<doc id="121683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121683" title="Parque de la Ciudadela">
Parque de la Ciudadela

El parque de la Ciudadela (en catalán "parc de la Ciutadella") se encuentra en el distrito de Ciutat Vella, en Barcelona (España). Durante muchos años fue el único parque público de la Ciudad Condal. Fue trazado en los antiguos terrenos de la fortaleza de la Ciudadela —de ahí su nombre—, a imagen y semejanza del jardín de Luxemburgo de París. Fue diseñado por José Fontseré e inaugurado en 1881. Pocos años después, en 1888, acogió a la Exposición Universal de Barcelona.

Está situado en el barrio de la Ribera, en el triángulo comprendido entre la estación de Francia, el Arco de Triunfo y la Villa Olímpica. Está delimitado por cuatro vías principales: el paseo de Pujades, el paseo de Picasso, el paseo de Circunvalación y la calle de Wellington. Dispone de diez accesos y tiene una extensión de 17,42 hectáreas (31 con el Zoo de Barcelona). Es el parque urbano más grande de Barcelona después del de Montjuic.

En el parque se encuentra el antiguo Arsenal de la Ciudadela, actual sede del Parlamento de Cataluña, además de diversos edificios: dos antiguos museos que forman parte del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona (en curso de reafectación), una iglesia y un colegio (IES Verdaguer), además del Umbráculo y el Invernáculo, dedicados a la conservación de especies botánicas. También alberga el Zoo de Barcelona. En su terreno se halla una extensa colección de arte público que lo convierte en un museo de esculturas al aire libre.

En 1951 el parque fue declarado monumento histórico-artístico y figura en el registro de Bienes Culturales de Interés Nacional del patrimonio catalán y en el registro de Bienes de Interés Cultural del patrimonio español, con el código RI-52-0000030.

El solar en el que se emplaza el parque de la Ciudadela se encuentra en el barrio de la Ribera, en la parte oriental del llano aluvial del río Besós. En época medieval estaba situado a extramuros de la ciudad. Era un barrio de pescadores y marineros, cuyas principales construcciones eran la iglesia de Santa María del Mar y los conventos de San Agustín y Santa Clara.

En 1700, la muerte sin descendencia del rey Carlos II provocó un conflicto sucesorio que dio origen a la guerra de Sucesión, donde intervinieron las principales potencias europeas: Francia, en defensa del pretendiente Felipe de Borbón —futuro Felipe V— y el Sacro Imperio Romano Germánico, Gran Bretaña, Países Bajos y Portugal, a favor de Carlos de Austria —futuro emperador Carlos VI—.

Cataluña optó inicialmente por Felipe, el cual juró las constituciones catalanas ante las Cortes en 1701. Sin embargo, algunos excesos cometidos por el virrey Francisco Antonio de Velasco, junto a otros factores, provocaron un giro en las simpatías de algunos dirigentes catalanes, los cuales se pasaron al bando de Carlos, en 1705. 

Felipe V intentó recuperar la capital catalana en 1706, con un ejército que sitió Barcelona por tierra y mar, pero fue obligado a retirarse. Pese a todo, el éxito de la ofensiva francesa en las batallas de Almansa (1707), Brihuega y Villaviciosa (1710) y la retirada del pretendiente austríaco tras su entronización como emperador en 1711 (Tratado de Utrecht, 1713) dejaron sola a Cataluña. Barcelona sufrió un asedio prolongado (14 meses), hasta que la ciudad fue tomada el 11 de septiembre de 1714. 

Para mantener la ciudad bajo un firme control, Felipe V mandó construir una fortaleza, la Ciudadela, como parte integrante de un conjunto militar para dominar la ciudad en el que, junto a la Ciudadela propiamente dicha, se reconstruyó el castillo de Montjuïc, un antiguo baluarte situado en lo alto de la montaña homónima. La construcción de la Ciudadela se encargó al ingeniero militar de origen flamenco Joris Prosper van Verboom y se realizó entre 1716 y 1751. Era un baluarte amurallado de forma pentagonal, con una fosa de protección y una explanada de de separación entre las murallas y las construcciones de alrededor. 

Para su construcción fue necesario demoler parte del barrio de la Ribera: se derribaron 1200 casas, se desvió la Acequia Condal y se derribaron diversos edificios de interés artístico, como los conventos de San Agustín, Santa Clara y Nuestra Señora de la Piedad, la iglesia de Santa Marta y el hospicio de Montserrat. En total se desalojó a unas 4500 personas, que no recibieron indemnización alguna y fueron abandonadas a su suerte. Algunas fueron recolocadas tres décadas más tarde en el nuevo barrio de la Barceloneta, en unos terrenos ganados al mar.

La fortaleza estaba formada por cinco baluartes (del Rey, de la Reina, del Príncipe, de Don Felipe y de Don Fernando), unidos por muros rectilíneos con revellines, y también tenía otras dos pequeñas fortificaciones en las inmediaciones, el fuerte Pío y el de Don Carlos. En su interior, la torre de San Juan servía de prisión y la acompañaban diversas edificaciones para el acuartelamiento, entre las que destacaban el arsenal, la capilla y el palacio del gobernador. Cabe señalar que la torre de San Juan había sido el campanario de la iglesia de Santa Clara, que se aprovechó para su nuevo cometido tras algunas reformas.

Con el tiempo, la Ciudadela se convirtió en un símbolo de represión y en ella fueron ajusticiados numerosos presos políticos, especialmente durante la ocupación napoleónica y durante el gobierno absolutista de Fernando VII. Entre 1828 y 1830 el Carlos de España inició una brutal represión contra los liberales, con cientos de ejecuciones y miles de encarcelamientos, generalmente sin juicio ni pruebas. En 1836, las noticias llegadas a la ciudad de los cometidos por los carlistas condujeron a la multitud a asaltar la cárcel de la Ciudadela y matar a unos cien carlistas prisioneros de guerra. 

En 1841, la Junta de Vigilancia constituida en la ciudad tras el acceso al poder del general Espartero inició el derribo de la fortaleza, pero el fracaso del golpe antiesparterista de O'Donnell en Pamplona paró la iniciativa y el Ayuntamiento fue obligado a reconstruir las partes derribadas, unas obras que se prolongaron hasta 1850. 

Con todo, a principios del se realizaron en torno a la Ciudadela diversas mejoras urbanísticas, como la apertura del paseo de la Explanada (1797), una amplia avenida jalonada de álamos y olmos y decorada con fuentes ornamentales, que durante un tiempo fue el principal espacio verde de la ciudad, desaparecido durante las obras de urbanización del parque de la Ciudadela; o la instalación en 1816 del jardín del General, el primer jardín público de la ciudad, una iniciativa del capitán general Francisco Javier Castaños, con una extensión de , desaparecido en 1877 también durante la urbanización del parque.

En 1854 se derribaron las murallas medievales de la ciudad, aunque tal circunstancia no afectó a la fortaleza. El derribo de las murallas propició el Ensanche de Barcelona, que se canalizó con un proyecto de Ildefonso Cerdá elaborado en 1859: el Plan Cerdá instituía un trazado ortogonal entre Montjuïc y el Besós, con un sistema de calles rectilíneas que delimitaban una serie de manzanas de planta octogonal. En el trazado de Cerdá la Ciudadela estaba ocupada por manzanas de viviendas, excepto la parte septentrional, donde ubicaba un parque y un centro de servicios; por otro lado, este sector habría estado partido por la avenida Meridiana. Sin embargo, esta parte del Plan Cerdá no llegó a realizarse.

Finalmente, con el estallido de la Revolución de 1868 se abrió el camino para la demolición de la Ciudadela: el 12 de diciembre de 1869, el gobierno del general Prim aprobó el decreto que cedía la fortaleza a la ciudad con la condición de que el terreno fuese destinado a un jardín público y el Ayuntamiento se hiciese cargo del coste de la demolición. Se comenzó con el derribo de la torre de San Juan, la prisión militar situada en la plaza de armas de la Ciudadela. De la fortaleza original quedaron solo la capilla (actual Parroquia Castrense), el palacio del gobernador (hoy en día un instituto de educación secundaria, el IES Verdaguer) y el arsenal, actual sede del Parlamento de Cataluña. Las obras de derribo corrieron a cargo del arquitecto municipal Antonio Rovira y Trías.

Ante la perspectiva del derribo de la Ciudadela creada tras la revolución de 1868 surgieron ya algunos anteproyectos de arquitectos y maestros de obras que ofrecieron sus propuestas al Ayuntamiento: ese fue el caso de Miquel Garriga i Roca (15 de octubre de 1868, 17 de noviembre de 1868 y 29 de septiembre de 1871), José Fontseré (19 de octubre de 1868) y Ermengol Támaro (27 de febrero de 1869). Todos ellos compartían la idea de una gran zona de ocio combinada con la construcción de un palacio de exposiciones, en la línea del construido en 1860 en el Campo de Marte —una explanada frente a la Ciudadela— para la visita de la reina Isabel II.

Para el proyecto del parque la comisión del Ayuntamiento que dirigía la reconversión de la Ciudadela, presidida por Francisco de Paula Rius y Taulet, convocó un concurso público en 1871. El jurado estaba formado mayoritariamente por políticos y la ambigüedad de las bases y el hecho de que estuviese abierto a cualquier persona, fuese arquitecto o no, generó confusión entre los participantes. Por otro lado, la obtención del premio no comportaba la adjudicación de las obras.

El 19 de marzo de 1872 el concurso se declaró desierto y se concedió un primer accésit al proyecto presentado por Josep Fontseré bajo el lema «los jardines son a las ciudades lo que los pulmones al cuerpo humano». Hubo sospechas de que la adjudicación fue realizada a dedo y la polémica se acrecentó porque Fontserè no era arquitecto, sino maestro de obras, por lo que no podía realizar obras públicas, monumentales o religiosas. También se otorgó una segunda mención al proyecto de un arquitecto milanés, Carlo Maciachini, quien esbozó un proyecto más académico y estético, pero inconexo con la trama urbana de Barcelona, seguramente por desconocimiento de la misma.

Fontseré proyectó unos amplios jardines para esparcimiento de los ciudadanos, inspirado en jardines europeos como los de William Rent en Inglaterra, André Le Nôtre en Francia o las villas de recreo de Roma y Florencia. Junto con la zona verde proyectó una plaza central con un palacio de exposiciones, un paseo de circunvalación, una fuente monumental y diversos elementos ornamentales, dos lagos y una zona de bosque, además de diversos edificios auxiliares e infraestructuras, como un mercado (el del Borne), un matadero, un depósito de agua (actual Biblioteca de la Universidad Pompeu Fabra), un puente de hierro sobre las líneas de ferrocarril y varias casetas de servicios. 

El proyecto de Fontseré tuvo en cuenta su articulación con el Ensanche de Cerdá: las principales vías del parque estaban encuadradas con la trama cerdaniana, con una orientación preferente hacia la parte nueva de la ciudad a través del paseo de San Juan; la conexión con la parte vieja de la ciudad se efectuaba a través de una transición ortogonal articulada mediante el mercado; las vías del parque se diferenciaban entre las destinadas a carruajes en el exterior y los caminos peatonales en el interior. Incluso el previsto palacio de la plaza central, denominado por Fontseré de la Industria y las Bellas Artes, tenía un trazado octogonal similar a las manzanas del Ensanche, dentro del cual el edificio tendría una forma de cruz griega y en los cuatro chaflanes habría unos claustros triangulares.

Este proyecto se realizó solo parcialmente: el elemento no construido más relevante fue el gran palacio de la plaza central, mientras que de los dos lagos solo se instaló uno. Hay que tener en cuenta además que Fontseré no preveía mantener ningún edificio de la Ciudadela, como finalmente sucedió. En cuanto al proyecto paisajístico, Fontseré combinó la racionalidad de los parterres de filiación clasicista con la exuberancia y frondosidad de los jardines románticos, en un ejercicio de eclecticismo típico de la arquitectura historicista de mediados del .

El 22 de marzo de 1872 se adjudicó la dirección de las obras a Fontserè, al frente de una comisión integrada por los arquitectos Elías Rogent, Joan Torras y Antonio Rovira y Trías. Los primeros trabajos se efectuaron en 1873, aunque las obras se prolongarían hasta 1886. Ese año Fontseré fue sustituido por Elías Rogent de cara a los trabajos para la Exposición Universal. 

La lentitud de las obras fue motivada principalmente por el hecho de que la comisión no abordó el proyecto en su conjunto, sino que fue aprobando paulatinamente trabajos parciales, hecho que motivó finalmente la mutilación del proyecto original de Fontseré. También influyeron las dificultades presupuestarias motivadas generalmente por la alternancia política al frente del Ayuntamiento, así como los pleitos judiciales con los herederos de los antiguos propietarios del terreno desposeídos por Felipe V para la construcción de la fortaleza.

Fontseré contó con la colaboración de un joven Antoni Gaudí, que intervino en el proyecto de la Cascada Monumental, uno de los puntos neurálgicos del parque, donde realizó el proyecto hidráulico y diseñó una gruta artificial debajo de la Cascada. También trabajó probablemente en la reja de entrada y en la balaustrada del monumento a Aribau. 
Los trabajos de jardinería fueron responsabilidad de Ramón Oliva, director de los jardines públicos de Barcelona desde 1874 y responsable también de diversos proyectos jardinísticos en otras ciudades españolas, como el Campo Grande de Valladolid y el Campo del Moro de Madrid. Oliva, formado en Bélgica, aplicó a la jardinería las innovaciones de la Revolución Industrial, especialmente en el uso de maquinaria, pero también en la gestión con criterios empresariales.

Las primeras obras se efectuaron en la zona del Borne, donde el antiguo paseo de la Explanada fue reconvertido en una nueva zona residencial cuyos beneficios sirvieron para sufragar las obras del parque; aquí se edificó además el mercado del Borne. En 1874 la restauración de la monarquía debilitó la posición de Fontseré, que era republicano, y desde el año siguiente todas sus intervenciones debían ser aprobadas previamente por Rovira i Trias. Ello comportó, por ejemplo, que el proyecto de Fontseré para el Museo Botánico fuese desestimado y sustituido por otro de Rovira, el Museo Martorell de Arqueología y Ciencias naturales. 

La llegada a la alcaldía de Rius y Taulet en 1881 relanzó el proyecto y durante los siguientes años se finalizaron numerosas obras, como la de la Gran Cascada en 1882, la del Umbráculo en 1883 —edificado según un diseño de Fontseré— o la Vaquería Suiza —un café-restaurante situado junto a la estación de Francia— en 1884. Sin embargo, en 1884 se acordó mantener diversos edificios de la antigua fortaleza y reconvertirlos en museos y palacios de exposiciones, lo que eliminó definitivamente el proyecto fontseriano de un gran palacio central. En 1888 se construyó el puente de la sección marítima, que conectaba el parque con el mar por encima de las vías de tren, obra del ingeniero Cayetano Buigas, que fue derribado en 1939 debido a su mal estado de conservación tras la Guerra Civil.

Por otro lado, en los años 1880 surgió una nueva concepción de parque más simbólico y vinculado al catalanismo, alejado de la asepsia política que le había conferido Fontseré, lo que se concretó en monumentos como los dedicados a Prim o Aribau, o en el proyecto de una galería de catalanes ilustres que se concretaría en el cambio de siglo con la colocación de diversos bustos de catalanes destacados en diversas actividades.

El parque de la Ciudadela fue concebido como un parque científico y de difusión de la cultura, en el marco de los adelantos científicos logrados en el . Buena parte de las obras arquitectónicas efectuadas respondían a ese objetivo, como el Umbráculo y el Invernáculo, los cuales, junto a un jardín botánico que finalmente no se constituyó, suponían unos exponentes de conservación y divulgación de especies botánicas; o los antiguos museos de Geología (el Museo Martorell) y de Zoología (el Castillo de los Tres Dragones), que, aunque actualmente desafectados, junto al parque zoológico siguen estando dedicados a las ciencias naturales, puesto que los dos forman parte del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona. Para la ubicación de estos museos Fontseré se inspiró en el Jardin des Plantes de París, cuyos museos de historia natural se encuentran en los laterales.

Además de las muestras exhibidas en el interior de los museos se situaron a lo largo del parque diversos exponentes de contenido científico: en el exterior del Museo Martorell se colocaron una serie de piedras y rocas de diverso origen, así como un dolmen y un menhir procedentes de Capmany (Alto Ampurdán); aunque estos dos últimos ya no se encuentran aquí, la colección de rocas todavía es visible frente al museo.

Frente al Umbráculo se situó también un parque meteorológico, planificado por el marino, historiador y meteorólogo José Ricart y Giralt en 1884, que incluía una columna meteorológica y una mesa de mármol con distancias entre Barcelona y las principales ciudades del mundo. La primera incluía un reloj de sol, un termómetro, un barómetro y un higrómetro, al tiempo que la columna de mármol, de forma prismática, señala los cuatro puntos cardinales; los aparatos se han perdido y hoy día solo queda la columna. En cuanto a la mesa de distancias, está diseñada en estilo Beaux-Arts, y tiene un punto en el centro que señala Barcelona y el resto de ciudades colocado de forma radial.

Por otro lado, estaba previsto hacer una serie de réplicas de animales prehistóricos, de los cuales solo se realizó el "Mamut", obra de Miquel Dalmau de 1907, situado junto al lago. También debía haber un parque geológico, del cual el único elemento confeccionado fue una réplica de la montaña de Montserrat, que aún se conserva dentro del recinto del Zoo, dedicada a la fauna ibérica. El conjunto se completaba con la cascada, que incluía un acuario y una gruta con estalactitas, hoy día cerrada al público.

La idea de organizar una Exposición Universal en Barcelona la tuvo el empresario gallego Eugenio Serrano de Casanova, pero ante la imposibilidad de Serrano de llevar a cabo el evento en solitario asumió el proyecto el Ayuntamiento presidido por Francisco Rius y Taulet. El certamen fue proyectado inicialmente para 1887, pero el retraso en la organización del evento provocó su postergación al año siguiente, fecha que incluso fue un poco ajustada para concluirla satisfactoriamente, pero al estar prevista para 1889 una nueva exposición en París no se pudo relegar más. 

El 30 de abril de 1886 Fontseré fue destituido como director de las obras del parque, ya que se había mostrado reacio a albergar la exposición en el recinto, que se habría visto afectado por las obras del evento; en su lugar fue nombrado director Elías Rogent. El nuevo arquitecto tuvo que sortear numerosas dificultades, entre otras el abandono final del ejército de las instalaciones militares, ya que hasta el 4 de septiembre de 1888 no se libró al Ayuntamiento el último edificio, el arsenal. Rogent amplió el entramado urbanístico del parque a través del Salón de San Juan, del paseo de la Aduana y hacia el mar a través de la sección marítima del certamen. Junto a las nuevas construcciones integró los edificios de la vieja fortaleza y llevó a cabo diversos trabajos de infraestructuras en el parque, especialmente en lo relativo a la jardinería, la iluminación y el suministro de agua.
La Exposición Universal tuvo lugar entre el 8 de abril y el 9 de diciembre de 1888. Además de la sección oficial, concurrieron un total de 22 países de todo el mundo y recibió unos 2 240 000 visitantes. El incentivo de los actos feriales conllevó la mejora de las infraestructuras de toda la ciudad, que dio un enorme salto hacia la modernización y el desarrollo. Asimismo, supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo artístico, el modernismo, que hasta principios del fue el que imperó en las nuevas construcciones de la ciudad.

Para la Exposición se construyó el Arco de Triunfo, diseñado por José Vilaseca en estilo neomudéjar. Entre los pabellones del recinto, la mayoría derribados tras el certamen, destacaba el palacio de Bellas Artes, obra de Augusto Font Carreras, así como el palacio de la Industria, de Jaume Gustà. También cabe destacar el pabellón de la Compañía Trasatlántica, de Antoni Gaudí, y el Hotel Internacional, de Lluís Domènech i Montaner. Fuera del recinto se construyó el monumento a Colón, obra del ingeniero Cayetano Buigas, con una escultura del descubridor obra de Rafael Atché.

Por otro lado, se urbanizó todo el frente marítimo de la ciudad, entre el parque de la Ciudadela y las Ramblas, a través de la construcción del paseo de Colón y un nuevo muelle, el Moll de la Fusta (muelle de la Madera). Igualmente, se empezó a urbanizar la plaza de Cataluña, un proceso que culminaría en 1929 gracias a otra Exposición, la Internacional de Industrias Eléctricas; se cubrió la Riera d'en Malla, dando lugar a la rambla de Cataluña; se inició la avenida del Paralelo y se prolongó el paseo de San Juan hacia Gracia y la Gran Vía de las Cortes Catalanas hacia poniente. También se dotó de iluminación eléctrica a las primeras calles de Barcelona: la Rambla, el paseo de Colón, la plaza de San Jaime y el interior del recinto de la Exposición.

Varios de los edificios construidos para la Exposición se han conservado: el restaurante (conocido como Castillo de los Tres Dragones y actual «Laboratorio de Naturaleza» del Museo de Ciencias Naturales de Barcelona), obra de Lluís Domènech i Montaner; el Invernáculo, obra de Josep Amargós; el Museo Martorell, de Antonio Rovira y Trías; y el Umbráculo, de José Fontseré.

Tras la Exposición decayó la euforia inicial con que se había acometido el diseño del parque y muchos de los proyectos pensados inicialmente para el recinto quedaron en el tintero, como un panteón de catalanes ilustres, una biblioteca de autores catalanes, un jardín botánico o la reconversión del antiguo arsenal en palacio real.

Las siguientes intervenciones en el parque siguieron las líneas generales del proyecto de Fontseré, aunque con modificaciones. El objetivo siguió siendo un parque destinado al ocio, la cultura y el simbolismo catalanista. Los primeros trabajos se encaminaron al desmantelamiento de los pabellones construidos de forma provisional para la Exposición —algunos de ellos se mantuvieron hasta bien entrado el , como el palacio de Bellas Artes o la nave central del palacio de la Industria—, así como la restauración y consolidación de los que debían quedar de forma permanente. Las principales dificultades consistieron en armonizar dentro del parque la zona del antiguo patio de armas y el espacio semicircular dejado por el palacio de la Industria.
En 1892 se inauguró el Zoo, con animales procedentes de la colección privada de Lluís Martí i Codolar. Dos años después, en 1894, en el transcurso de las obras de reurbanización del parque, se emplazaron dos plazoletas con fuentes, situadas a ambos lados de la nave central del palacio de la Industria. La primera, la fuente del Águila, fue derribada en 1963 en el transcurso de unas obras de ampliación del Zoo; la segunda, la "Dama del paraguas", obra de Joan Roig i Solé de 1884, se encuentra actualmente dentro del Zoo.

En 1904 se instaló en la plaza de armas del parque un velódromo, formado por una pista de madera para bicicletas y gradas también de madera para los espectadores. Inaugurado el 27 de septiembre, a finales de ese mismo año fue desmontado.
Durante los primeros años del el parque fue objeto de numerosos estudios para establecer unas directrices definitivas sobre su función y su ubicación en el entramado urbano, especialmente ante la aprobación en 1903 del nuevo proyecto urbanístico para la Ciudad Condal, el Plan Jaussely. El antiguo arsenal fue restaurado por Pere Falqués entre 1904 y 1915, y ese último año fue inaugurado como Museo de Arte Moderno. Por otro lado, desde 1905 surgió la idea de celebrar otra exposición internacional —que no se produjo hasta 1929—, para lo que se barajó de nuevo el escenario de la Ciudadela, relegado posteriormente por la montaña de Montjuïc. 

Desde 1908 se celebraron en el palacio de Bellas Artes los Juegos Florales y surgió la idea de colocar como colofón cada año un busto dedicado a un personaje ilustre catalán, retomando el antiguo proyecto de un panteón de catalanes ilustres, aunque en este caso al aire libre. Se siguió esta costumbre hasta 1913, ya que al año siguiente se interrumpió por el estallido de la Primera Guerra Mundial. En esos años se colocaron los bustos de Manuel Milá (1908), Emili Vilanova (1908), Marian Aguiló (1909), Víctor Balaguer (1910), Lleó Fontova (1910), Teodoro Llorente (1912) y Joan Maragall (1913). La mayoría se encuentra en el llamado «jardín romántico», en el sector occidental del parque.
En 1911 se instaló en el antiguo patio de armas de la fortaleza el parque de atracciones Saturno Park. En su día fue el lugar de ocio predilecto de los barceloneses, que disfrutaban de atracciones como las montañas rusas "Los Urales", el tobogán "Water Chutt", la pista de coches eléctricos "Witching Waves" o la pista de patinaje "Skating Ring". El recinto cerró en 1921 y en su lugar se instaló un jardín proyectado por Jean-Claude Nicolas Forestier, donde destaca un estanque ovalado con la célebre escultura "Desconsuelo", obra de Josep Llimona.

Por otro lado, en 1913 la Vaquería Suiza fue reconvertida en sede del Servicio Municipal de Alcantarillado e Higiene, aunque en 1926 fue derribada y en su lugar se construyó un colegio, el actual CEIP Parc de la Ciutadella.

En 1916 se construyó un casino entre el lago y la cascada, obra del arquitecto Josep Plantada en estilo renacentista francés. Tenía dos pisos, el inferior destinado a café-restaurante y el superior donde se ubicaba el casino. Fue derribado en 1964.

El arquitecto y paisajista Nicolau Maria Rubió i Tudurí, director de Parques y jardines de Barcelona, efectuó algunas intervenciones en el parque en 1927: mandó derribar el palacio de la Industria, restauró jardines y edificios, amplió el Zoo, trazó un nuevo diseño para el llamado paseo Militar —el que va de la estatua de Prim a la calle Wellington—, amplió los jardines diseñados por Forestier y adaptó el paseo de Circunvalación al tránsito automovilístico. 
En 1932 el arsenal de la antigua fortaleza fue convertido en sede del nuevo Parlamento de Cataluña, tras la restauración de la Generalidad al inicio de la Segunda República. El Plan Macià, un ambicioso proyecto urbanístico trazado por Josep Lluís Sert y Le Corbusier que no llegó a realizarse, preveía para todos los edificios del parque un uso dedicado a instituciones autonómicas.

Tras la Guerra Civil fueron derribados algunos edificios e infraestructuras dañados por los bombardeos, como el palacio de Bellas Artes o el puente de la sección marítima. El arsenal fue de nuevo dedicado a Museo de Arte Moderno, el cual fue inaugurado en 1945. La iglesia, que en 1934 había sido destinada a panteón del presidente de la Generalidad Francesc Macià, fue reconvertida en capilla castrense. El palacio del gobernador se convirtió en un instituto femenino de educación secundaria. 

El nuevo consistorio franquista descuidó el parque durante bastantes años e incluso aprobó una ampliación del adyacente mercado de frutas y verduras que comportó la eliminación de varias filas de árboles del paseo del General Martínez Anido (actualmente de Picasso). Esta actuación provocó una reacción de la opinión pública barcelonesa a favor del parque, lo que conllevó que el 21 de diciembre de 1951 fuese declarado jardín histórico-artístico, tras un dictamen de la Academia de San Fernando de Madrid.
La etapa al frente de la alcaldía de José María de Porcioles (1957-1973) significó un nuevo impulso para el parque, que fue restaurado y donde se trazaron nuevos proyectos. En 1956 se aprobó la ampliación y modernización del Zoo, con unos nuevos criterios más naturalistas y unas nuevas instalaciones más atractivas para el público. El acotamiento del nuevo Zoo, que ocupaba más de un tercio de la superficie del parque, inutilizó diversos tramos del paseo de Circunvalación, que fueron destinados en 1961 a zonas verdes. Entre 1958 y 1965 surgieron varios proyectos destinados al público infantil: una ciudad en miniatura, un jardín infantil con biblioteca y un parque de tránsito. Entre 1961 y 1964 se remodelaron los jardines del lago, lo que conllevó el derribo del casino ubicado en esa zona.

Tras el restablecimiento de la democracia el arsenal volvió a su labor parlamentaria y la colección de arte fue trasladada al Museo Nacional de Arte de Cataluña. En esta etapa el parque ha sufrido pocas modificaciones y se han mantenido sus líneas generales. La mayor parte de las intervenciones se han efectuado en su entorno: apertura del tramo inferior de la avenida Meridiana, soterramiento parcial de las vías de tren que salen de la estación de Francia, traslado del mercado de frutas y verduras, nuevas estaciones de metro, trazado del cinturón litoral y saneamiento de las playas, un proceso que culminaría con la ubicación próxima al parque de la Villa Olímpica construida para los Juegos Olímpicos de 1992. 
En 1982 se abrió el paseo del Borne, que unía el mercado con la iglesia de Santa María del Mar, con un proyecto de Roser Amadó y Lluís Domènech i Girbau. La reforma comportó la remodelación del paseo de Picasso, que contó como elemento más destacado la instalación del monumento "Homenaje a Picasso", obra de Antoni Tàpies.

Con motivo del centenario del parque en 1988 se efectuaron diversas obras de rehabilitación: se restauró el Umbráculo, se actualizó la iluminación, la canalización de riego y el mobiliario urbano, y se etiquetaron numerosas especies vegetales.

Entre las últimas intervenciones efectuadas cabe señalar las producidas entre 2009 y 2010, que generaron bastante polémica: se eliminó el parque infantil de tránsito, cuyos terrenos fueron aglutinados al Zoo, con la pérdida de uno de los dos jardines de ampliación de la plaza de armas proyectado por Rubió i Tudurí en 1927; y se construyó un polideportivo junto a la entrada al parque por la avenida de Picasso, lo que supuso la pérdida de de jardines.

Desde inicios del se han formulado diversos proyectos de reforma y ampliación del parque, una de cuyas premisas principales sería la de conectarlo con la playa, salvando las vías de tren de la estación de Francia: un primer proyecto, desarrollado por Enric Batlle y Joan Roig, se planteó en 2003 bajo la alcaldía de Joan Clos; en 2012, bajo la alcaldía de Xavier Trias, se esbozó otro a cargo de Enric Ruiz-Geli; por último, en 2018 se anunció otro proyecto durante la alcaldía de Ada Colau, que además de extender el parque hasta el mar incluiría la rehabilitación del Invernáculo, el Umbráculo y el Castillo de los Tres Dragones.

El parque de la Ciudadela tiene forma rectangular por tres de sus lados y semicircular en su parte oriental, marcada por el paseo de Circunvalación. Cada uno de los tres lados rectangulares tenía un paseo interior paralelo a las vías exteriores que lo circundan, de los que se conservan dos: el de los Tilos, paralelo al paseo de Picasso, a cuyo largo se sitúan los edificios supervivientes de la Exposición de 1888; y el de los Álamos, paralelo al paseo de Pujades, que actualmente recibe el nombre de paseo de Joaquim Renart, un pintor, decorador y coleccionista, fundador de Fomento de las Artes Decorativas; el tercero, el de los Olmos, era paralelo a la calle de Wellington, pero desapareció en la ampliación del Zoo. 

Los jardines situados frente al Museo Martorell llevan el nombre de Fontseré Mestre, por el autor del proyecto del parque. Un sector de estos jardines recibe asimismo el nombre de jardín del Cambalache, procedente de una exposición realizada en la Fundación Antoni Tàpies en 2001, en cuya terraza se situó una mezcla de huerto y jardín con diversos objetos, una obra de land art del escultor sevillano Federico Guzmán.
El parque destaca por su gran extensión ajardinada, con amplias arboledas y zonas para pasear, así como el lago y la cascada. El lago es uno de los centros neurálgicos del parque, con varios islotes y gran profusión de plantas exóticas y animales acuáticos; se puede navegar en él con barcas de remos. Junto a la cascada se encuentra el Jardín Romántico, con una gran variedad de especies vegetales, dentro del cual se halla la glorieta con el monumento a Aribau, en un terreno elevado delimitado por una balaustrada de piedra con florones. En la antigua plaza de armas hay un estanque ovalado con la célebre escultura "Desconsuelo", obra de Josep Llimona. Cerca de esta plaza y frente a la entrada al Zoo se halla el monumento a Prim. Jalonan el parque diversas esculturas más, que forman en conjunto un auténtico museo al aire libre.

La zona cuenta además con diversos equipamientos, como un área de juego infantil, una zona para perros, bar, lavabos, una ludoteca, un área de pícnic, mesas de ping-pong y una estación de compostaje.

El recinto del parque es escenario habitual de numerosos actos sociales y culturales, y suele ser uno de los epicentros de las fiestas de la Merced. También suele ser escenario de manifestaciones y actos políticos y reivindicativos, debido a la presencia del Parlamento de Cataluña, especialmente el 11 de septiembre, Día Nacional de Cataluña.

El parque de la Ciudadela tiene más de un centenar de especies, muchas de ellas plantadas en el , por lo que es uno de los parques más antiguos de la ciudad. Son abundantes el tilo ("Tilia X europaea", "Tilia tomentosa" y "Tilia X euchlora"), la magnolia ("Magnolia grandiflora"), el álamo ("Populus alba" y "Populus alba "Pyramidalis"") y el plátano ("Platanus X hispanica"), que se encuentran junto a otras especies como el almez ("Celtis australis"), la paulownia ("Paulownia tormentosa"), el árbol de los escudos ("Ginkgo biloba"), la acacia ("Robinia pseudoacacia"), la acacia de Constantinopla ("Albizia julibrissin"), el ciprés ("Cupressus macrocarpa" y "Cupressus sempervirens"), el pino australiano ("Casuarina cunnighamiana"), el naranjo de Luisiana ("Maclura pomifera"), la bellasombra ("Phytolacca dioica"), el castaño de Indias ("Aesculus hippocastanum"), el ciprés calvo ("Taxodium distichum"), la palmera de Canarias ("Phoenix canariensis"), la palmera datilera ("Phoenix dactylifera"), la palmera azul ("Brahea armata"), la yuca ("Yucca elephatipes"), el laurel ("Laurus nobilis"), el taray ("Tamarix gallica"), la adelfa ("Nerium oleander"), el azahar de la China ("Pittosporum tobira") y el huso japonés ("Euonymus japonicus").

Varios de los árboles del parque están incluidos en el Catálogo de árboles de interés local de Barcelona: una acacia de Constantinopla ("Albizia julibrissin"), un naranjo de Luisiana ("Maclura pomifera"), un pino australiano ("Casuarina cunninghamiana") y un "Quercus polymorpha", así como los cipreses calvos ("Taxodium distichum") del lago. Frente al Museo Martorell hay un pino marítimo ("Pinus pinaster") que fue donado en 1999 por Montserrat Pla, viuda de Nicolau Maria Rubió i Tudurí.

La fauna del parque está compuesta principalmente por aves, de las que hay censadas más de cien especies diferentes, entre las que destacan las garzas reales, cuya colonia es actualmente la más importante de Cataluña. Entre otras especies, se pueden encontrar en el parque: agateador común, ánade azulón, ánsar común, aratinga mitrada, aratinga ñanday, avión común, busardo ratonero, carbonero común, colirrojo tizón, cotorra argentina, cotorra de Kramer, cuervo, curruca cabecinegra, curruca capirotada, estornino negro, estornino pinto, gallineta común, garceta común, garcilla bueyera, gaviota patiamarilla, gaviota reidora, gorrión común, grajilla, halcón peregrino, herrerillo común, ibis sagrado, jilguero, lavandera blanca, lavandera cascadeña, mirlo común, mosquitero común, paloma bravía, paloma torcaz, pato criollo, pato doméstico, petirrojo europeo, tórtola turca, urraca, vencejo real, etc.

El parque cuenta con diez accesos, de los cuales destacan dos puertas monumentales, una situada en el paseo de Pujades y otra en el paseo de Picasso. Fueron diseñadas por Josep Fontserè, aunque habitualmente se ha adjudicado su realización a Antoni Gaudí, ayudante de Fontserè por aquel entonces. 
Las puertas fueron construidas entre 1876 y 1880, y presentan unas rejas de hierro con unas farolas de elaborado diseño: en la base tienen unos relieves de leones, sobre la que se sitúa el fuste del candelabro con el escudo de Barcelona y un conjunto de siete u ocho globos de iluminación, sobre los que se yergue un mástil rematado por un yelmo con corona y un murciélago. Hoy día se encuentran en bastante mal estado.

Otro elemento destacado de las puertas son las esculturas, dos en cada una de ellas, situadas sobre unos pedestales flanqueando la entrada. Son de significado alegórico: en el paseo de Pujades figuran el "Comercio" y la "Industria", obra de Agapito Vallmitjana; en el paseo de Picasso se hallan la "Marina" y la "Agricultura", elaboradas por Venancio Vallmitjana. Fueron colocadas en 1884.

En la entrada por el paseo de Pujades hay una placa con la siguiente inscripción:

La Cascada Monumental fue construida entre 1875 y 1888 con un diseño general de José Fontseré, mientras que el proyecto hidráulico fue de Antoni Gaudí. El conjunto arquitectónico presenta una estructura central en forma de arco triunfal con dos pabellones en sus costados y dos alas laterales con escalinatas, que acogen un estanque dividido en dos niveles. El monumento destaca por su profusión escultórica, en la que intervinieron varios de los mejores escultores del momento: destaca el grupo escultórico de hierro forjado "La Cuadriga de la Aurora", de Rossend Nobas, así como "El nacimiento de Venus", de Venancio Vallmitjana; el frontón es obra de Francisco Pagés Serratosa. Otras esculturas son: "Anfítrite", de Josep Gamot; "Neptuno" y "Leda", de Manuel Fuxá; y "Dánae", de Joan Flotats. Asimismo, Rafael Atché realizó los cuatro grifos que expulsan agua por la boca, en la parte inferior del monumento.

La glorieta de música se sitúa frente a la Cascada Monumental. El principal elemento es un quiosco donde se emplazaba antiguamente la banda de música municipal, obra de Antoni Maria Gallissà construida en 1884. Elaborado en piedra, hierro y madera, tiene una base circular con un banco convexo de "trencadís" dividido en siete secciones separadas por pilastras coronadas con esferas, mientras que una octava parte de la base tiene unas escaleras; sobre esta base se sitúa la plataforma para la banda de música, cercada con una barandilla de hierro forjado, y de aquí se elevan ocho pilares que sostienen una cubierta octogonal con una estructura de jácenas y cartelas, rematada por un cupulín también octogonal. En 2013 este espacio fue denominado glorieta de la Transexual Sonia, en honor de Sonia Rescalvo, una transexual asesinada en ese lugar por un grupo de neonazis en 1991.

La antigua plaza de armas de la Ciudadela fue remodelada en 1921 con un proyecto del paisajista francés Jean-Claude Nicolas Forestier. Llegado a Barcelona en 1915 para el ajardinamiento de la montaña de Montjuïc de cara a la celebración de la Exposición Internacional, se aprovechó su presencia para el diseño de esta zona del parque, que aún no había sido reconvertida desde su anterior uso militar. El proyecto de Forestier es de 1916, aunque no se ejecutó hasta 1921, fecha en que desapareció el parque de atracciones Saturno Park, ubicado en la plaza.

El proyecto de Forestier se enmarcó en un estilo clasicista acorde con el marco arquitectónico que lo envuelve, los edificios de la antigua fortaleza del . Dentro del trazado rectangular de la plaza situó en el centro un estanque ovalado rodeado de una serie de parterres que proyectan en conjunto la misma forma ovalada. Forestier escogió para la vegetación árboles de pequeño tamaño y arbustos, más adecuados a la geometría del trazado y a la contemplación visual del entorno. Para presidir el conjunto en el centro del estanque escogió la escultura "Desconsuelo", de Josep Llimona, una obra modernista que se convertiría en uno de los emblemas del parque —la que se encuentra actualmente en el parque es una copia, ya que el original fue trasladado al Museo Nacional de Arte de Cataluña—.
En 1927 el director de Parques y jardines, Nicolau Maria Rubió i Tudurí, discípulo de Forestier, amplió el trazado diseñado por el paisajista francés en sus dos extremos, hacia el lago y hacia el paseo Militar. En cada uno de estos costados situó también obras de arte: la "Diosa" de Josep Dunyach y el "Monumento a los voluntarios catalanes en la guerra de 1914", de Josep Clarà, ambas de estilo novecentista. El lado oriental fue posteriormente aglutinado al Zoo y la escultura de Dunyach fue trasladada al paseo de los Álamos.

La plaza de armas tiene actualmente el nombre de plaza de Joan Fiveller, consejero del Ayuntamiento de Barcelona a finales del , famoso por el llamado «enfrentamiento del vectigal» con el rey Fernando I, que lo convirtió en símbolo de las libertades municipales ante el poder real.

El Parque Zoológico de Barcelona abrió sus puertas el 24 de septiembre de 1892. Los primeros animales venían de la colección privada de Lluís Martí i Codolar, que tenía en una granja en Horta. Su primer director fue el veterinario Francesc Darder i Llimona. 

En 1956 se amplió el recinto, que llegó a las , al tiempo que se inició una modernización del mismo, con una concepción más científica y encaminada a la preservación de las especies; entre otras cosas, se sustituyeron numerosas jaulas por espacios abiertos que recreaban los hábitats naturales de los animales. En 1966 llegó Copito de Nieve, un gorila albino que se convirtió en el emblema del Zoo. En 1972 se abrió el espacio de los delfines, así como un aviario y un terrario. En 1985 dejó de depender del Servicio Municipal de Parques y Jardines y se constituyó como sociedad privada municipal.

En la actualidad sus principales directrices son la conservación, la investigación y la difusión cultural. También colabora con diversos programas internacionales de mantenimiento y reproducción de especies en peligro de extinción, así como en programas de reintroducción de especies en la naturaleza. Alberga unas 400 especies de todo el mundo y cuenta con unos 7500 ejemplares.

Durante años, uno de los atractivos del zoo de Barcelona fue el esqueleto de un gran cetáceo, un rorcual común, que había sido montado en uno de los accesos al parque y que permitía al público recorrerlo en toda su longitud por debajo de su gigantesco vientre. El animal había encallado en una playa de El Prat de Llobregat en 1983. El personal del zoo se ocupó entonces del largo procedimiento de la extracción de sus huesos y en 1985 pudo finalmente montar el esqueleto en una estructura elevada de metal. En 2018, tras más de 30 años de exposición a la intemperie, los huesos estaban en tan mal estado que el esqueleto del animal fue desmontado y sus huesos fueron depositados en un almacén. Un colectivo de vecinos de El Prat de Llobregat reclama el regreso del cetáceo al municipio de El Prat.




</doc>
<doc id="121684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121684" title="Escritorio remoto">
Escritorio remoto

Un escritorio remoto es una tecnología que permite a un usuario trabajar en una computadora a través de su escritorio gráfico desde otro dispositivo terminal ubicado en otro lugar. Se emplea en el terreno de la informática para nombrar a la posibilidad de realizar ciertas tareas en una computadora (ordenador) sin estar físicamente en contacto con el equipo. Esto es posible gracias a programas informáticos que permiten trabajar con la computadora a distancia

El acceso remoto a una computadora era una función que podían realizar las primeras grandes generaciones de computadoras que poseían un número de terminales de texto unidos a éstas a través de interfaces simples, básicamente cables.

El desarrollo de las redes de telecomunicaciones permitió que poco a poco fueran desapareciendo estas terminales de texto, siendo sustituidos por otras computadoras (generalmente más pequeñas) capaces de emular la misma funcionalidad a través de una aplicación, denominada "emulador de terminal", siendo, por lo tanto, las primeras tecnologías de acceso remoto a computadoras , como telnet y ssh, popularizadas inicialmente en entornos Unix.

Cerca de la década de los noventa, las interfaces de usuario sufren una revolución, abandonando la interacción textual en favor de una interacción más gráfica. Debido a esta revolución surgen dos tecnologías nuevas:

El primer entorno operativo de escritorio remoto es el sistema de ventanas X, originalmente desarrollado por el "Massachusetts Institute of Technology" (MIT) con el nombre de "proyecto Athena" en 1984. El objetivo inicial era lograr la compatibilidad en materia de terminales gráficos de los diversos fabricantes. Este objetivo resultó ampliamente logrado con su aceptación por parte de dichos fabricantes.
En 1988, se creó la fundación "X-Consortium" (hoy conocida como "X.Org") como organismo encargado del desarrollo y estandarización del sistema de ventanas X. El éxito de este sistema aún perdura siendo el núcleo de todos los escritorios (tanto locales como remotos) de los sistemas Unix y Linux. También ha tenido alcance en otros sistemas operativos existiendo clientes para Windows y MacOS.

La tecnología de escritorio remoto permite la centralización de aquellas aplicaciones que generalmente se ejecutan en entorno de usuario (por ejemplo, procesador de textos o navegador). De esta manera, dicho entorno de usuario se transforma en meros terminales de entrada/salida. 

Los eventos de pulsación de teclas y movimientos de ratón se transmiten a un servidor central donde la aplicación los procesa como si se tratase de eventos locales. La imagen en pantalla de dicha aplicación es retornada al terminal cliente cada cierto tiempo.

El elemento característico en cualquier implementación de escritorio remoto es su protocolo de comunicaciones, que varía dependiendo del programa que se use:


Para el desarrollo correcto del escritorio remoto, el protocolo debe de cumplir una serie de requisitos:

Hoy por hoy, la tecnología de escritorio remoto ha alcanzado su madurez, existiendo un conjunto reducido de productos, tanto comerciales como no comerciales:




</doc>
<doc id="121685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121685" title="VNC">
VNC

VNC son las siglas en inglés de "Virtual Network Computing" (Computación Virtual en Red). 

VNC es un programa de software libre basado en una estructura cliente-servidor que permite observar las acciones del ordenador servidor remotamente a través de un ordenador cliente. VNC no impone restricciones en el sistema operativo del ordenador servidor con respecto al del cliente: es posible compartir la pantalla de una máquina con cualquier sistema operativo que admita VNC conectándose desde otro ordenador o dispositivo que disponga de un cliente VNC portado.

La versión original del VNC se desarrolló en el Reino Unido, concretamente en los laboratorios AT&T Olivetti Research Laboratory, en Cambridge.
El programa era de código abierto, por lo que cualquiera podía modificarlo, y existen hoy en día varios programas para el mismo uso. Muchos derivados modernos de él son software libre con licencia GPL.

En la enseñanza, VNC sirve para que el profesor comparta su pantalla con los alumnos, por ejemplo en un laboratorio. También puede usarse para que un técnico ayude a un usuario inexperto, el técnico ve remotamente el problema del que informa el usuario.

El programa servidor suele tener la opción de funcionar como servidor HTTP para mostrar la pantalla compartida en un navegador con java. En este caso el usuario remoto (cliente) no tiene que instalar un programa cliente de VNC sino que es descargado por el navegador automáticamente.

VNC es independiente de la plataforma, un cliente VNC de un sistema operativo pueden conectarse a un servidor VNC del mismo sistema operativo o de cualquier otro. Hay clientes y servidores tanto para muchos sistemas operativos basados en GUI como para java. Varios clientes pueden conectarse a un servidor VNC al mismo tiempo. Los usos populares de esta tecnología incluyen ayuda técnica remota y acceso a los archivos presentes en el ordenador del trabajo desde la computadora de la casa o viceversa.

Hay una serie de variantes de VNC, que ofrecen, aparte de las funciones típicas de VNC, funciones particulares; por ejemplo, algunos están optimizados para Microsoft Windows; otros disponen de transferencia de archivos, (que no es propiamente parte de VNC), etc. Muchos son compatibles (sin funciones adicionales) con el propio VNC en el sentido de que un usuario de una variante de VNC puede conectar con un servidor de otra, mientras que otros se basan en el código fuente de VNC, pero no son compatibles con el estándar VNC. 

El término "VNC" y el RFB son marcas registradas de RealVNC Ltd. en los EE. UU. y en otros países.

VNC fue creado en el Olivetti & Oracle Research Lab (ORL), que entonces era propiedad de Olivetti y Oracle Corporation. En 1999 AT&T compró el laboratorio, y en 2002 cerró los esfuerzos del laboratorio de investigación. 

Los desarrolladores que trabajaron en VNC cuando aún estaba en el Laboratorio de Investigación de AT&T son:

Tras el cierre de ORL en el año 2002, varios miembros del equipo de desarrollo (incluyendo Richardson, Harter, Weatherall y Hopper) crearon RealVNC con el fin de seguir trabajando en software libre y software comercial VNC bajo ese nombre. 

Varias otras versiones de VNC se han desarrollado a partir del código fuente original GPL. Tal bifurcación no ha dado lugar a problemas de compatibilidad ya que el protocolo RFB está diseñado para ser extensible. Los clientes y servidores VNC negocian sus capacidades, al hacer apretón de manos (handshaking) para utilizar las opciones más apropiadas soportadas en ambos extremos.

El nombre de "Virtual Network Computer/Computing" se originó en el Olivetti Research Laboratory (ORL), en un thin client llamado Videotile que también utilizaba el protocolo RFB que estaba siendo desarrollado allí. Se trataba esencialmente de una pantalla LCD con una entrada de lápiz y una conexión rápida ATM a la red. En ese momento, una computadora de red se utiliza comúnmente como sinónimo de "cliente ligero". VNC es esencialmente una versión sólo software (es decir, virtual) de esta red informática.

Un sistema de VNC se compone de un cliente, un servidor, y un protocolo de comunicación. 

En el método normal de operación, un visor (espectador) se conecta a un puerto en el servidor (puerto por defecto 5900). Alternativamente, un navegador puede conectarse al servidor (dependiendo de la implementación) (puerto por defecto 5800). Y un servidor puede conectarse a un espectador en "modo de escucha" en el puerto 5500. Una de las ventajas del modo de escucha es que el sitio del servidor no tiene que configurar su cortafuegos para permitir el acceso en el puerto 5900 (o 5800), la responsabilidad recae en el espectador, lo cual es útil si el sitio del servidor no tiene conocimientos informáticos, mientras que del visor usuario se espera que sea más sabio. 

El servidor envía pequeños rectángulos de la framebuffer para el cliente. En su forma más simple, el protocolo VNC puede utilizar una gran cantidad de ancho de banda, por lo que han sido diseñados varios métodos para reducir la sobrecarga de comunicación. Por ejemplo, hay varias "codificaciones" (métodos para determinar la manera más eficiente de transferencia de estos rectángulos). El protocolo VNC permite que el cliente y el servidor negocien la codificación que se utilizará. La forma más simple de codificación, que es apoyada por todos los clientes y servidores, es la codificación "cruda (raw)", donde los datos se envían en píxeles en orden scanline de izquierda a derecha, y después de haberse transmitido la pantalla completa original, sólo se transfieren los rectángulos que cambien. Esta codificación funciona muy bien si sólo una pequeña porción de la pantalla cambia de un fotograma a otro (como un puntero del ratón se mueve en un escritorio, o el texto que se escriben en el cursor), pero las demandas de ancho de banda crecen radicalmente si una gran cantidad de píxeles cambia al mismo tiempo, como al desplazarse por una ventana o visualizar un vídeo a pantalla completa.

VNC por defecto usa puerto TCP 5900+"N", donde "N" es el número de la pantalla (por lo general: 0 para una pantalla física). Varias implementaciones también inician un servidor básico HTTP en el puerto 5800+"N" para proporcionar un visor VNC como applet Java, que permite la conexión fácil a través de cualquier navegador web con Java activado. Se puede utilizar distintas asignaciones de puerto siempre y cuando el cliente y el servidor estén configurados para ello. 

El uso de VNC a través de Internet funciona bien si el usuario tiene una conexión de banda ancha en ambos extremos. Sin embargo, puede requerir avanzada NAT, cortafuegos así como configuración del router, como el reenvío de puertos para el paso de la conexión entrante y saliente a través. Algunos usuarios pueden optar por utilizar al instante aplicaciones de redes privadas, tales como Red Privada Virtual (VPN), programas tales como Hamachi para hacer el uso a través de Internet mucho más fácil. Por otra parte, una conexión VNC puede ser establecida como conexión LAN si se utiliza VPN como proxy. 

Téngase en cuenta que la máquina donde se ejecuta el servidor VNC no necesita tener una pantalla física. Es "Xvnc" es el servidor Unix VNC server, que se basa en el estándar X server. Para aplicaciones Xvnc es un X "servidor" (es decir, muestra ventanas del cliente), y para los usuarios remotos de VNC es un servidor VNC. Las aplicaciones pueden mostrarse en Xvnc como si fueran una pantalla X normal, pero van a aparecer en cualquier conexión VNC espectadores más que en una pantalla física También una máquina (que puede ser una estación de trabajo o un servidor de red) con pantalla, teclado y ratón se pueden configurar para arrancar y ejecutar el servidor VNC como un servicio o demonio, y entonces la pantalla, el teclado y el ratón pueden ser eliminados y la máquina almacenada en una ubicación fuera de la forma ("out-of-the way"). 

Además, la pantalla que muestra VNC no es necesariamente la misma pantalla vista por un usuario en el servidor. En computadores Unix/Linux que soporten múltiples sesiones simultáneas X11, VNC puede ser configurado para servir a una sesión particular existente de X11, o para iniciar una propia. También es posible ejecutar múltiples sesiones de VNC desde el mismo ordenador. En Microsoft Windows la sesión VNC servida (proporcionada) es siempre la sesión del usuario actual. 

VNC es comúnmente usado como un sistema de escritorio multiplataforma a distancia. Por ejemplo, Apple Remote Desktop de Mac OS X (y, más recientemente, "Back to My Mac" in 'Leopard' - Mac OS X 10.5) interactúa con VNC y se conectará al escritorio actual de un usuario de Linux, si se sirve con x11vnc, o a una sesión de X11 separada si se sirve con TightVNC. Desde Linux, TightVNC se conecta a una sesión de Mac OS X servida por Apple Remote Desktop, si la opción VNC está activada, o en un servidor VNC que se ejecute en Microsoft Windows.

Primero tenemos que compartir una pantalla gráfica, que puede ser la que se está usando ahora o una pantalla virtual. En Windows solo puede compartirse la pantalla actual, no puede crearse una pantalla virtual. El sistema X gráfico que usan Gnu/Linux y Unix sí permite crear una o más pantallas virtuales.

El primer paso es crear y compartir una pantalla virtual:
El programa corre y muestra en pantalla el nombre de la máquina y el número de la pantalla que se comparte como "nombre-máquina:número-pantalla". Por ejemplo si reporta: alps.dominio.org:2, la máquina es alps.dominio.org y el número de pantalla es 2.

Para compartir la pantalla actual en Gnu/Linux o Unix:

Nota: x0rfbserver no se encuentra en desarrollo actualmente (el proyecto ha sido abandonado) usar en su reemplazo:

O también, en el entorno KDE existe esta opción:
Ambos programas servidores muestran una ventana gráfica que deberá permanecer corriendo mientras se comparte la pantalla.

En el segundo paso, el usuario remoto corre un cliente de VNC:
Según el ejemplo de arriba, sería:
En un ambiente de enseñanza y con pantalla virtual, también el instructor deberá correr un cliente de VNC para poder ver la misma pantalla que los alumnos. Si se desea que los alumnos vean pero sin controlar la pantalla virtual, deberán usar:

 apt-cache search vnc
y en Red Hat y derivados como Fedora el comando
Nota: DNF (Dandified yum) es el sucesor de yum. Fue introducido en Fedora 18 y es el gestor de paquetes por defecto desde Fedora 22 (así como en RHEL8 y CentOS8), por lo que para usuarios de estas versiones y posteriores se recomienda el comando
mostrará una lista de los paquetes disponibles relacionados con VNC, como servidores: vncserver, tightvncserver, rfb, krfb; y clientes: vncviewer, krdc.

El cliente vncviewer suele instalarse en forma predeterminada en las distribuciones orientadas a uso de escritorio. Si se desea el programa servidor o alguna otra variante de VNC, pueden instalarse ya sea de los CD o descargando de un repositorio de paquetes de la distribución.

Por defecto, VNC no es un protocolo seguro. Como las contraseña se envían en texto plano (como en telnet), el intento de romper o agrietar (cracking) la contraseña puede tener éxito si tanto la clave de cifrado y la contraseña cifrada es capturada desde una red. Por esta razón se recomienda utilizar una contraseña de al menos 8 caracteres. Por otro lado, también existe un límite de 8 caracteres en algunas versiones de VNC; si se envía una contraseña de más de 8 caracteres, los caracteres sobrantes se retiran y la cadena truncada es comparada con la contraseña. 

Sin embargo, VNC puede ser tunelado a través de una conexión SSH o VPN que añada una capa extra de seguridad con un cifrado más seguro. Están disponibles Clientes SSH para todas las plataformas principales (y muchas plataformas más pequeñas también); se pueden crear túneles SSH a partir de clientes UNIX, Microsoft Windows, Macintosh (incluyendo Mac OS X y System 7 en adelante) - y muchos otros. Hay aplicaciones freeware que crean al instante túneles VPN entre ordenadores. 

UltraVNC soporta el uso de un plugin de código abierto que cifra toda la sesión de VNC incluyendo autenticación de contraseña y transferencia de datos. También permite a la autenticación realizarse sobre la base de cuentas de usuario NTLM y Active Directory. Sin embargo, el uso de plugins de cifrado como lo hacen incompatible con otros programas VNC. RealVNC ofrece un alto nivel de cifrado como parte de su paquete comercial. Workspot ha publicado parches para VNC de cifrado AES.

Unicode no es compatible con las versiones 3.x VNC e inferiores por lo que es imposible transferir el texto del portapapeles fuera del juego de caracteres Latin-1. 

El protocolo VNC está basado en píxeles. Aunque esto lleva a una gran flexibilidad (es decir, se puede mostrar cualquier tipo de escritorio), a menudo es menos eficiente que las soluciones que tienen una mejor comprensión de la disposición de fondo gráfico como X11 o Windows Remote Desktop Protocol. Estos protocolos envían primitivas gráficas o comandos de alto nivel en una forma más simple (por ejemplo, "open window", "abrir ventana"), mientras que RFB sólo envía los datos de píxeles en bruto ("raw pixel data").

Variantes de VNC:



</doc>
<doc id="121691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121691" title="Andrea Mantegna">
Andrea Mantegna

Andrea Mantegna (Isola di Carturo, actual Piazzola sul Brenta, ca. 1431 – Mantua, 13 de septiembre de 1506) fue un pintor del Quattrocento italiano.

Nació en Isola di Carturo, un burgo en las cercanías de Padua, pero que en la época pertenecía al condado de Vicenza. De niño, solía guardar ganados aunque consiguió ser, por sus propios méritos, caballero. Igualmente, a los 10 años comienza a trabajar en el taller de pintura de Francesco Squarcione en Padua. Este, al descubrir su gran talento, lo adoptó. Así, siendo consciente Squarcione de que no era el más hábil de los pintores y con el propósito de que Andrea aprendiera más de lo que él sabía, le hizo estudiar copias de yeso de estatuas antiguas y algunas pinturas sobre tela, principalmente originarias de Toscana y Roma. De este modo, Andrea aprendió mucho en su juventud. Asimismo, la rivalidad con otros discípulos de su maestro (Marco Zoppo de Bolonia, Dario de Treviso, Niccolò Pizzolo de Padua) le sirvió de ayuda y, sobre todo, de estímulo. De hecho, fue con diecisiete años cuando hizo la pintura para el altar mayor de Santa Sofía, en Padua; obra que parece de un artista experto y no de un simple muchacho. Luego, le asignaron a Squarcione la decoración de la capilla de San Cristóbal, en la iglesia de los frailes Ermitaños de San Agustín, y este confió el trabajo a Niccolò Pizzolo y a Andrea. Niccolò hizo al Padre Eterno, sentado majestuosamente en medio de los Doctores de la Iglesia, de gran calidad artística, y Andrea pintó los cuatro Evangelistas.

Es también a los 17 años cuando se independiza, cansado de que su talento artístico fuera apropiado por su mantenedor. Además, en 1453 se casa con Nicolosia Bellini hermana de los también reconocidos artistas Giovanni Bellini y Gentile Bellini, y, por tanto, hija de Jacopo Bellini, rival de Squarcione. Este hecho le llevará a la enemistad con el que había sido su maestro. A partir de ese episodio entre maestro y discípulo, Squarcione, fue muy duro criticando a su antiguo alumno; críticas que, a pesar de que en un primer momento hirieron a Mantegna, también le hicieron progresar.

Ciertamente, hay que reconocer que, en aquellos momentos, Padua hierve como un lugar especialmente propicio para el arte de Mantegna. Él frecuenta los anticuarios de la ciudad, prestando especial atención a la pintura y el arte de la antigua Roma y perfilando así su propio estilo.

En 1459, Luis III Gonzaga convence al autor para que se traslade a Mantua. A partir de este momento trabajará toda su vida para la familia Gonzaga, bajo el mecenazgo directo de Isabel de Este, marquesa de Mantua y esposa de Francisco II Gonzaga. Como principal fruto de estos casi 50 años de patronazgo artístico quedan los dos trabajos más importantes de Mantegna: la decoración mural de la «"Cámara de los esposos"» en el Palacio Ducal de los Gonzaga y "Los triunfos del César", serie de grandes lienzos que hoy se conserva en el palacio de Hampton Court en Gran Bretaña. También realiza Mantegna "El Parnaso" (1497) para Isabel de Este (Museo de Louvre). 

Realizó además, para la capilla del castillo ducal mantuano, un retablo del que forma parte el "Tránsito de la Virgen" que se conserva en el Museo del Prado.

Anteriormente, realizó el "San Sebastián" ahora conservado en Viena (Kunsthistorisches Museum), y se expande su fama por toda Italia. Tras una estancia en Roma a las órdenes del papa Inocencio VIII para restaurar distintas obras. 

Posteriormente, con "El Cristo muerto", Mantegna dará la pauta de la pintura de los años siguientes. Su trabajo tiene cierta semejanza con el de su contemporáneo Melozzo da Forli, seguidor de Ansuino, aunque en concreto, la original perspectiva utilizada por Mantegna para la figura su Cristo muerto es completamente inusual en la pintura renacentista.

La figura humana clásica será una de sus obsesiones, y reflejará en sus obras cuerpos de perfectas proporciones, sólidos y de gran expresividad. De hecho aunque, tras independizarse de Squarcione, logró perfeccionarse en el dibujo de figuras del natural, Andrea siempre defendió la perfección y hermosura de las buenas estatuas de la antigüedad; pensaba que los maestros de la Antigüedad combinaban en una única figura las perfecciones (que rara vez se daban juntas en un único individuo), dando lugar a ejemplares incomparables de belleza. Todo esto fue influyendo en su estilo.

Donatello será su influencia en este periodo llamado «pétreo». Los primeros años del siglo XVI estarán claramente influenciados por Mantegna en toda la pintura italiana. Además, Andrea Mantegna mejoró el método para dibujar las figuras en escorzo, vistas desde abajo, lo cual fue un invento difícil y admirable.

Andrea construyó y pintó para su uso personal una hermosa casa en Mantua, en la cual residió toda su vida. 

Los últimos años de Andrea Mantegna en la Corte de Mantua los pasó bajo la protección de Isabel de Este, unánimemente reconocida como una de las damas humanistas más ilustradas del Renacimiento Italiano que se rodeó en su pequeño estudio del Castillo de San Jorge de una importante corte de artistas y pintores del momento. Junto a ella, un casi anciano Andrea Mantegna cultivó sobre todo la temática mitológica, destacando obras como "El Parnaso", "El Triunfo de la Virtud", o "Isabel de Este en el Reino de Armonía", obras todas ellas hoy depositadas en el Museo parisino del Louvre.

Andrea Mantegna moriría un día de septiembre de 1506, contando nada menos que con 75 años de edad y acuciado por varias deudas ya que, las nuevas modas pictóricas propuestas por artistas de la nueva generación habían hecho que sus encargos se resintiesen.

A Mantegna le gustaba grabar en cobre. Produjo así, diversos grabados, un medio apropiado para difundir su dibujo incisivo. Tuvieron gran repercusión y se distribuyeron incluso en Alemania, por lo que influyeron a artistas de varios países europeos. 

Con todo, su autoría no es segura: se le asignan con seguridad solamente siete planchas, y las demás se atribuyen a grabadores más o menos próximos a su círculo, como Giovanni Antonio da Brescia (Zoan Andrea) y varios anónimos diferenciados con nombres como "Premier engraver" y "Master of 1515". La Royal Academy de Londres les dedicó especial atención en la exposición antológica "Andrea Mantegna" y en el correspondiente catálogo (ed. "Thames and Hudson", 1992).

En 1599, ya mucho después de fallecido Mantegna, el grabador Andrea Andreani realizó una famosa serie de xilografías de "chiaroscuro" copiando "Los triunfos del César".

Existen grabados de Mantegna en España, como "El combate de los dioses marinos" (Madrid, Biblioteca Nacional de España) y "Cristo bajando al Limbo" (Madrid, Palacio de Liria, colección de la Casa de Alba).

Por mucho tiempo Mantegna fue considerado el autor de una serie de 50 grabados particulares, el "Tarot de Mantegna", enigmática obra maestra del arte del grabado. Pero, como fue demostrado por Giordano Berti en el catálogo de la exposición "A casa di Andrea Mantegna. Cultura artistica a Mantova nel Quattrocento" (Mantua, 2006), no se trata propiamente de un Tarot, ni tampoco de una creación del célebre pintor. Esta baraja, de la que se conservan una decena de ejemplares en diversas bibliotecas y museos, se realizó en Italia, en Ferrara o en una ciudad del Véneto, hacia 1465. Se trataba claramente de un juego educativo que representa una concepción del mundo típica de la Edad Media, es decir un cosmos en miniatura expresado por cinco grupos: condiciones humanas, Apolo y las Musas, Artes liberales, principios cósmicos y virtudes cristianas, cuerpos celestes.

















</doc>
<doc id="121698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121698" title="Antonio Pirala">
Antonio Pirala

Antonio Pirala Criado (Madrid, 27 de marzo de 1824 - Madrid, 22 de junio de 1903), historiador y político español, conocido por sus obras sobre la historia de las Guerras Carlistas. 

Fue jefe superior de administración civil e individuo de número de la Real Academia de la Historia. Dirigió en Madrid "El Profesorado" (1857) y colaboró en el "Boletín de la Sociedad Geográfica de Madrid", "Flor de la Infancia" (1868), "La Ilustración Española y Americana", "La España Moderna", "Gente Vieja" (1902) y otros periódicos y revistas. Liberal progresista, fue individuo de honor y mérito de la Academia de Profesores de Primera Enseñanza de Madrid, que pretendió simplificar la ortografía en contra de los criterios de la Real Academia Española, y empleado en la casa y estados del Duque de Osuna, secretario de la Casa Civil del rey Amadeo I y gobernador civil de varias provincias. Colaboró en la "Enciclopedia moderna" de Francisco de Paula Mellado.
En "Anales de la guerra civil" (1853) esboza su futura obra sobre las guerras carlistas y analiza las dos primeras. "Historia de la guerra y de los partidos liberal y carlista aumentada con la regencia de Espartero" (1868) es una segunda edición tan ampliada que casi puede considerarse una obra nueva. En 1875 se editaría la continuación, "Historia contemporánea: Anales desde 1843 hasta la conclusión de la actual guerra civil". Años más tarde la prolongó hasta el fallecimiento de Alfonso XII. 

Pirala almacenó datos y documentos de todas las procedencias, ya que sostuvo una gran amistad con los principales protagonistas de las guerras carlistas y estos le cedieron sus documentos personales; sin embargo esto le hizo basar sus textos con harta frecuencia en una simple copia de los datos de los que en gran abundancia disponía y por ello ofrece a veces dos versiones diferentes del mismo hecho. 

Por esta falta de unidad de criterio, Pirala ha sido muy discutido, aunque siempre se ha reconocido y valorado el hecho de que para conocer de primera mano aquellas guerras es inevitable acudir a la consulta de sus obras, de forma que es citado y considerado como fuente indispensable para el conocimiento profundo de tal época. De su imparcialidad y rigor da fe que los historiadores de ambos bandos usaron y citaron sus obras con frecuencia.

Se casó en San Sebastián con una hija del exalcalde local Ángel Gil Alcain Garro llamada Laureana Micaela, con quien tuvo varios hijos.




</doc>
<doc id="121702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121702" title="Artur Lundkvist">
Artur Lundkvist

Nils Artur Lundkvist. (Escania, Suecia, 3 de marzo de 1906 - Estocolmo, Suecia, 11 de diciembre de 1991). Escritor y poeta sueco. Fue miembro de la Academia Sueca desde 1968.

Aunque más conocido por su obra poética, escribió también novelas y ensayos en más de un centenar de libros publicados así como fue traductor de grandes obras de la literaura europea y facilitó su introducción en Suecia. Residía ocasionalmente en España y tradujo las obras de Federico García Lorca y Juan Ramón Jiménez entre otros autores españoles e hispanoamericanos.

De sus obras destacan:


Durante la Guerra Fría, Lundkvist fue un partidario de la llamada «tercera posición» en el debate público sueco, que abogaba por una postura neutral en el conflicto entre las dos superpotencias. A pesar de esto, fue miembro de la junta directiva de la pro-comunista Asociación Suecia-RDA. También fue miembro del Comité de la Paz de Suecia, la sección sueca del Consejo Mundial de la Paz. En 1958 fue galardonado con el Premio Lenin de la Paz de la Unión Soviética.

Lundkvist siempre mostró fuertes prejuicios en contra de la religión católica y, debido a ello, utilizó su posición para bloquear repetidamente los intentos de otorgar el Premio Nobel de Literatura al escritor católico Graham Greene. Así mismo, mostró su oposición a que Borges recibiera ese galardón, lo que a la postre resultaría decisiva para que el argentino se quedara sin el Nobel.



</doc>
<doc id="121706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121706" title="Alta tensión eléctrica">
Alta tensión eléctrica

Los sistemas de alta tensión eléctrica son aquellos que emplean energía eléctrica con una tensión eficaz nominal superior a algún límite preestablecido.

No existe ninguna transición física abrupta que marque el límite entre baja tensión y alta tensión; el límite se establece por acuerdo. La Comisión Electrotécnica Internacional (CEI) usa los siguientes límites en muchas de sus publicaciones (aunque no les denomina explícitamente «alta tensión»): para CA hasta 1 000  V, para CC hasta 1 500 V.

En baja tensión, el principal riesgo para humanos y animales es de choque eléctrico por contacto directo con un conductor energizado sin aislante. Cuanto mayor la tensión, mayor es el riesgo de arco eléctrico sin necesidad de contacto directo. Por eso en las líneas de alta tensión aéreas los conductores se mantienen a una distancia considerable entre ellos. Como una aproximación: debajo de 1000 V para que exista un arco eléctrico sostenido, se necesita que previamente haya existido contacto directo entre conductores. Incluso a tensiones menores, accionar interruptores crea arcos eléctricos pequeños y transitorios que pueden iniciar una explosión si hay una fuga de gas combustible.

Para transmitir la energía eléctrica a grandes distancias, minimizando las pérdidas y la cantidad de conductor que se emplea, es necesario elevar la tensión de transporte. Los sistemas de transmisión de energía eléctrica son casi siempre trifásicos. La tensión eficaz entre fases en circuitos de transmisión varía entre 69 000 V y  15 000 V. A forma de comparación, la tensión doméstica es 230 V en Europa y la mayor parte del mundo, 127 V en México y 120 V en Estados Unidos.

Para baja tensión se usan cables con aislamiento plástico extruido sobre el conductor metálico. Para alta tensión, se usan cables desnudos aéreos, cables coaxiales especiales (diferentes a los que se usan en telecomunicaciones) en los que el conductor externo se utiliza como pantalla para detener y uniformizar lo que viene a ser el campo eléctrico.

Un aumento de tensión significa una disminución de la intensidad que circula por la línea, para transportar la misma potencia, y por tanto, las pérdidas por calentamiento de los conductores y por efectos electromagnéticos. A mayor tensión, menor intensidad y, en consecuencia, menor pérdida energética, lo cual es muy importante si se toma en consideración el hecho de que las líneas de alta tensión suelen recorrer largas distancias.

Además de una mayor intensidad, requiere de conductores de mayor sección, y en consecuencia, con un mayor peso por unidad de longitud. Por todos estos factores, se eleva la tensión de transporte, reduciendo la intensidad y abaratando los costes de transporte.

Se argumenta que las líneas de alta tensión afectan el medio ambiente y a la gente que vive cerca de las líneas de transmisión, por la radiación emitida, pero no hay ninguna prueba de que esto sea así dentro de los límites establecidos por la reglamentación. Por otro lado, dicha contaminación electromagnética permite el ahorro económico a las empresas u organismos de distribución eléctrica de transportar la potencia a una tensión elevada, así como de las familias, al reducir las pérdidas del sistema eléctrico en forma de calor y no requerir por ello un mayor número de centrales eléctricas para cubrir la demanda, encareciendo con ello la factura eléctrica. En algunos países se compensa económicamente a la gente que vive bajo o en las inmediaciones de las líneas de alta tensión.

En la industria eléctrica, se emplea el término «media Tensión» para referirse a instalaciones con tensiones nominales entre 1 y 36 kV (kilovoltios).








</doc>
<doc id="121713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121713" title="Nestlé">
Nestlé

Nestlé S.A. () es una empresa multinacional suiza de alimentos y bebidas con sede en Vevey, Vaud, Suiza. Ha sido la empresa de alimentos más grande del mundo, medida por los ingresos y otras métricas, para 2014, 2015 y 2016. Se clasificó en el número 72 de la lista Fortune Global 500 en 2014 y en la edición 2016 de Forbes Global 2000 de las empresas públicas más grandes.

Los productos de Nestlé incluyen alimentos para bebés, comida médica, agua embotellada, cereales para el desayuno, café y té, confitería, productos lácteos, helados, alimentos congelados, alimentos para mascotas y aperitivos. Veintinueve de las marcas de Nestlé tienen ventas anuales de más de 1.000 millones de dólares, incluyendo Nespresso, Nescafé, Kit Kat, Smarties, Nesquik, Stouffer, Vittel y Maggi. Nestlé cuenta con 447 fábricas, opera en 194 países y emplea a unas 339.000 personas. Es uno de los principales accionistas de L'Oréal, la compañía de cosméticos más grande del mundo.

Nestlé se formó en 1905 por la fusión de Anglo-Swiss Condensed Milk Company en Estados Unidos, establecida en 1866 por los hermanos George y Charles Page, y Farine Lactée Henri Nestlé, fundada en 1866 por Henri Nestlé. La compañía creció significativamente durante la Primera Guerra Mundial y nuevamente después de la Segunda Guerra Mundial, ampliando sus ofertas más allá de sus primeros productos de leche condensada y fórmula infantil. La compañía ha realizado una serie de adquisiciones corporativas, incluidas Crosse & Blackwell en 1950, Findus en 1963, Libby's en 1971, Rowntree Mackintosh en 1988, Klim en 1998 y Gerber en 2007.

Nestlé tiene una participación primaria en la SIX Swiss Exchange y forma parte del Swiss Market Index. Tiene una cotización secundaria en Euronext. En 2011, Nestlé figuraba en el puesto número 1 de la revista Fortune Global 500 como la empresa más rentable del mundo. Con una capitalización de mercado de US $ 239.600 millones, Nestlé se ubicó en el puesto número 11 en el FT Global 500 de 2014.

Los orígenes de Nestlé se remontan a 1866, cuando se fundaron dos empresas suizas separadas que más tarde formarían el núcleo de Nestlé. En las décadas siguientes, las dos empresas competidoras expandieron agresivamente sus negocios en toda Europa y Estados Unidos.

En septiembre de 1866, en Vevey, Henri Nestlé desarrolló alimentos para lactantes a base de leche y pronto comenzó a comercializarla. Al año siguiente, en 1867, Henri crea una combinación de leche en polvo y harina de trigo, a la que llamó "harina lacteada". La fama de este producto creció en Europa y, en 1868, se inició la producción industrial de esta fórmula, hoy conocida como Cerelac. Este mismo año Daniel Peter comenzó siete años de trabajo perfeccionando su invención, el proceso de fabricación de chocolate con leche. Nestlé era la cooperación crucial que Peter necesitaba para resolver el problema de quitar toda el agua de la leche agregada a su chocolate y así evitar que el producto desarrollara moho. Henri Nestlé se retiró en 1875 pero la compañía, bajo nueva propiedad, conservó su nombre como Société Farine Lactée Henri Nestlé.

En agosto de 1867, Charles (cónsul estadounidense en Suiza) y George Page, dos hermanos del condado de Lee, Illinois, Estados Unidos, establecieron la Anglo-Swiss Condensed Milk Company en Cham, Suiza. Su primera operación británica se abrió en Chippenham, Wiltshire, en 1873.

En 1877, Anglo-Swiss añadió alimentos a base de leche para bebés a sus productos; En el año siguiente, la Compañía Nestlé agregó leche condensada a su cartera, lo que hizo que las firmas fueran directas y rivales. En 1879, Nestle se fusionó con el inventor de chocolate con leche Daniel Peter.

En 1904, François-Louis Cailler, Charles Amédée Kohler, Daniel Peter y Henri Nestlé participaron en la creación y desarrollo del chocolate suizo, comercializando la primera leche de chocolate Nestlé.

En 1905, las empresas se fusionaron para convertirse en Nestlé & Anglo-Swiss Condensed Milk Company, conservando ese nombre hasta 1947 cuando la denominación Festlé Alimentana SA fue tomada como resultado de la adquisición de Fabrique de Produits Maggi SA (fundada en 1884) y su sociedad holding, Alimentana SA, de Kempttal, Suiza. Maggi era un fabricante importante de mezclas para sopa y de productos alimenticios relacionados. El nombre actual de la compañía fue adoptado en 1977. A principios de 1900, la compañía operaba fábricas en los Estados Unidos, el Reino Unido, Alemania y España. La Primera Guerra Mundial creó la demanda de productos lácteos en forma de contratos gubernamentales y, al final de la guerra, la producción de Nestlé se había más que duplicado.
En enero de 1919, Nestlé compró dos plantas de leche condensada en Oregon de la compañía Geibisch & Joplin por $ 250,000. Uno estaba en Bandon, y el otro estaba en Milwaukee. Los expandieron considerablemente, procesando diariamente 250.000 libras de leche condensada en la planta de Bandon.

En 1921, la compañía registra su primera pérdida; con el aumento en los precios de las materias primas, la disminución del ritmo de la economía post-guerra y el deterioro de las tasas de cambio, el pesimismo sigue en aumento. Nestlé sintió inmediatamente los efectos de la Segunda Guerra Mundial. Los beneficios bajaron de US $ 20 millones en 1938 a US $ 6 millones en 1939. Se establecieron fábricas en países en desarrollo, particularmente en América Latina. La primera planta de Nestlé en Latinoamérica se ubicó en Ararás, Brasil. Pronto, la compañía se expandió por todo el continente.

Irónicamente, la guerra ayudó con la introducción del nuevo producto de la compañía, Nescafé ("Café de Nestlé") en 1938, esto mediante el Instituto Brasileño del Café, que se acerca primero a Louis Dapples en 1930, buscando nuevos productos en los que aprovechar los grandes excedentes de café en Brasil. Ocho años de investigación, dan como resultado un polvo soluble, que se convirtió en una bebida básica del ejército estadounidense. La producción y las ventas de Nestlé aumentaron en la economía de guerra.

Después de la guerra, los contratos del gobierno se secaron, y los consumidores cambiaron de nuevo a la leche fresca. Sin embargo, la dirección de Nestlé respondió rápidamente, agilizando las operaciones y reduciendo la deuda. La década de 1920 vio la primera expansión de Nestlé en nuevos productos, convirtiéndose la fabricación de chocolate en la segunda actividad más importante de la compañía. Louis Dapples era CEO hasta 1937 cuando le sucedió Édouard Muller hasta su muerte en 1948.
El crecimiento se aceleró y se adquirieron numerosas empresas. En 1947 Nestlé se fusionó con Maggi, un fabricante de condimentos y sopas. Crosse y Blackwell siguieron en 1950, al igual que Findus (1963), Libby (1971) y Stouffer (1973). La diversificación vino con una participación en L'Oréal en 1974. En 1977, Nestlé hizo su segunda empresa fuera de la industria alimentaria, mediante la adquisición de Alcon Laboratories Inc.

El final de la Segunda Guerra Mundial fue el comienzo de una fase dinámica para Nestlé, aunque también se destacaría que tras acuerdo con L´Oréal en 1974, la posición general de Nestlé cambia rápidamente. Por primera vez desde la década de 1920, la situación económica de la compañía se deteriora al subir el precio del petróleo y al disminuir el crecimiento de los países industrializados. Además, las tasas de cambio se deterioran con el franco francés, el dólar, la libra esterlina y el marco, todos perdiendo valor frente al franco suizo. Aunque con todos estos hechos, entre 1975 y 1977, los precios del café se cuadruplican y los del cacao se triplican.

Entre 1980 y 1984, la compañía desinvierte en varios negocios no estratégicos o que no le generaban utilidades. Al mismo tiempo, Nestlé pone fin a una serie de controversias sobre la comercialización de fórmulas infantiles en el Tercer mundo. Este debate ha llevado al boicot de productos Nestlé por parte de ciertas organizaciones. Este tema aún sigue latente en algunos lados, pero no existen intentos significativos de boicot.

Tras deshacerse de algunas propiedades, regresa con las adquisiciones de Carnation por $ 3.000 millones en 1984, trayendo la marca de leche evaporada, así como Coffee-Mate y Friskies a Nestlé. La compañía de confitería Rowntree Mackintosh fue adquirida en 1988 por $ 4500 millones, lo que trajo marcas como Kit Kat, Smarties y Aero.

La primera mitad de los años noventa demostró ser favorable para Nestlé. Los obstáculos al comercio se derrumbaron y los mercados mundiales se convirtieron en áreas comerciales más o menos integradas. Desde 1996, se han realizado diversas adquisiciones, entre ellas San Pellegrino (1997), D'Onofrio (1997), Spillers Petfoods (1998) y Ralston Purina (2002). Hubo dos adquisiciones importantes en América del Norte: en junio, Nestlé combinó su negocio de helados en Dreyer's, y en agosto se anunció una adquisición de US $ 2.600 millones de Chef America, el creador de Hot Pockets. En el mismo lapso de tiempo, Nestlé entró en una oferta conjunta con Cadbury y estuvo cerca de comprar la icónica compañía estadounidense Hershey's, uno de sus más feroces competidores de confitería, pero el acuerdo finalmente terminó.

En 2003 inicia con la adquisición de helados Mövenpick, mejorando la posición de Nestlé en esta categoría de producto. En 2006, Jenny Craig, la empresa americana de manejo de peso, y Uncle Toby´s fueron agregados al portafolio de Nestlé.

En diciembre de 2005, Nestlé compró la empresa griega Delta Ice Cream por 240 millones de euros. En enero de 2006, tomó la propiedad completa de Dreyer's, convirtiéndose así en el fabricante de helados más grande del mundo, con una cuota de mercado del 17,5%. En julio de 2007, completando un acuerdo anunciado el año anterior, Nestlé adquirió la división de nutrición médica de Novartis Pharmaceutical por US $ 2.500 millones, adquiriendo también el producto de sabor a la leche conocido como Ovaltine, las líneas de suplementos nutricionales "Boost" y "Resource" , y productos de dieta Optifast.

En abril de 2007, volviendo a sus raíces, Nestlé compró al fabricante estadounidense de alimentos para bebés Gerber por US $ 5.500 millones. En diciembre de 2007, Nestlé firmó una alianza estratégica con un fabricante de chocolate belga, Pierre Marcolini.

Nestlé acordó vender su participación de control en Alcon a Novartis el 4 de enero de 2010. La venta formaría parte de una oferta más amplia de US $ 39.300 millones, por parte de Novartis, para la adquisición completa de la compañía de cuidado ocular más grande del mundo. El 1 de marzo de 2010, Nestlé concluyó la compra del negocio norteamericano de pizza congelada de Kraft Foods por US $ 3.700 millones.

Desde 2010, Nestle ha estado trabajando para transformarse en una empresa de nutrición, salud y bienestar en un esfuerzo por combatir la disminución de las ventas de confitería y la amenaza de ampliar la regulación gubernamental de dichos alimentos. Este esfuerzo se lleva a cabo a través del Instituto Nestlé de Ciencias de la Salud bajo la dirección de Ed Baetge. El Instituto tiene como objetivo desarrollar "una nueva industria entre alimentos y productos farmacéuticos" mediante la creación de productos alimenticios con propiedades preventivas y correctivas para la salud que reemplazarían a los medicamentos de las botellas de píldoras. La rama de Ciencias de la Salud ya ha producido varios productos, tales como bebidas y batidos de proteína destinados a combatir la desnutrición, la diabetes, la salud digestiva, la obesidad y otras enfermedades.

En julio de 2011, Nestlé SA acordó comprar el 60 por ciento de Hsu Fu Chi International Ltd. por cerca de US $ 1.700 millones. El 23 de abril de 2012, Nestlé acordó adquirir la unidad de nutrición infantil de Pfizer Inc., anteriormente Wyeth Nutrition, por US $ 11.900 millones, superando una oferta conjunta de Danone y Mead Johnson.

En los últimos años, Nestlé Health Science ha realizado varias adquisiciones. Adquirió Vitaflo, que produce productos nutricionales clínicos para personas con trastornos genéticos; CM & D Pharma Ltd., una empresa especializada en el desarrollo de productos para pacientes con enfermedades crónicas como la enfermedad renal; Y Prometheus Laboratories, una empresa especializada en tratamientos para enfermedades gastrointestinales y cáncer. También tiene una participación minoritaria en Vital Foods, una compañía con sede en Nueva Zelanda que desarrolla soluciones basadas en kiwis para las condiciones gastrointestinales a partir de 2012.

Otra compra reciente incluyó el programa de pérdida de peso de Jenny Craig, por US $ 600 millones. Nestlé vendió la unidad de negocios de Jenny Craig a North Castle Partners en 2013. En febrero de 2013, Nestlé Health Science compró Pamlab, que fabrica alimentos médicos basados en L-metilfolato dirigidos a la depresión, la diabetes y la pérdida de memoria. En febrero de 2014, Nestlé vendió su negocio de nutrición deportiva PowerBar a Post Holdings, Inc. Más tarde, en noviembre de 2014, Nestlé anunció que estaba explorando opciones estratégicas para su subsidiaria de alimentos congelados, Davigel.

En diciembre de 2014, Nestlé anunció la apertura de 10 centros de investigación de cuidado de la piel en todo el mundo, profundizando su inversión en un mercado de productos para la salud de mayor crecimiento. Ese año, Nestlé gasta alrededor de $ 350 millones en investigación y desarrollo en dermatología. El primero de los centros de investigación, Nestlé Skin Health Investigation, Educación y Desarrollo de la Longevidad, se inaugurará a mediados de 2015 en Nueva York, seguido por Hong Kong y São Paulo, y más tarde en Norteamérica, Asia y Europa. La iniciativa está siendo lanzada en asociación con la Coalición Mundial sobre el Envejecimiento (GCOA), un consorcio que incluye compañías como Intel y Bank of America.

Nestlé anunció en enero de 2017 que trasladaría sus oficinas centrales estadounidenses de Glendale (California) a Rosslyn (Virginia), fuera de Washington, DC.

La marca llegó a varios de países de América por medio de la importaciones de productos lácteos que llegaban a dichos países, para con los años establecerse oficialmente. La empresa tiene presencia en dichos países:




En 1905, debido a la elevada actividad industrial y ganadera de la provincia de Santander a principios del siglo XX, se fundó la primera factoría de Nestlé en España en la localidad de La Penilla, con una reducida plantilla inicial de 30 trabajadores encabezada por Lorenzo Pfersich Wüscher. Se trata de la primera fábrica que la multinacional suiza estableció fuera de su país de origen. Su primer artículo en producción fueron botes de harina lacteada Nestlé, pese a que era un producto ya existente en el país, lo que sumado a la desconfianza inicial hacia una marca recién introducida supuso un difícil crecimiento del negocio hasta finales de la siguiente década.

Para 1920 la empresa consigue establecerse como marca de confianza en España y constituye la sociedad AEPA (Anónima Española de Productos Alimenticios), y se expande creando delegaciones en las ciudades más importantes del País, obteniendo en 1927 el título de "Proveedora oficial de la Real Casa" por el rey Alfonso XIII. Durante ese periodo Nestlé invirtió en grandes campañas de marketing e imagen, y en 1928 incorporó a su fábrica la producción y venta de chocolates con las marcas Peter, Cailler y Kholer (hasta entonces sólo producidos en fábricas extranjeras y no comercializados en España). Fruto de la fusión en 1929 con Chocolats Suisses S.A. la fábrica de La Penilla se convierte en una de las trece fábricas del mundo donde se produce la nueva línea de chocolates Nestlé, nombrando a cargo de ésta al infante Don Jaime de Borbón.

En la actualidad, Nestlé en España tiene la sede en Esplugues de Llobregat, en Barcelona, y 10 centros de producción repartidos en cinco comunidades autónomas. Se encuentran en Pontecesures (Pontevedra), Gijón y Sebares (Asturias), La Penilla (Cantabria), Girona y Viladrau (Girona), Castellbisbal (Barcelona), Reus (Tarragona), Miajadas (Cáceres) y Herrera del Duque (Badajoz). 

Con una plantilla media de cerca de 4500 personas, Nestlé ofrece productos alimenticios para consumir en las diferentes etapas de la vida: alimentos infantiles, lácteos, chocolates, cafés y bebidas a base de cereales, culinarios, cereales para el desayuno, ultracongelados, aguas minerales, especialidades de nutrición clínica y alimentos y cuidados para mascotas.

Plan integral de reciclaje de cápsulas de café 

Nestlé España puso en marcha en 2011 un plan de reciclaje integral de cápsulas de café con ayuntamientos y organismos municipales. A día de hoy, existen 1.469 puntos de recogida municipales de cápsulas que dan servicio a más de 16 millones de habitantes de 12 comunidades autónomas (Andalucía, Aragón, Asturias, Baleares, Cantabria, Castilla y León, Cataluña, La Rioja, Madrid, Navarra, País Vasco y Valencia). 

Chocolates elaborados con cacao sostenible, certificado por UTZ

Desde 2016, el programa de agricultura sostenible con certificado UTZ, certifica el cacao con el que Nestlé produce todo el chocolate de la fábrica de Penilla de Cayón, en Cantabria. Esta organización tiene el objetivo de contribuir a mejorar las condiciones de vida de los agricultores de cacao y proteger el medio ambiente. Actualmente, el cacao que compra Nestlé procede, principalmente, de Costa de Marfil, Ghana y Ecuador.

Los 10 Compromisos Nutricionales 

En 2014 Nestlé España presentó sus 10 Compromisos Nutricionales que definen la estrategia de la empresa en nutrición. Estos compromisos se centran en tres áreas: la formulación de productos, la información al consumidor y la educación.

La investigación científica

A nivel mundial, Nestlé tiene una red de 40 centros de investigación y desarrollo repartidos por diversos países de todo el mundo en los que trabajan 4.800 profesionales.

Nestlé es la mayor empresa de alimentos del mundo, con una capitalización de mercado de aproximadamente 231.000 millones de francos suizos, que es más de US $ 247.000 millones a mayo de 2015.

En 2014, las ventas consolidadas fueron de CHF 91.610 millones y el beneficio neto fue de CHF 14.460 millones. La inversión en investigación y desarrollo fue de 1.630 millones de francos suizos.


Según una encuesta global 2015 de consumidores en línea realizada por el Instituto de Reputación, Nestlé tiene una puntuación de reputación de 74.5 en una escala de 1-100.

Las empresas conjuntas incluyen:

Las marcas están clasificadas por mercados y ordenadas por cantidad de beneficios económicos (de mayor a menor). Solo se incluyen las de mayor proyección internacional. Nestlé también tiene una participación accionarial del 29 % en L'Oréal, pero estaría planeando una OPA sobre el 30 % que posee Françoise Bettencourt Meyers. Las marcas aparecen aquí con el nombre original (usualmente en inglés), pues el mismo producto a menudo se presenta con distintos nombres en los países en los cuales se distribuyen. Hay que tener en cuenta, además, que en varios países la transnacional tiene marcas propias por haber comprado compañías locales que solo tienen reconocimiento allí.










Un estudio realizado en los años 70 por investigadores británicos demostró la superioridad del crecimiento de los recién nacidos que tomaban leche materna respecto de los que tomaban leche en polvo Nestlé. En 1979, 150 organizaciones internacionales crearon el IBFAN ("International baby food action network") o Red internacional para la alimentación infantil, cuyo objetivo es luchar contra la estrategia de comunicación de Nestlé que se apoya, principalmente en los países en desarrollo, sobre la pretendida superioridad de la leche en polvo con respecto a la leche materna. En los Estados Unidos el "International Nestlé boycott committee", constituido por una treintena de ONG e Iglesias, lanzó en 1977 una campaña de boicot, principalmente seguida en América del Norte, Gran Bretaña, Suecia y Alemania. Una sesión extraordinaria de la Organización Mundial de la Salud votó en 1981 un código internacional para la comercialización de la leche en polvo. Prohibía cualquier publicidad que incitase a la sustitución de la leche materna por la leche en polvo. Este código, conocido con el nombre de "Código Internacional de Comercialización de Sustitutos de la Leche Materna," fue firmado en 1984 por Nestlé. Desde entonces, la multinacional ha sido acusada por ONG y periodistas de no cumplirlo, junto con otras empresas.
Paralelamente diversos especialistas alertan sobre la presión psicológica sobre las madres que no pueden dar el pecho o simplemente lo desean hacer durante los primeros meses de vida del niño, por lo que consideran correcto que se especifique en la publicidad la absoluta idoneidad de las leches maternizadas.
Un informe titulado "Cracking the Code" y publicado en 1996 por la Interagency Group on Breastfeeding Monitoring enumera las infracciones cometidas, listadas por una red de asociaciones de Sudáfrica, Bangladés, Polonia y Tailandia.
En el mes de febrero de 2011 la Dirección de Fiscalización, Control y Defensa del Consumidor de la provincia de Mendoza, Argentina obligó a la empresa, luego de un pormenorizado estudio, a cambiar el rótulo y los envases de dos de sus productos, "La Lechera" y "Día a Día" por tratarse de sustitutos lácteos elaborados sobre la base de leche pero que no son leche en polvo. Se determinó que la estrategia de venta de la empresa, colocando los alimentos junto a los envases de leche en los supermercados, y el diseño de su envase e indicaciones para preparar el producto estaban "al borde del engaño publicitario".
El IFBAN continúa actualmente publicando regularmente un dossier con las infracciones cometidas por Nestlé en relación con este código.

En la quinta edición (2013) de la Guía roja y verde de Greenpeace España de alimentos transgénicos catalogados como:

aparecen las marcas de Nestlé en las siguiente categorías:

A comienzos del año 2005, Nestlé Purina vendió grandes cantidades de alimento para animales contaminado en Venezuela en las marcas locales incluyendo: Dog Chow, Cat Chow, Puppy Chow, Fiel, Friskies, Gatsy, K-Nina, Nutriperro, Perrarina y Pajarina. Se reportó que la contaminación se causó porque un proveedor almacenó incorrectamente maíz para uso animal, lo que causó proliferación de hongos con una alta cantidad de aflatoxina, causando problemas hepáticos en los animales alimentados con estos productos.
El 3 de marzo de 2005, la Asamblea nacional de Venezuela declaró que la compañía Nestlé Purina era responsable por los estándares de calidad de sus productos y que debía pagar una compensación a los dueños de los animales afectados y muertos.

En 2015 la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) de España impuso a Nestlé España una multa de 10,6 millones de euros por conductas anticompetitivas. Varias empresas del sector lácteo fueron sancionadas en el mismo expediente por haber concertado el reparto del mercado de aprovisionamiento de leche cruda “en una infracción única y continuada desde al menos el año 2000 hasta el año 2013 incluido".

En noviembre de 2010, la filial chilena de Nestlé y Soprole, una de las grandes industrias de lácteos del país, anunciaron su fusión, aún desconociéndose si ambas marcas se mantendrían o si se fusionarían en un solo nombre. Como resultado de ello, controlarían el mercado chileno de los yogures en un 50 % y el de las leches líquidas entre un 40 y un 45 %, según cifras entregadas por las empresas aludidas.

En Chile el mercado lácteo está controlado principalmente por cuatro industrias (Nestlé, Soprole, Loncoleche - Calo y Colun) que manejan el 75 %; desplazando a marcas como Parmalat - Danone —Parmalat está en Chile desde los años 1990, en cambio Danone entró al mercado lácteo chileno a fines de 2007, cuando compró la filial nacional de la lechera italiana— y Surlat, entre otros. Es por esto que expertos auguran una posible conducta monopólica por parte de ambas industrias que, aseguran, deberá ser revisada por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia de Chile pues podrían manejar hasta dos tercios de la industria nacional.

En marzo de 2011 la Fiscalía Nacional Económica entregó un informe al tribunal en el que se establecían las desventajas de la fusión, indicando que una consecuencia podría ser un aumento en los precios de los lácteos. En abril de ese año, las empresas decidieron retirar la consulta y no perseverar en la fusión.




</doc>
<doc id="121726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121726" title="Hernando Arias de Saavedra">
Hernando Arias de Saavedra

Hernando Arias de Saavedra apodado Hernandarias y nacido como Hernando Suárez de Toledo Saavedra y Sanabria Calderón (Asunción, 1564 - Santa Fe, 1634) era un hidalgo, militar, conquistador, colonizador, explorador, funcionario y burócrata rioplatense, con la notable particularidad de haber sido el primer criollo —o sea un hispano nacido en América— que ocupara el puesto de gobernante de una región colonial.
Poseedor de grandes cualidades como oficial y administrador, lo llevarían al nombramiento como teniente de gobernador de Asunción a mediados de 1592 hasta 1594, siendo también en 1593 gobernador interino rioplatense, luego de un interregno de dos años, y desde 1596 ocuparía sucesivamente el cargo titular de gobernador del Río de la Plata y del Paraguay, haciéndolo con solvencia durante tres períodos, hasta 1618, fecha en la cual la gobernación se dividiría por real cédula, pedida por él mismo, en sus dos componentes territoriales.
Previamente, como vecino fundador de la ciudad de Concepción del Bermejo —acompañando al futuro teniente de gobernador Alonso de Vera y Aragón ""el Cara de Perro""— en la región del Chaco Austral, se convertiría en el año 1585 en su primer alcalde. También fue nombrado por un par de días, en forma interina, como primer teniente de gobernador de Corrientes en 1588. Además ocupó el cargo titular de la tenencia de gobierno de Santa Fe desde 1594 hasta 1596.
Era hijo de Martín Suárez de Toledo, teniente de gobernador general de Asunción y gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, y yerno de Juan de Garay, fundador de las ciudades de Santa Fe y Buenos Aires, quien fuera el primer teniente de gobernador de Santa Fe, después de Asunción y finalmente, gobernador titular.

Hernandarias de Saavedra había nacido en el año 1564 en la ciudad de Asunción, capital de la gobernación del Río de la Plata y del Paraguay que formaba parte del entonces gran Virreinato del Perú. Era hijo legítimo y segundogénito del colonizador español Martín Suárez de Toledo II y Saavedra (n. Sevilla, 1520) —homónimo de su abuelo materno y descendiente del antiguo linaje de los señores de Saavedra— que era un oficial del adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca con quien pasó a Sudamérica en 1542 y fuera nombrado gobernador interino rioplatense entre 1572 y 1574, y de María de Sanabria Calderón, su esposa desde 1558, una hija de las segundas nupcias del rico adelantado extremeñoJuan de Sanabria e Hinojosa (n. Medellín, ca. 1482 - ib., 1549) y de la emprendedora joven castellana Mencia Calderón Ocampo (n. Arroyomolinos, ca. 1515) quien ya viuda haría sucesor del título de adelantado por dos vidas a su hijastro Diego de Sanabria y de esta forma organizaría el viaje al Río de la Plata con las primeras mujeres hidalgas del Nuevo Mundo.

Además, era hermano mayor de Martín Suárez de Toledo III casado con Francisca de Moscoso y de la Vega, la hija del mestizo Inca Garcilaso de la Vega, nieta de la princesa inca Isabel Chimpu Ocllo y tataranieta del emperador incaico Túpac Yupanqui.

Tuvo otras cinco hermanas que adoptarían diversos apellidos de sus cuatro abuelos: la primogénita Inés Suárez de Toledo (n. Asunción 1560) enlazada con el general Alonso de Escobar (Asunción, 1545 - m. 1591) quien fuera uno de los primeros vecinos pobladores de Buenos Aires y su regidor en 1580, continuando con la cuarta Beatriz Suárez de Figueroa casada en segundas nupcias de ambos con el general Diego González de Santa Cruz (n. Asunción, 1565) —hermano del santo jesuita Roque González de Santa Cruz e hijos del escribano hispano-leonés de la ciudad de Asunción, Bartolomé González de Villaverde— a quien le seguiría Ana Ocampo de Saavedra enlazada con Antonio de Añasco Melgarejo (n. Sevilla, 1558), la penúltima Juana de Saavedra y Sanabria casada con el general Juan de Garay ""el Legítimo"" —hijo del gobernante rioplatense homónimo— con quien tendría seis hijos, y por último, la séptima Francisca Suárez de Figueroa —documentada también como Francisca de Saavedra— en matrimonio en 1615 con el general Francisco González de Santa Cruz —hermano de los anteriores y de Mariana González de Santa Cruz (n. Asunción, ca. 1570) casada en 1587 con el sucesivo alcalde y teniente de gobernador de Buenos Aires y de Concepción, Francisco García Romero— quien fuera desde 1589 teniente de gobernador de Asunción,de Corrientes y de Concepción del Bermejo.

También tuvo tres hermanos uterinos siendo uno de ellos, además de dos mujeres, fray Hernando de Trejo y Sanabria Calderón (San Francisco, actual Brasil, 1554 - gobernación del Tucumán, 21 de diciembre de 1614), fue el único nacido en la aldea fundada por su padre en 1553 que duraría hasta 1555, y quien sería nombrado obispo del Tucumán.

Hernandarias emprendió la carrera militar a temprana edad y participó de numerosas expediciones de exploración y conquista en los actuales territorios de Paraguay y Argentina. Llegando al rango de capitán sucedió en el año 1583 al otro capitán Alonso de Miranda (1575-1576 y 1581-1582) en los puestos de maestre de campo, y lugarteniente del capitán general chileno, el cual estaba ocupado desde septiembre de ese año por Alonso de Sotomayor y Valmediano. 

Ocupando dicho puesto, participó en la fundación por Alonso Vera y Aragón de la ciudad de Concepción de Buena Esperanza (o del Bermejo) el 14 de abril de 1585, en la región chaqueña que dependía de la gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, de cuyo cabildo una vez organizado fue el primer alcalde ordinario, por lo cual sería suplantado en el corregimiento de Cuyo, de la entonces jurisdicción de la Capitanía General de Chile, por el capitán Juan Martínez Palomeque a principios de 1586.

Sus dotes como oficial y administrador lo llevarían a los 30 años de edad al nombramiento como teniente de gobernador de Asunción el 13 de julio de 1592 hasta 1594, siendo también gobernador interino en 1593 luego de un interregno de dos años, y en 1596, ocuparía sucesivamente el cargo titular de gobernador rioplatense, haciéndolo con solvencia durante tres períodos.

En el año 1596 fue nombrado gobernador del Río de la Plata y del Paraguay, siendo el primero que había nacido en América en ejercer este puesto. El cargo lo ostentaría hasta 1599, fecha que lo sucedería Diego Rodríguez Valdez y de la Banda.

Al fallecer en la ciudad de Santa Fe el nuevo gobernador Valdez y de la Banda el 20 de diciembre de 1600, asumiría en enero del siguiente año como tal, su lugarteniente y teniente de gobernador general de Asunción, Francés de Beaumont y Navarra, que había llegado a Sudamérica en 1598 junto a Rodríguez Valdez.

A finales de 1601, por votación de los conquistadores, fue elegido Hernandarias como gobernador interino, aunque Beaumont no aceptara ceder el poder, pero el 1º de agosto de 1602 por real provisión sería reconocido como gobernador del Río de la Plata y del Paraguay, puesto que ocuparía hasta 1609.

Durante su mandato tomó numerosas medidas para estimular el crecimiento de la entonces pequeña villa portuaria de Buenos Aires, incluyendo la creación de las primeras escuelas de primeras letras, la instalación de hornos de cocción de ladrillos y tejas para sustituir la construcción de adobe, y la reconstrucción del fortín que protegía la ciudad de los piratas.

Ordenó además la construcción de un torreón defensivo para el puerto, ubicado a la desembocadura del Riachuelo en la actual Vuelta de Rocha, tras el robo y saqueo de dos navíos anclados por parte de corsarios ingleses el 18 de marzo de 1607. Tomó también medidas contra el tráfico ilegal, causado por la prohibición del comercio de frutos del país y de negros esclavos.

Durante su período como gobernador del Río de la Plata, Hernandarias emprendió varios viajes de exploración, incluyendo expediciones a Uruguay y Brasil para contener a los bandeirantes portugueses y explorar la navegabilidad de los ríos, y expediciones a la Patagonia para buscar la mítica ciudad de los Césares. En esta última, en 1604, que fue un verdadero fracaso, fue capturado por los nativos tehuelches casi 1.000 km al sur de Buenos Aires, aunque pudo escapar con vida.

En 1603 Hernandarias modificó la legislación sobre el trabajo de los aborígenes, promoviendo la supresión de las mitas y encomiendas, por las cuales los españoles gozaban de los frutos del trabajo de los nativos a cambio de su evangelización, en la práctica inexistente. Obtuvo la aprobación de esta reforma por parte del rey Felipe III de España, y en 1608 se dispuso la creación de las reducciones jesuíticas y franciscanas en la región del Guayrá (actual estado de Paraná, Brasil).

En 1612 el visitador Francisco de Alfaro declaró libres de encomiendas a los indios convertidos por los jesuitas, y dictó sus famosas ordenanzas:


El 3 de mayo de 1615 recibió nuevamente título de gobernador y el 16 de mayo del mismo año nombraría como teniente de gobernador de Santa Fe a su cuñado Juan de Garay ""el Legítimo"". 

En esta última gestión se había dedicado a la organización interior de la gobernación rioplatense y a mantener estrictamente los reglamentos del oidor Alfaro de 1612, que establecía los derechos y deberes coloniales de los aborígenes.

También se dedicó a la defensa de su jurisdicción como el hecho de haber rechazado la amenaza de un corsario neerlandés que había asolado a Buenos Aires. Además, a través de su procurador Manuel de Frías quien había sido teniente de gobernador de Buenos Aires, actuó ante el rey Felipe III de España, en el cual le reiteraba al monarca las representaciones para dividir el dilatado territorio gubernamental.

En respuesta tuvo la real cédula del 16 de diciembre de 1617, la cual expresaba que tanto la tenencia de gobierno de Asunción como las de Santiago de Jerez y del Guayrá —que abarcaba las villas de Villa Rica del Espíritu Santo y Ciudad Real— conformarían la nueva gobernación del Paraguay, y de esta manera, las demás de la antigua gobernación rioplatense-paraguaya, siendo estas, las tenencias de gobierno de Buenos Aires con la Banda Oriental que incluía Río Grande del Sur, la de Santa Fe, de Corrientes y de Concepción del Bermejo, se reunirían bajo el nombre administrativo de gobernación del Río de la Plata. Finalmente Hernandarias lo llevaría a cabo al delegar el mandato el 17 de mayo de 1618.

Frías fue nombrado primer gobernador el 22 de abril de este último año pero no estuvo en ejercicio del poder sino hasta el 21 de octubre de 1621, siendo remplazado interinamente en ese período por Pedro Hurtado de Mendoza.

Irónicamente el primer gobernador rioplatense Diego de Góngora ni bien llegó ordenó su arresto y el remate de sus bienes, esto en concurso con la red de contrabando dirigida por el sevillano Juan de Vergara y el portugués Diego de Vega con quien Góngora tenía estrecha alianza aun antes de partir de España y a quienes Hernandarias había perseguido y expulsado de la ciudad. De hecho, excluyendo a Hernandarias, casi todos los gobernadores de la época estuvieron en mayor o menor grado comprometidos con el tráfico comercial ilegal o contrabando.

Retirado a Santa Fe, cuando en 1627 el nuevo gobernador Céspedes intentó nuevamente encarcelar y dar muerte a Juan de Vergara, el mismo obispo Pedro Carranza, primo de Vergara, forzó la cárcel y lo liberó llegando a excomulgar al gobernador, lo que provocó que las tropas lo abandonaran. Céspedes recurrió a Hernandarias, quien fuera autorizado por la Real Audiencia de Charcas viajó desde Santa Fe a Buenos Aires para gestionar que el obispo Carranza levantara la excomunión e hizo procesar a Vergara lejos de la diócesis de aquel.

Hernandarias fue convocado nuevamente ante posteriores disturbios, con lo que mantuvo junto al respeto de parte de sus vecinos y el odio de otros, su influencia en la política local.

Hernando Arias de Saavedra fallecería en la ciudad de Santa Fe, en el año 1634 y a los 70 años de edad, dejando tres hijas. Su viuda ya anciana, más conocida como Jerónima de Contreras, donaría el 5 de octubre de 1642 la virgen que se conserva en el convento de San Francisco de la misma ciudad.

Hernando Arias de Saavedra se había unido en matrimonio en el año 1582 con su concuñada Jerónima de Garay y Becerra Contreras (n. primera Santa Cruz de la Sierra, ca. 1564 - Santa Fe la Vieja, 1649) —o simplemente Jerónima de Contreras, una hija de Juan de Garay y de Isabel de Becerra y Contreras Mendoza— y con quien tendría tres hijas:




Luego de recorrer en 1604 el territorio actual del Uruguay durante unos seis meses se dirigió a Buenos Aires, desde donde comunicó a Felipe III Rey de España las observaciones que efectuara, describiendo las tierras al este del río Uruguay como muy buenas y recomendando que fueran pobladas con ganados con lo que, consideraba, en pocos años prosperarían abundantemente. Dicha recomendación no fue escuchada, pero en 1610 el Rey otorgó a Hernandarias en agradecimiento el título de "Protector de los Naturales" junto con dos islas en la confluencia del río Negro con el río Uruguay: las actuales isla de Lobos e isla Vizcaíno.

Siguiendo la recomendación que remitiera al Rey, en 1611 Hernandarias volvió a viajar a lo que más tarde sería la Banda Oriental, transportando una importante tropa de ganado vacuno que liberó en sus islas, a ambos lados del brazo Yaguarí del río Negro. En 1617 repitió la operación con otras cincuenta terneras y algunos toros, y otros tantos en la isla San Gabriel. Este hecho dio origen, en parte, a lo que constituyó una gran riqueza ganadera, cuya explotación fue una de las razones determinantes de los importantes procesos históricos que culminaron en la efectiva colonización del actual territorio de Uruguay, que había quedado despoblado por parte de los españoles.

En la historiografía clásica Hernandarias es considerado el padre de la ganadería uruguaya, aunque existió otro origen, tal vez más importante aún, que fueron las vaquerías jesuíticas. Diversos autores (Assunçao, 1984; Barrios Pintos, 1983; Sala et al.,1968) coinciden que hacia 1630 ya había ganado al norte del Río Negro, procedente de San Juan de Vera de las Siete Corrientes y las misiones de Santa Teresa, San Miguel y Jesús María (en Río Grande del Sur) y que el ganado que pobló de forma masiva el territorio oriental y dio origen a la Vaquería del Mar, entre las cuencas de los ríos Tacuarí y Cebollatí, provino de esa fuente y no del ganado introducido por Hernandarias a orillas del Río Uruguay.

La abundancia del ganado vacuno, que se reprodujo ampliamente debido a las condiciones favorables de las pasturas del territorio, atrajo por el norte las incursiones de los portugueses desde el Brasil, así como el establecimiento furtivo de campamentos de faeneros, dedicadas a obtener el cuero, que era inicialmente el único producto aprovechado de ese ganado. También determinó que los portugueses fundaran posteriormente la Colonia del Sacramento, y que el gobierno español decidiera fundar Montevideo.



</doc>
<doc id="121742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121742" title="Deméter (desambiguación)">
Deméter (desambiguación)

Deméter se refiere a:

</doc>
<doc id="121750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121750" title="Domingo de Guzmán">
Domingo de Guzmán

Domingo de Guzmán (Caleruega, Burgos; - Bolonia, Sacro Imperio Romano Germánico, ) fue un presbítero castellano y santo católico, fundador de la Orden de Predicadores, más conocidos como "dominicos".

Santo domingo de Guzmán nació en Caleruega (provincia de Burgos en España), hacia el año 1170. Sus padres fueron Félix de Guzmán de Guzmán (el Venerable Félix) y Juana de Aza (llamada comúnmente santa Juana de Aza, beatificada en 1828). Domingo tuvo dos hermanos mayores, Antonio y el beato Manés (este último fue uno de los primeros beatos dominicos).

De los siete a los catorce años (1176-1184), bajo la preceptoría de su tío que era arcipreste en Gumiel de Izán, Gonzalo de Aza, recibió esmerada formación moral y cultural. En este tiempo, transcurrido en su mayor parte en Gumiel de Izán, despertó su vocación hacia el estado eclesiástico.

De los catorce a los veintiocho (1184-1198) vivió en Palencia, estudiando artes (humanidades superiores y filosofía), cuatro años más estudió teología, y pasó otros cuatro como profesor de las escuelas catedralicias de Palencia (que en 1208 serían convertidas en Estudio General).

Al terminar la carrera de artes en 1190, recibida la tonsura, se hizo canónigo regular en la catedral de Osma. Fue en el año 1191, ya en Palencia, cuando vende sus libros para aliviar a los pobres del hambre que asolaba Castilla. Al concluir la teología en 1194, se ordenó sacerdote y fue nombrado regente de la Cátedra de Sagrada Escritura en las Escuelas.

Al finalizar sus cuatro cursos de Docencia y Magisterio Universitario, con veintiocho años de edad, se recogió en su cabildo, y luego el obispo le encomienda la presidencia de la comunidad de canónigos y del gobierno de la diócesis en calidad de Vicario General de la misma.

En 1205, por encargo del rey Alfonso VIII de Castilla, acompaña al obispo de Osma, monseñor Diego de Acebes, como embajador extraordinario para concertar en la corte danesa las bodas del príncipe Fernando. Con este motivo, realizó viajes a Dinamarca y a Roma, y durante ellos se decidió su destino y se aclaró definitivamente su ya antigua vocación misionera. Convencido de que los herejes cátaros debían ser convertidos al catolicismo, comenzó a formar el movimiento de predicadores. De acuerdo con el papa Inocencio III, en 1206, al terminar las embajadas, se estableció en el Languedoc como predicador entre los cátaros, y en 1206 establece una primera casa femenina en Prouille. Rehusó los obispados de Conserans, Béziers y Cominges, para los que había sido elegido canónicamente.

Para predicar la doctrina católica entre los cátaros, en 1215 establece en Toulouse la primera casa masculina de su Orden de Predicadores, cedida a Domingo por Pedro Sella, quien con Tomás de Tolosa se asocia a su obra. En septiembre del mismo año llega de nuevo a Roma en segundo viaje, acompañando al obispo de Toulouse, monseñor Fulco, para asistir al cuarto Concilio de Letrán y solicitar del papa la aprobación de su orden como organización religiosa de canónigos regulares. De regreso de Roma elige con sus compañeros la regla de San Agustín para su orden y, en septiembre de 1216, vuelve en un tercer viaje a Roma llevando consigo la regla de San Agustín y un primer proyecto de constituciones para su orden. El 22 de diciembre de 1216 recibe del papa Honorio III la bula "Religiosam Vitam" por la que confirma la Orden de Predicadores.

Al año siguiente retorna a Francia y en el mes de agosto dispersa a sus frailes; envía cuatro a España y tres a París, y él decide marchar a Roma. Se dice que allí se manifiesta su poder taumatúrgico con numerosos milagros y se acrecienta de modo extraordinario el número de sus frailes. Meses después envía los primeros frailes a Bolonia. A finales de 1218 regresa a Castilla a recorrer Segovia, Madrid y Guadalajara.

Por mandato del papa Honorio III, en un quinto viaje a Roma, reúne en el convento de San Sixto a las monjas dispersas por los distintos monasterios de la ciudad para obtener para los frailes el convento y la Iglesia de Santa Sabina.

En la fiesta de Pentecostés de 1220 asiste al primer "Capítulo General" de la orden, celebrado en Bolonia. En él se redacta la segunda parte de las constituciones. Un año después, en el siguiente capítulo celebrado también en Bolonia, se acuerda la creación de ocho "provincias".

Con su orden claramente estructurada y más de sesenta comunidades en funcionamiento, agotado físicamente, fallece el 6 de agosto de 1221 tras una breve enfermedad, a los cincuenta años de edad, en el convento de Bolonia. Sus restos permanecen sepultados en la basílica de Santo Domingo de esa ciudad. En 1234 el papa Gregorio IX lo canonizó. La Iglesia católica celebra su fiesta el 8 de agosto, aunque en algunos lugares como Pulgar (Toledo), un pueblo situado en las estribaciones de los Montes de Toledo, en Palenque o Comitán (México) y Mixco (en Guatemala), se sigue celebrando su festividad el 4 de agosto.

La ciudad capital de la República Dominicana (Santo Domingo) lleva ese nombre en su honor.

La leyenda narra que Domingo de Guzmán contaba que veía a la Virgen sosteniendo en su mano un rosario y que le enseñó a rezarlo. Le instruyó que lo predicara por todo el mundo, prometiéndole que muchos pecadores se convertirían y obtendrían abundantes gracias. El santo se levantó muy consolado y abrasado en celo por el bien de estos pueblos, entró en la Catedral y en ese momento sonaron las campanas para reunir a los habitantes. Sin embargo el Rosario como tal fue estructurado por Domingo de Prusia con base a una oración con cuentas utilizado en el catolicismo alrededor del año 800. En los monasterios se acostumbraba recitar los 150 salmos en la Liturgia de las Horas, pero a los fieles que no eran sacerdotes ni monjes, al no poder seguir esta devoción (porque en su mayoría no sabían leer) se les enseñó una práctica más sencilla: la de recitar 150 avemarías. Esta devoción tomó el nombre de "el salterio de la Virgen". La práctica de meditar ciertos misterios concretos que son esenciales a la devoción del Rosario hoy día parecen haber nacido mucho tiempo después de la muerte de Santo Domingo de Guzmán y la introducción de esta meditación durante el rezo parecen más atribuibles a un monje cartujo, Domingo de Prusia. Fue el fraile dominico Alano de Rupe alrededor de los años 1470-75 quien primero promocionó la devoción del Salterio de Nuestra Señora (las ciento cincuenta Ave Marías) como revelado por Nuestra Señora a Santo Domingo de Guzmán al confundir a los dos Domingos. Alano era un hombre serio y devoto pero la historia lo define también como lleno de alucinaciones quien basó sus revelaciones en testimonios escritos que nunca existieron sobre la existencia del Rosario en tiempos de Santo Domingo. Sin embargo sus predicaciones tuvieron un gran auge en la promoción y difusión del Santo Rosario.

Santo Domingo de Guzmán tiene asociados varios elementos relacionados con su vida. Por ello se le representa con diferentes símbolos:

La leyenda (primera hagiografía de Santo Domingo) narra una visión que su madre, la Beata Juana de Aza, tuvo antes de que Santo Domingo naciera. Soñó que un perrito salía de su vientre con una antorcha encendida en su boca. Incapaz de comprender el significado de su sueño, decidió buscar la intercesión de Santo Domingo de Silos, fundador de un famoso monasterio Benedictino de las cercanías. Hizo una peregrinación al monasterio para pedir al Santo que le explicara el sueño. Allí comprendió que su hijo iba a encender el fuego de Jesucristo en el mundo por medio de la predicación. En agradecimiento, puso a su hijo por nombre Domingo, como el santo de Silos. Fue un nombre muy apropiado, por cuanto Domingo viene del latín Dominicus, que significa "del Señor". De "Dominicus" (Domingo) viene "Dominicanus" (Dominico, que es el nombre de la Orden de Santo Domingo). No obstante, utilizando un juego de palabras, se dice que Dominicanus es un compuesto de "Dominus" (Señor) y "canis" (perro), significando "el perro del Señor" o "el vigilante de la viña del Señor".

En su carta del 4 de febrero de 1221 a todos los obispos de la Iglesia recomendando la Orden de Santo Domingo, el papa Honorio III dijo que Domingo y sus seguidores habían sido «nombrados para la evangelización del mundo entero». Y en otra carta, esta vez dirigida a Domingo (18 de enero de 1221), el papa les llamaba "pugiles fidei" ("caballeros de la fe", defendiéndola contra todo el que se oponga a ella). Esto es lo que Domingo hizo durante toda su vida, defender la fe con el ejemplo de su vida y con su predicación incesante contra los herejes del Languedoc en el sur de Francia, y con su deseo de ser misionero entre los no-cristianos.

Usualmente se le representa con unas azucenas en la mano. El amor por la pureza de Domingo fue tan perfecto que, en su lecho de muerte, al hacer una confesión pública frente a sus hermanos, pudo decir: «Gracias a Dios, cuya misericordia me ha conservado en perfecta virginidad hasta este día; si deseáis guardar la castidad, evitad todas las conversaciones peligrosas y vigilad vuestros corazones». Y entonces, sintiendo remordimiento, dijo a fray Ventura, prior de Bolonia: «Padre, temo que he pecado hablando de esta gracia delante de los hermanos». La pureza de su alma y el deseo de que sus hijos le imitasen le llevaron a hacer esa revelación.

La misma leyenda también cuenta que durante el bautismo de Domingo apareció una estrella sobre su frente. Por medio de su vida y predicación, Domingo fue como un faro guiando almas hacia Cristo. Desde sus años de estudiante en Palencia, España, donde vendió sus valiosos libros con el fin de conseguir dinero para ayudar a los pobres que sufrían una gran sequía, y donde llegó a ofrecerse a ser vendido como esclavo para redimir a cristianos cautivos por los moros, a aquella noche, en un viaje a Dinamarca, que pasó en conversación con el hospedero hereje, atrayéndole por fin otra vez a la fe verdadera, a su etapa en el Languedoc, donde pasó los mejores años de su vida, su enseñanza y predicación, hasta la fundación de su Orden, Santo Domingo fue siempre una estrella brillante que atrajo almas perdidas a Cristo.




En algunas representaciones, Santo Domingo sostiene un libro en su mano izquierda. El libro representa la Biblia, que era la fuente de la predicación y espiritualidad de Domingo. Era conocido como el Maestro Domingo por el grado académico que obtuvo en la universidad de Palencia, España. Sus contemporáneos dicen que en sus viajes por Europa siempre llevaba consigo el Evangelio de san Mateo y las Cartas de san Pablo. Esto hace referencia a la visión que tuvo en una de sus noches de vigilia. Mientras Domingo oraba, los santos Pedro y Pablo se le aparecieron. San Pedro llevaba consigo el Evangelio, y Pablo sus Cartas, con este mensaje: «Ve y predica, porque has sido llamado para este ministerio». Esta revelación le reafirmó en su vocación de continuar siendo un "Predicador Itinerante", no solo en el sur de Francia sino también en todo el mundo por medio de su Orden, la Orden de Predicadores.

A veces, sobre el libro hay una iglesia. Esta iglesia representa la Basílica Laterana, la "Madre Iglesia" universal.

Santo Domingo tuvo que enfrentarse con muchos obstáculos legales para que el papa aprobara su nueva Orden. De acuerdo con la leyenda, el papa Inocencio III, santo Domingo y san Francisco tuvieron un sueño. Cada uno de ellos vio que la Basílica Laterana estaba comenzando a derrumbarse, y a dos frailes, uno en hábito blanco y el otro en un hábito marrón, colocándose ellos mismos como columnas para evitar el colapso total. Domingo se reconoció a sí mismo como el fraile del hábito blanco, pero no sabía quién era el otro fraile. De igual modo, Francisco de Asís se reconoció a sí mismo como el fraile del hábito marrón, pero desconocía quién era el del hábito blanco. Para Inocencio III el sueño era un rompecabezas y un misterio. El día siguiente, cuando Domingo iba a ver al papa sobre la aprobación de su Orden, se encontró a un fraile joven vestido con un hábito marrón. Mirándose mutuamente, cada uno reconoció al otro como el compañero que ayudaba a soportar la Basílica Laterana, y se abrazaron en medio de la calle. Después fueron juntos a ver al papa, y éste comprendió inmediatamente el significado de su sueño: "Las Órdenes de estos dos gran hombres serán como columnas que salvarán a la Iglesia de su destrucción".
También se representa a santo Domingo con tres mitras, lo que alude al ofrecimiento que le hicieron de tres obispados, los que rechazó porque quería dedicarse a los pobres.

Si bien el cuerpo de santo Domingo de Guzmán permanece en su Basílica de Bolonia, existen numerosas reliquias de él a lo largo y ancho del mundo. Es de reseñar que le fue concedida a la Sacramental de la Sagrada Cena y María Santísima Del Rosario (Huelva) una reliquia del santo padre. Esta reliquia se guarda en un relicario que se coloca el Domingo de Ramos (salida procesional de la hermandad) a los pies de la Virgen, así como en cultos internos que se le rinden. En enero de 2007 la Vicaría de Roma concedió una de primera clase y que puede encuadrarse dentro de la tipología de las "ex osibus" a la Real Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Alhaurín el Grande (Málaga), en atención a los lazos que unen a esta Hermandad a la Orden Dominicana. Esta reliquia es procesionada cada Viernes Santo junto a otra de san Roque en un relicario doble situado en el frontal del trono de María Santísima del Mayor Dolor. No siendo la única existente en España, pues hay muchas repartidas a lo largo de la península por parte de los dominicos como por ejemplo otra enviada hasta las Islas Canarias en la Parroquia de Santo Domingo de Guzmán (Vegueta) o a Pulgar (Toledo) donde guardan una reliquia, que cada 4 de agosto, celebración de las fiestas patronales en honor al santo, se da a venerar durante el ofrecimiento.

También es patrono de los científicos, en particular de los astrónomos.





</doc>
<doc id="121753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121753" title="Bonifacio V">
Bonifacio V

Bonifacio V. (Nápoles, ¿? – Roma, 25 de octubre de 625) fue el papa n.º 69 de la Iglesia católica desde 619 hasta su muerte.

Elegido papa el 8 de noviembre de 618, no fue consagrado hasta pasados casi trece meses, el 23 de diciembre de 619, al no recibir hasta entonces la confirmación del emperador bizantino Heraclio I.

Hizo muchos esfuerzos por convertir al cristianismo al rey Edwin de Northumbria (parte de lo que hoy se conoce como Inglaterra).

Durante su pontificado promulgó el decreto por el que las iglesias se considerarían lugares de asilo para los perseguidos que buscasen refugio en ellas.


</doc>
<doc id="121759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121759" title="Bonifacio III">
Bonifacio III

Bonifacio III (Roma, ¿? - ídem, 12 de noviembre de 607) fue el papa n.º 66 de la Iglesia católica casi nueve meses, entre el 19 de febrero del año 607 y el día de su muerte.

Hijo de Juan Cataadioce, era romano de nacimiento, pero griego de origen. A pesar de la relativa brevedad de su pontificado, contribuyó de manera significativa a la organización de la Iglesia católica.

Siendo diácono, Bonifacio ya llamó la atención de Gregorio I, quien lo describió como "de probada fe y carácter" y le nombró apocrisiario (legado o nuncio papal) en la corte bizantina en el 603. Esta fue una etapa muy importante en la vida de Bonifacio que influiría en su posterior papado. Como apocrisiario en Constantinopla, logró ganarse la estima del emperador Focas y demostró ser un diplomático excelente, lo que fue muy útil al recomendar a Gregorio Magno que intercediese ante el emperador por el obispo Alcison de Casiopea, de la isla de Córcega. 

Alcison alegaba que su posición obispal le había sido arrebatada por el obispo Juan de Euria en Épiso, que había huido de su hogar junto a su clero a fin de escapar de los ataques de los eslavos y avarios. Juan, habiéndose encontrado a salvo en Córcega, no estaba contento de servir bajo el obispo Alcison, por el contrario, conspiró para usurpar su autoridad episcopal. Normalmente, este comportamiento no habría sido tolerado, pero el emperador Focas tenía simpatía con el obispo Juan y prefirió no intervenir. Alcison apeló a Gregorio Magno, quien dejó a Bonifacio resolver el problema. En un golpe de genialidad diplomática, Bonifacio se las ingenió para reconciliar a todas las partes, manteniendo la confianza del emperador.

A la muerte del papa Sabiniano en febrero de 606, Bonifacio fue elegido como sucesor, pero su regreso desde Constantinopla a Roma se retrasó durante casi un año. Se ha debatido mucho acerca del por qué de este largo interregno; algunos historiadores opinan que la intención era permitir que Bonifacio concluyera su trabajo en Constantinopla, aunque muchos más piensan que esto se debió a problemas en la elección. Se cree que Bonifacio insistió en que la elección papal fuese libre y justa y que quizá se negó a asumir el cargo pontificio hasta convencerse de que así había sido.

En cualquier caso, una vez accedió al cargo, convocó un concilio en Roma en el que efectuó dos cambios importantes en lo concerniente a la elección papal:



Lo anterior indica que Bonifacio tenía una seria intención de mantener libres de interferencias externas las elecciones papales.

Otra acción notable de su pontificado resultó de sus estrechas relaciones con el emperador Focas. Buscó y obtuvo un decreto de Focas que restauró "La opinión de que el Bendito Pedro el Apóstol debe ser la cabeza de todas las Iglesias". Lo cual aseguró que el título de "Obispo Universal" perteneciese exclusivamente al obispo de Roma y terminó con el intento del patriarca Ciríaco de Constantinopla de establecerse con dicho título. Aunque algunas fuentes citan como evidencia que Bonifacio fundó la Iglesia católica, este decreto simplemente afirmó una visión planteada hacía mucho tiempo por Justiniano I, quien había dado reconocimiento legal a la primacía del pontificado romano.

Bonifacio III fue enterrado en la Basílica de San Pedro el 12 de noviembre de 607.


</doc>
<doc id="121769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121769" title="Ácido oxálico">
Ácido oxálico

El ácido oxálico o ácido etanodioico es un ácido dicarboxílico con dos átomos de carbono. Su fórmula molecular es HCO y su fórmula desarrollada HOOC-COOH. 

Su nombre deriva del género de plantas "Oxalis", por su presencia natural en ellas. De hecho, sus sales fueron identificadas en las acederas por el químico y botánico neerlandés Herman Boerhaave en 1745, siendo aislado por el químico alemán Wiegleb en 1776. Posteriormente se encontró también en una amplia gama de otros vegetales, incluyendo algunos consumidos como alimento como el ruibarbo o las espinacas.

Es un ácido orgánico unas 3000 veces más potente que el ácido acético. El bi-anión, denominado oxalato, es tanto un agente reductor como un agente quelante en química. Numerosos iones metálicos forman precipitados insolubles con el oxalato, un ejemplo destacado en este sentido es el del oxalato de calcio, el cual es el principal constituyente de la forma más común de cálculos renales.

Es el diácido orgánico más simple. Soluble en etanol y agua, cristaliza fácilmente en el agua en forma dihidratada. Su punto de fusión hidratado es de 101.5 °C. Es un ácido fuerte en su primera etapa de disociación debido a la proximidad del segundo grupo carboxílico.

Calentándolo se descompone liberando principalmente dióxido de carbono (CO), monóxido de carbono (CO) y agua.

Formación de un precipitado blanco en disolución neutra con sales de calcio que se redisuelve en ácido. Reacciona con el permanganato (MnO) reduciéndolo a manganeso(II) y oxidándose a carbonato (CO) o dióxido de carbono (CO):

Las sales y ésteres de este ácido se denominan oxalatos.
El oxalato actúa como ligando quelante, uniéndose a un átomo central a través de dos átomos de oxígeno.

La Reacción de Eder es una reducción fotoquímica del cloruro de mercurio (II) de calomel por oxalatos de cationes metálicos o amonio. Esta reacción se ha utilizado a menudo en actinometría.

2 HgCl + (NH)CO → HgCl + 2NHCl + 2CO

El ácido oxálico se obtiene hoy en día por calentamiento del formiato de sodio (HCOONa) a 360 °C formándose oxalato de sodio (NaOOC-COONa) y liberándose dihidrógeno (H).

Posteriormente se hace reaccionar el oxalato de sodio con una lechada de cal (disolución de hidróxido de calcio, Ca(OH)), precipitando oxalato de calcio (Ca(COO)).

Finalmente se hace reaccionar el oxalato de calcio con ácido sulfúrico (HSO), formándose ácido oxálico.





</doc>
<doc id="121773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121773" title="Dosis letal">
Dosis letal

La dosis letal, también por sus siglas en inglés "LD" (lethal dose), es una forma de expresar el grado de toxicidad de una sustancia o radiación. Como la resistencia a una sustancia o una radiación puede variar de un sujeto a otro, se expresa como la dosis tal a la que de una población de muestra dada, un porcentaje dado muere.

Como norma general se utiliza la dosis semiletal o DL que indica en toxicología los miligramos de una sustancia necesarios por kilogramo de peso de un animal para matar al 50% de la población.

Dosis letal mediana para la toxicidad aguda por ingestión es la dosis única obtenida estadísticamente de una sustancia de la que cabe esperar que, administrada por vía oral, cause la muerte de la mitad de un grupo de ratas albinas adultas jóvenes en el plazo de 14 días. El valor de la DL se expresa en términos de masa de la sustancia suministrada por peso de animal sometido al ensayo (mg/kg).

Los valores de DL dependen de varios factores: el sistema biológico o animal, la raza, sexo, edad, dieta, etc. Así, en el caso del insecticida DDT, la DL es de 87 mg/kg de peso corporal cuando se administra por vía oral en ratas, pero alcanza 150 mg/kg de peso corporal en perros.

“Virulencia”
En microbiología e infectología, la dosis letal 50 indica la cantidad mínima de microorganismos patógenos que producen muerte al 50% de la población estudiada. 


</doc>
<doc id="121776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121776" title="Balaenoptera musculus">
Balaenoptera musculus

La ballena azul (Balaenoptera musculus), también conocida como rorcual azul, es una especie de cetáceo misticeto de la familia Balaenopteridae. Su tamaño medio es de entre 24 y 27 metros de longitud y pesan entre 100 y 120 toneladas, aunque hay registros de ejemplares de más de 30 m de longitud y 170 t de peso, que lo convierten en el mayor animal del planeta Tierra, no solo en la actualidad sino también el mayor del que se tenga noticia en la historia.

Largo y estilizado, el cuerpo de este mamífero marino es de color gris azulado a lo largo del dorso y algo más claro en la zona ventral. Existen al menos tres subespecies distintas: "B. m. musculus", del Atlántico norte y Pacífico norte; "B. m. intermedia", del océano Antártico y "B. m. brevicauda" (también conocida como ballena azul pigmea), que se encuentra en el Índico y en el Pacífico sur. Existen dudas sobre la validez de una cuarta subespecie, "B. m. indica", que también se encuentra en el océano Índico. Como otras ballenas barbadas, su dieta consiste principalmente en pequeños crustáceos conocidos como kril.

Las ballenas azules eran abundantes en casi todos los océanos hasta comienzos del siglo XX. Durante más de cuarenta años fueron cazadas hasta casi su extinción, lo que incentivó su protección por parte de la comunidad internacional en 1966. Un informe de 2002 estimó su número entre 5000 y 12 000 ejemplares en todo el mundo, localizados en al menos cinco grupos, aunque una investigación más reciente sobre la subespecie pigmea sugiere que estos datos pueden ser una subestimación. Antes del comienzo de la caza comercial de ballenas, la población más numerosa era la de la Antártida, con alrededor de 239 000 ejemplares (entre 202 000 y 311 000). Actualmente solo quedan concentraciones mucho menores (de alrededor de 2000 individuos) en los océanos Pacífico nororiental, Antártico e Índico. Hay dos grupos más en el Atlántico norte y por lo menos dos en el hemisferio sur.

Aunque suele llamarse a todos los misticetos «ballenas», hay quienes reservan esta denominación para la familia Balaenidae y llaman «rorcuales» a las especies de la familia Balaenopteridae, una familia que incluye, además de la ballena azul, la yubarta, el rorcual común, el rorcual de Bryde, el rorcual boreal, el rorcual aliblanco, el rorcual austral, el rorcual tropical y el rorcual de Omura. Se cree que la familia Balaenopteridae divergió de otras familias del suborden Mysticeti ya en el Oligoceno medio; sin embargo se desconoce cuándo se separaron entre sí los miembros de esa familia. A la ballena azul normalmente se la clasifica como una de las ocho especies de rorcuales incluidas en el género "Balaenoptera", y aunque una autoridad la clasificó en un género separado, "Sibbaldus", esta clasificación no fue aceptada por nadie más. Recientes análisis de secuenciación de ADN indican que está filogenéticamente más cerca del rorcual boreal ("Balaenoptera borealis") y el rorcual de Bryde ("Balaenoptera brydei") que de otros miembros de la familia "Balaenoptera", y más cerca de la yubarta ("Megaptera") y la ballena gris ("Eschrichtius") que de los rorcuales albiblanco ("Balaenoptera acutorostrata") y austral ("Balaenoptera bonaerensis"). Si futuras investigaciones confirmaran estas relaciones, sería necesario clasificar de nuevo los rorcuales.

Existen casos documentados de híbridos entre esta especie y rorcuales comunes en el hábitat natural, pero se desconoce la capacidad reproductiva de estos híbridos. Arnason y Gullberg describieron la distancia genética entre el rorcual común y el rorcual azul como la misma que existe entre el ser humano y el gorila.

El nombre de la especie, "musculus", proviene del latín y puede ser traducido como «músculo», aunque también puede serlo como «ratoncito». Linneo, que asignó ese nombre a la ballena azul en su "Systema naturæ" de 1758, puede que utilizara un deliberado e irónico doble sentido al darle este nombre. Antiguamente se la denominaba con otros nombres comunes, como "rorcual de Sibbald" (por "sir" Robert Sibbald), "gran ballena azul" y "gran rorcual del norte". Estos nombres dejaron de utilizarse en las últimas décadas.

Diversas autoridades subdividieron la especie en cuatro subespecies, una de ellas dudosa:

Tiene un cuerpo largo y esbelto que parece delgado en comparación con la constitución más rechoncha de otros misticetos. La cabeza es grande (abarca aproximadamente un cuarto de su cuerpo), plana y en forma de «U», con una cresta que va desde los espiráculos hasta el extremo anterior del rostro. La parte frontal de la boca es gruesa con entre 300 y 400 barbas a cada uno de sus lados, cada barba con una longitud de alrededor de un metro, y que cuelgan de la mandíbula superior; son particularmente anchas (50 cm) en proporción a su longitud. Tiene entre 55 y 88 surcos (llamados pliegues ventrales) a lo largo de la garganta y paralelos al cuerpo. Estos pliegues ayudan a la evacuación del agua de la boca después de sus «embestidas» para alimentarse. La aleta dorsal (sólo visible brevemente durante la secuencia de sumersión) está situada al inicio del último cuarto del cuerpo y es pequeña y de forma variable (triangular, redondeada, ligeramente falcada o apenas una pequeña protuberancia). Cuando sale a la superficie para respirar, saca su espalda y el espiráculo fuera del agua en mayor medida que otros grandes misticetos como el rorcual común o el rorcual boreal. Esta característica puede ser utilizada por los observadores para diferenciarla de estas especies en alta mar. Antes de iniciar una maniobra para sumergirse a gran profundidad, suelen sacar su aleta caudal fuera del agua. Cuando respira en la superficie, emite un denso y espectacular chorro de vapor de agua que puede alcanzar una altura de entre 6 y 12 m (generalmente en torno a los 9 m), que puede ser visto desde una gran distancia en un día de mar tranquilo. Su capacidad pulmonar es de 5000 litros. Como todos los misticetos, tienen un espiráculo doble, protegido anterior y lateralmente por una prominencia mayor que en los demás rorcuales.

Las aletas pectorales tienen forma puntiaguda y una longitud de tres o cuatro metros, con la parte superior de color gris con un fino borde de color blanco y el lado inferior de color blanco. La cabeza y la aleta caudal son por lo general uniformemente grises. La parte superior, y a veces las aletas, son habitualmente moteadas en un grado que varía considerablemente de un individuo a otro y así unas pueden tener un color uniforme gris pizarra por todo el cuerpo, pero otras muestran una variación considerable de azul oscuro, gris y negro, todas con pequeñas manchas a lo largo de todo el cuerpo. Su vientre muchas veces tiene un color grisáceo o amarillento, debido al roce de los misticetos con microorganismos llamados diatomeas en las frías aguas del Antártico, el Pacífico Norte y el Atlántico Norte.

Pueden alcanzar velocidades cercanas a los 50 km/h (27 nudos) cuando se sienten amenazadas, aunque su velocidad habitual de desplazamiento es de 22 km/h (12 nudos). Mientras se alimentan, su velocidad oscila entre 2 y 6,5 km/h (1 - 3,5 nudos).

Por lo general viven solas o en pareja, aunque se pueden observar grupos de hasta siete individuos; donde hay grandes concentraciones de alimento se han registrado hasta 60 ejemplares reunidos en una misma zona. Sin embargo no forma los grandes grupos que se observan en otras especies de misticetos. Determinando el género por el análisis de su ADN, un estudio constató que las parejas de ballenas azules adultas están formadas por lo general por un macho y una hembra, y a menudo han sido vistas juntas durante un largo período, aunque también se ha constatado que algunos machos se han emparejado con hembras diferentes en distintos momentos.

Debido a su enorme tamaño, son difíciles de pesar. La mayoría de las ballenas azules capturadas por barcos balleneros no eran pesadas enteras, sino que primero se cortaban en piezas más manejables. Esto causó una subestimación de su peso total debido a la pérdida de sangre y otros fluidos. Aún teniendo en cuenta lo anterior, un ejemplar adulto puede medir entre 24 y 27 metros de longitud y pesar entre 100 y 120 toneladas. El mayor ejemplar del que se tiene constancia medía 33,63 m y la mayor longitud validada científicamente fue de 29,9 m. El de mayor masa fue una hembra capturada en las Georgias del Sur en 1947, que pesó 173 toneladas. Las poblaciones del Hemisferio Sur son generalmente mayores que las del Norte y las hembras son mayores que los machos.

Está considerado como el animal más masivo que haya existido alguna vez en el planeta Tierra superando en masa a cualquier animal terrestre actual o extinto. La ballena azul es más pesada que el extinto "Patagotitan mayorum", el más grande de los dinosaurios, cuya masa se estima en 77 toneladas. También supera al pez extinto "Leedsichthys" que puede haberse acercado a su tamaño. Aún teniendo en cuenta la dificultad de encontrar fósiles completos y que su peso sólo puede estimarse, todos estos animales serían más pequeños que la ballena azul.
Su lengua pesa aproximadamente 2,7 toneladas, y, cuando está totalmente abierta, su boca es lo suficientemente grande como para contener hasta 90 toneladas de comida y agua. Sin embargo, a pesar del tamaño de su boca, las dimensiones de su garganta son tales que una ballena azul no puede tragar objetos más grandes que una pelota de playa. El corazón de los ejemplares más grandes puede pesar 600 kg, que lo convierten en el más grande conocido de cualquier animal. Su aorta tiene aproximadamente 23 cm de diámetro. Ya al nacer las crías miden entre 7 y 8 m, y pesan hasta 2700 kg (lo mismo que un hipopótamo adulto).

Se alimentan casi exclusivamente de krill, aunque también ingieran pequeñas cantidades de copépodos. La especie concreta a la que pertenece el zooplancton del que se alimentan varía de un océano a otro; en el Atlántico Norte el "Meganyctiphanes norvegica", "Thysanoessa raschii", "Thysanoessa inermis" y "Thysanoessa longicaudata" son su alimento habitual; en el Pacífico Norte, "Euphausia pacifica", "Thysanoessa spinifera", "Thysanoessa raschii" y "Nyctiphanes symplex"; por último, en el Antártico, "Euphausia superba", "Euphausia crystallorophias" y "Euphausia valentin".

Un adulto puede ingerir hasta 40 millones de krill en un día. Siempre se alimentan en las áreas con la concentración más alta de krill y pueden llegar a consumir durante la temporada alta de alimentación hasta cuatro toneladas de este crustáceo en un día, aunque hay informes de consumos de hasta ocho t. Los requerimientos de aporte energético de un adulto están en torno a los 1,5 millones de calorías cada día. Generalmente se alimentan a profundidades de más de 100 m durante el día y sólo se alimentan en la superficie de noche. Las inmersiones durante su alimentación son generalmente de entre cinco y quince minutos, aunque inmersiones de hasta veinte minutos son habituales y existen registros de hasta treinta y seis minutos de duración. La alimentación del rorcual se realiza por un sistema de filtrado: en una «embestida» abre su boca introduciendo gran cantidad de agua y de krills, entonces cierra sus mandíbulas y empuja el agua de vuelta hacia fuera a través de sus barbas, lo que permite que el agua salga mientras captura las presas retenidas en ellas. Aunque su alimentación es casi exclusivamente el krill, incidentalmente también consume pequeños peces, crustáceos y calamares que nadan entre éste.

La época de apareamiento comienza a finales de otoño y continúa hasta el final del invierno. Poco se sabe sobre el comportamiento de acoplamiento o lugares de cría. Las hembras generalmente dan a luz una vez cada dos a tres años a principios de invierno tras un periodo de gestación de diez a doce meses. La cría pesa casi tres toneladas y mide alrededor de 7–8 m de longitud. Los ballenatos beben unos trescientos ochenta litros de leche al día y aumentan unos noventa kilogramos de peso también cada día. El destete ocurre aproximadamente a los ocho meses de edad; en ese momento la cría ya ha doblado su longitud. La madurez sexual de los machos se produce aproximadamente a los cinco años de edad, cuando miden en torno a 20–21 m, y la de las hembras cuando miden de 21–23 m, también a los cinco años. La madurez física de los machos en el Hemisferio Norte se produce cuando alcanzan los 24 m de longitud, mientras que las hembras la alcanzan a los 25 m. Los científicos estiman que las ballenas azules pueden vivir hasta 80 años o más.

Los varamientos en la costa de estos animales son muy poco comunes y, debido a la estructura social de la especie, las varadas masivas son realmente insólitas. Por ello, cuando se produce algún varamiento se convierte en foco del interés público. En 1920, un ejemplar encalló cerca de Bragar (isla de Lewis) en las Hébridas Exteriores de Escocia. Un barco ballenero le clavó un arpón, pero éste no llegó a explotar y la ballena acabó en la costa. Dos de los huesos de la ballena fueron erigidos en Lewis y permanecen como atracción turística.

Las ballenas azules emiten potentes sonidos regulares de bajas frecuencias particularmente adecuadas para la comunicación submarina de largo alcance. Estimaciones hechas por Cummings y Thompson (1971) sugieren que el volumen de los sonidos emitidos por estos rorcuales está entre 155 y 188 decibelios relativos a 1 micropascal (µPa) a una distancia de referencia de un metro. Todos los grupos emiten llamadas en una frecuencia fundamental de entre 10 y 40 Hz, llegando incluso a los 9 Hz (el sonido de más baja frecuencia que los humanos pueden percibir, generalmente es de 20 Hz) y la más alta registrada (probablemente de la subespecie pigmea) llegó a 524 Hz. Emiten llamadas de al menos entre 10 y 30 segundos de duración. En la costa de Sri Lanka han sido registradas repetidamente emitiendo «cantos» de cuatro notas que duraban aproximadamente dos minutos cada uno, que evocaban los famosos cantos de las yubartas. Los investigadores creen que como no se ha observado este fenómeno en ninguna otra población, puede ser una característica propia únicamente de la subespecie "B. m. brevicauda" (pigmea).

Los motivos que las llevan a emitir estos sonidos son desconocidos. Richardson "et al" (1995) habla de seis posibles motivos: mantenimiento de distancia interindividual, reconocimiento de la especie e individual, trasmisión de información contextual (por ejemplo: alimentación, alarma, cortejo, etc.), mantenimiento de la organización social (por ejemplo: llamadas entre machos y hembras), situación de rasgos topográficos o posición de fuentes de posibles presas.

Son unos animales difíciles de capturar o matar. Su tamaño, velocidad y fuerza hacían que raramente estuvieran en el punto de mira de los primeros barcos balleneros, que tenían como objetivos principales a los cachalotes y a las ballenas francas. En 1864 el noruego Svend Foyn equipó un barco de vapor con arpones expresamente diseñados para la caza de grandes cetáceos. Aunque inicialmente eran de difícil manejo y tenían un bajo porcentaje de éxito, Foyn perfeccionó el cañón arponero y pronto varias estaciones de caza de ballenas se establecieron en las costas de Finnmark, al norte de Noruega. A causa de disputas con los pescadores locales, la última estación de caza de ballenas en Finnmark fue cerrada en 1904.
Pronto se inició su caza en Islandia (1883), las islas Feroe (1894), la isla de Terranova (1898), Spitsbergen (1903) y las islas Georgias y Sandwich del Sur (1904-1905). Tras la introducción de buques factoría a vapor con rampas a popa en 1925, el número de ballenas azules (y misticetos en general) cazadas anualmente aumentó de forma drástica. Entre 1930 y 1931 estos barcos cazaron 29 400 ejemplares sólo en la región antártica. Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial su población había sido considerablemente mermada y en 1946 se introdujeron las primeras cuotas que restringían el comercio internacional de misticetos, aunque resultaron ineficaces debido a que no contemplaban una diferenciación entre especies. Así, las especies más escasas podrían ser cazadas en la misma medida que aquellas que contaban con una población relativamente abundante. Su caza fue prohibida en los años 1960 por la Comisión Ballenera Internacional, y se detuvo la caza ilegal de misticetos por parte de la Unión Soviética en los años 1970, tiempo durante el cual 330 000 ballenas azules habían sido cazadas en la región antártica, 33 000 en el resto del Hemisferio Sur, 8200 en el Pacífico Norte y 7000 en el Atlántico Norte. El grupo original más numeroso, el de la región antártica, quedó reducido al 0,15 % de su población inicial.

Los barcos balleneros habían llevado a esta especie casi a su extinción, pero en vez de capturar menos ejemplares durante un período mayor, los balleneros continuaron mermando su población. En retrospectiva, si la industria ballenera hubiera admitido la supervisión y regulación por parte de biólogos marinos, más cetáceos podrían haber estado comercialmente disponibles, aunque en un período más largo. La dinámica demográfica implicada en la caza de mamíferos marinos que alcanzan edades avanzadas es completamente diferente de aquellas implicadas en la captura de peces con períodos vitales más cortos. Debido a los períodos más largos de reproducción (gestación de un año) y camadas de menor tamaño (una o dos crías), las poblaciones de cetáceos se recuperan mucho más despacio que las poblaciones de animales más pequeños, que tienden a invertir menos tiempo y recursos en los individuos más jóvenes.

Desde el establecimiento de la prohibición de caza de ballenas, los estudios han fracasado a la hora de averiguar si el nivel global de conservación de la especie aumenta o permanece estable. En la región antártica, las estimaciones más optimistas muestran un significativo incremento del 7,3 % anual desde la finalización de la caza ilegal de la Unión Soviética, aunque su número todavía permanece en menos del 1 % de los niveles anteriores a su caza comercial. También se ha sugerido que las poblaciones islandesas y californianas aumentan, pero estos incrementos no son estadísticamente significativos. Se calculó que la población mundial total estaba entre 5000 y 12 000 ejemplares en 2002, aunque con niveles altos de incertidumbre en las estimaciones disponibles para muchas áreas. Figura como especie en peligro de extinción en la Lista Roja de la UICN de especies amenazadas, y ha sido así desde la creación de la lista. En el caso de la subespecie antártica ("B. m. intermedia"), la de mayor tamaño, su situación es todavía peor y está calificada en la Lista Roja de la UICN como en peligro crítico. También figura en el Apéndice I (especies amenazadas de extinción) del Convenio sobre el Comercio Internacional de Especies de Fauna y Flora Salvaje Amenazadas (CITES). La mayor concentración conocida de la especie, con unos 2000 individuos, es la población del Pacífico Nordeste de la ballena azul del norte ("B. m. musculus") subespecie que se extiende desde Alaska a Costa Rica, pero que se avista generalmente en California durante el verano. A veces esta población se desvía al océano Pacífico Noroeste y se han registrado avistamientos poco frecuentes entre la península de Kamchatka y el extremo norte de Japón.

En el Atlántico Norte se han localizado dos grupos de la subespecie "B. m. musculus". El primero se encuentra en Groenlandia, Terranova y Labrador, Nueva Escocia y el golfo de San Lorenzo, con unos 500 ejemplares. El segundo (el grupo más al Este fue descubierto en las Azores en primavera y en Islandia en julio y agosto) se supone que sigue la Dorsal mesoatlántica entre las dos islas volcánicas. Más allá de Islandia, han sido descubiertos tan al norte como Spitsbergen y Jan Mayen, aunque tales observaciones sean escasas. Los científicos desconocen dónde pasan los rorcuales los inviernos. Se estima que la población total del Atlántico Norte está entre 600 y 1500 individuos.

En el Hemisferio Sur parece haber dos subespecies distintas, la ballena azul antártica ("B. m. intermedia") y el poco estudiado rorcual azul pigmeo ("B. m. brevicauda") que se encuentra en aguas del océano Índico. Investigaciones recientes (mediados de 1998) proporcionaron una estimación de 2280 individuos en el océano Antártico, de las cuales menos del 1 % probablemente fueran ballenas azules pigmeas. Las estimaciones de un trabajo realizado en 1996 daban como resultado 424 ballenas pigmeas sólo en una pequeña área al sur de Madagascar, por lo que es probable que los ejemplares en el todo el océano Índico sean varios millares. Si esto es cierto, las poblaciones globales serían más altas que las dadas por los pronósticos iniciales.

Una cuarta subespecie, la "B. m. indica", fue descrita por Blyth en 1859 en el océano Índico Norte, pero las dificultades en la identificación de rasgos distintivos de esta subespecie hacen de ella un sinónimo de "B. m. brevicauda", la ballena azul pigmea. Parece que los registros de las capturas soviéticas indican que el tamaño de las hembras adultas está más próximo al de los rorcuales pigmeos que al de "B. m. musculus", aunque las poblaciones de "B. m. indica" y "B. m. brevicauda" parecen ser distintas y las temporadas de cría difieren en casi seis meses.

Las rutas migratorias de estas subespecies todavía no son bien conocidas. Por ejemplo, existen registros de rorcuales pigmeos en el Índico Norte (Omán, Maldivas, Sri Lanka) donde puede que formen una población residente. Por otra parte, la población de ballenas azules que se encuentra en Chile y Perú también puede ser una población distinta. Algunas ballenas azules antárticas se acercan a la costa este del Atlántico Sur en invierno, y de vez en cuando sus vocalizaciones son oídas en Perú, Australia Occidental y en el océano Índico Norte. En Chile, el Centro de Conservación Cetacea, con el apoyo de la Armada chilena, emprendió importantes trabajos de investigación y conservación y trabajan en el estudio de una concentración de ejemplares alimentándose recientemente descubierta en las costas de la isla Grande de Chiloé en un área llamada golfo del Corcovado donde se han llegado a avistar 326 animales cerca de la costa en el verano de 2007.

Esfuerzos para realizar cálculos más precisos de su población se están llevando a cabo por científicos de la Universidad de Duke, quienes mantienen el OBIS-SEAMAP, "Ocean Biogeographic Information System - Spatial Ecological Analysis of Megavertebrate Populations" (Sistema de Información Biogeográfica Oceánica - Análisis Ecológico Espacial de Poblaciones de Megavertebrados), una recopilación de datos de mamíferos marinos de aproximadamente 130 fuentes.

Debido a su enorme tamaño, fuerza y velocidad, los adultos no tienen prácticamente ningún depredador natural. El único animal del que se tiene conocimiento es la orca. Existen informes documentados de ataques de estos animales, como un estudio que mostraba que en el mar de Cortés no menos del 25 % de ejemplares adultos tenían cicatrices resultado del ataque de orcas y la muerte de un ejemplar en Baja California víctima de su ataque, así como un reportaje en la revista "National Geographic" de un adulto atacado por orcas donde, aunque las orcas fueron incapaces de matar al animal durante su ataque, sufrió importantes y numerosas heridas y probablemente murió a consecuencia de ellas poco después del ataque. Sin embargo, aunque está demostrado que las orcas atacan y pueden matar a una ballena azul, el índice de mortalidad debido a estos ataques se desconoce.

También pueden ser heridas, a veces fatalmente, a causa de choques con buques de gran tamaño en alta mar y también al quedar enredadas o atrapadas en redes de pesca. El continuo aumento del ruido ambiente producido por el ser humano en el océano, incluido el sonar, ahoga las vocalizaciones producidas por los cetáceos, dificultando su comunicación. Las amenazas humanas para la potencial recuperación de su población también incluyen la acumulación de bifenilos policlorados (PCB) y otros productos químicos que ingieren al alimentarse y que se transmiten a las crías a través de la leche materna.

El calentamiento global hace que glaciares y permafrost se derritan rápidamente, lo que conlleva un gran incremento en la cantidad de agua dulce en los océanos y existe el riesgo de alcanzar un punto crítico en ese incremento que pueda llevar a una perturbación en la circulación termohalina. Como la mayor parte de los cetáceos las ballenas azules son migratorias y pasan el verano en latitudes altas, más frías, donde se alimentan en aguas con abundancia de kril; en invierno se trasladan a latitudes bajas, más cálidas, donde se aparean y dan a luz. Teniendo en cuenta que sus modelos migratorios están basados en la temperatura del océano, un cambio en esta circulación que desplaza el agua caliente y fría alrededor del mundo probablemente tendría efectos en su migración. El cambio de la temperatura del océano también afectaría a su suministro de comida, pues el calentamiento provocaría una disminución en los niveles de salinidad que causarían un cambio significativo en situación y abundancia del krill.




</doc>
<doc id="121778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121778" title="Lapidación">
Lapidación

La lapidación es un medio de ejecución muy antiguo, de forma consistente en que los asistentes lancen piedras contra el reo hasta matarlo. Como una persona puede soportar golpes fuertes sin perder el conocimiento, la lapidación puede producir una muerte muy lenta. Esto provoca un mayor sufrimiento en el condenado, y por ese motivo es una forma de ejecución que se abandonó progresivamente —junto con medidas como la tortura— a medida que se iban reconociendo los derechos humanos. Sin embargo, sigue practicándose en algunos países.

Actualmente, este procedimiento se practica en el territorio localizado principalmente en países del credo musulmán, en África, Asia y Oriente Medio, donde se castigan las conductas que contravienen las prescripciones legales establecidas de acuerdo a la ley islámica. 

La ejecución por lapidación suele llevarse a cabo estando el reo cubierto por completo con una tela (para no ver los efectos), enterrado hasta el cuello o atado de algún modo mientras una multitud de personas le arroja piedras. Esta práctica está muy extendida en los países de credo islámico, especialmente en países musulmanes que en Occidente son llamados de corte social fanático-radical, también denominado fundamentalismo islámico; donde la aplicación de la sharia es la única ley aceptada.

En el libro sagrado de referencia de la religión judía y en el Pentateuco (los primeros cinco libros del Antiguo Testamento) de la Biblia cristiana se ordena la lapidación en numerosos casos:


En el "Evangelio según Juan" hay un relato de Jesús sobre esta ley. Cabe aclarar que en los primeros manuscritos no aparecía, sino sólo tres siglos después de Cristo. San Agustín de Hipona explica que era porque a veces era indebidamente excluido al interpretar erróneamente que Jesús sancionaba el adulterio.

En cuanto a los cuatro testigos:


Los inculpados deberán ser "descubiertos en el acto" y, para mayor seguridad "es necesario que no pase un hilo entre los dos cuerpos" para asegurarse de que hubo coito.

En caso de la autoconfesión deberá probarse que la persona está en perfectas condiciones mentales, la auto inculpación deberá repetirse 3 veces (con el suficiente tiempo entre una y otra para que cambie de estado de ánimo), si se desdice a la cuarta vez de la autoconfesión ya no tendrá validez y, en caso de que el inculpado decida huir durante el acto de lapidación, le será permitido sin persecuciones o consecuencias en su acto.

En cuanto al embarazo, no es prueba de haber mantenido relaciones sexuales, ya que la mujer pudo haber sido violada, no involucrando a la mujer en esta pena.

Los requisitos de los testigos deberán ser los mismos que con los adultos casados, así también su inculpación y en el caso de embarazo.

La práctica de la lapidación proviene, en realidad, de la religión judía, y se introdujo en la ley islámica con el Califa Omar aduciendo que aún se encontraba el versículo en el Corán que prescribía la lluvia de piedras contra los adúlteros, pero tal versículo no existe.

La mayoría de las víctimas de apedreamiento del mundo son mujeres, esta tendencia se puede ver claramente en Irán, donde 7 de cada 10 personas que aguardan ser lapidadas son mujeres según Amnistía Internacional.

La falta de educación y derechos legales de las mujeres contribuye a la alta cantidad de lapidaciones en la sharia. Generalmente son menos educadas que los hombres, ello debido a limitaciones en la ley islámica con la educación de las niñas, y no pueden (como los hombres) representarse a sí mismas en los tribunales de justicia.

Uno de los pocos informes conocidos de lapidación es de Aministía Internacional, del año 1987, en el que se relata como quedaron bañadas de sangre y los guardias les pegaron con palas para asegurarse que estuviesen muertas. El Código Penal iraní dice que los hombres deben ser enterrados hasta la cintura, y las mujeres hasta el pecho, y las piedras no pueden ser "lo suficientemente grandes como para matar a la persona de una o dos pedradas, ni deberán ser tan pequeñas que no puedan calificarse de piedras", lo que según para los defensores de derechos humanos busca la muerte lenta e infligir mayor sufrimiento.

A finales de 2008 se reanudó la lapidación en Irán, sin informar el número de condenados a muerte y tampoco se informa a los abogados con 48 horas de antelación según las exigencias de la ley iraní. A comienzos de 2009, la comisión judicial iraní revisó el Código Penal y eliminó la lapidación, lo que para algunos analistas es solo por mera formalidad, no todos se vieron confiados que realmente se prohiba la lapidación. Tom Mackey de Aministía Internacional declaró ""La disposición de la lapidación fue eliminada por un comité parlamentario, pero no hay ninguna garantía de que no sea reinstaurada antes de llegar a una votación final o que el Consejo de Guardianes, que veta legislación por conformidad a la norma islámica y a la Constitución, no insista en restablecerla"".

El 29 de julio de 2012 en Aguelhok, Malí el grupo Ansar Dine, que controla el norte del país, condenó a lapidación a una pareja bajo la acusación de adulterio, por vivir juntos sin estar casados, ante la presencia de unas 200 personas. La pareja tenía dos hijos, uno de seis meses y vivían en el campo pero fueron llevados a la ciudad para la sentencia.

El 13 de mayo de 2012 se condenó a muerte por lapidación en Sudán a Intisar Sharif Abdallah de 20 años por adulterio, pese a que el juicio se desarrolló en árabe, idioma que ella no dominaba, y que no tuvo acceso a un abogado. Amnistía Internacional fue quien realizó la denuncia el 30 de mayo. La mujer se encontraba presa junto a su hijo de cuatro meses, sus otros dos hijos se encontraban bajo custodia de sus familiares. La joven finalmente quedó en libertad.

El 27 de octubre de 2008 se lapidó en Kismaayo, Somalia a Aisha Ibrahim Duhulow de 13 años de edad (la cual los medios informaron que tenía 23 años por su aspecto físico), acusada legalmente de adulterio cuando ella había denunciado una violación. Fue asesinada por 50 hombres y un millar de espectadores. Según Aministía Internacional, al ser desenterrada se comprobó que continuaba con vida y la volvieron a enterrar para continuar con la lapidación. Desde la muerte de la pequeña, varios grupos de personas huyeron de la ciudad con el temor de correr la misma suerte.





</doc>
<doc id="121781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121781" title="Fermin Muguruza">
Fermin Muguruza

Fermin Muguruza Ugarte (Irún, Guipúzcoa, País Vasco; 20 de abril de 1963) es un cantante, instrumentista, productor musical y director de cine español, hermano de los también músicos Iñigo Muguruza y Jabier Muguruza. Ha sido definido como «una de las figuras más influyentes y carismáticas del panorama musical vasco».

Comenzó su carrera musical fundando, junto a su hermano Iñigo, el grupo musical Kortatu, uno de los grupos más importantes dentro del denominado Rock Radical Vasco y pioneros en introducir el ska y el dub en el panorama musical español. En el grupo, Fermin se encargó de tocar la guitarra y cantar como voz principal. La mayor parte de los temas del grupo fueron compuestos por los dos hermanos.

Cuando Kortatu se disolvió, formó, de nuevo junto a Iñigo y Kaki Arkarazo, el grupo de rock Negu Gorriak, que ha sido calificado como «uno de los más importantes de los años 1990». Fermin dejó a un lado la guitarra y se convirtió en la voz principal, ejerciendo como carismático "frontman". Junto con sus compañeros de grupo, fundó la discográfica Esan Ozenki Records para actuar siempre dentro del marco de la autogestión.

Después de la disolución de Negu Gorriak comenzó su carrera en solitario, practicando un estilo de fusión con elementos de ritmos latinos, rock, hip hop, funk, soul y drum and bass pivotando alrededor del reggae y el dub.

Ha colaborado con muchos artistas de talla internacional como Manu Chao, Banda Bassotti, Amparanoia, Tijuana No!, Albert Pla, Zebda, Desorden Público, Reincidentes, Angelo Moore, Refree, Obrint Pas, Manolo Kabezabolo, Peret, Mad Professor, Alpha & Omega, Smith & Mighty, Fun-Da-Mental, Toy Selectah, Clive Hunt, Toots Hibbert, U-Roy, I Threes, Luciano, DAM (grupo de rap palestino), Esne Beltza, Mala Rodríguez, Malena D'Alessio o The Suicide of Western Culture. 

En aspectos extramusicales, ha ejercido como columnista en los periódicos "Argia" y "Egin", y condujo un programa de radio en "Egin Irratia". También ha dirigido el documental Checkpoint Rock, dedicado a músicos de Palestina, y una serie documental para Al-Jazeera sobre músicos del mundo árabe y norteafricano.

A nivel político, Muguruza ha sido un personaje comprometido. Se declara de izquierdas, abertzale e internacionalista. Ha colaborado o simpatizado con numerosas organizaciones sociales y políticas vascas, como las Gestoras Pro Amnistía o Herri Batasuna. En 1999, fue candidato independiente dentro de las listas de Euskal Herritarrok en las elecciones al Parlamento Europeo.

Desde pequeño, con 6 años, aprendió solfeo, a tocar el acordeón y la guitarra. Compartió el mismo interés por la música que sus otros dos hermanos: Iñigo (más pequeño que él) y Jabier (mayor que él). Entre los tres consiguieron reunir una colección de más de 2.000 discos, que tuvieron que repartir cuando Jabier se marchó de casa.
Fermin estudió pedagogía en la Universidad de Salamanca, donde empezó a dar muestras de querer montar un grupo. Fue tras ver un concierto de The Clash en San Sebastián cuando finalmente se decidió a montar un conjunto musical.

La música de Fermin Muguruza parte principalmente del reggae y el dub, fusionado con elementos del soul, la música electrónica, el drum and bass, el folclore vasco, el jazz o el hip hop. 

En 1984 fundó, junto a su hermano Iñigo y a Mattin Sorzabalbere (más tarde sustituido por Treku Armendáriz), el grupo Kortatu. Fermin se encargó de cantar y tocar la guitarra, Iñigo se encargó del bajo y Treku de la batería. Aparecieron encuadrados en el llamado Rock radical vasco y fueron pioneros en introducir el ska en el País Vasco así como en el resto de España.

El grupo se dio a conocer en un recopilatorio llamado «El disco de los cuatro» (Soñua, 1985), junto a Cicatriz, Jotakie y Kontuz-Hi!. Posteriormente grabaron tres álbumes de estudio ("Kortatu", 1985; "El Estado De Las Cosas", 1986; "Kolpez Kolpe", 1988) un disco en directo ("Azken Guda Dantza", 1988) , un recopilatorio para Europa ("A Frontline Compilation", 1988) y un maxi-single ("A La Calle", 1986), además de un puñado de singles.

"Kolpez Kolpe" fue un disco fundamental en su carrera, ya que es el primero en el que compusieron todas las canciones en euskera, idioma que tenían recién aprendido. Además, el productor fue Kaki Arkarazo (entonces guitarrista de M-ak), quien se incorporó a la banda como segundo guitarrista.

Después de la grabación de "Azken Guda Dantza" el grupo se separó. Durante sus cuatro años de vida dieron un total de 280 conciertos por toda la geografía española y por numerosos países europeos.

Después de dos años de inactividad, Fermin (voz), Iñigo (guitarra) y Kaki (guitarra) formaron una nueva banda: Negu Gorriak, con la que explorarían la fusión con nuevos ritmos (rap, hardcore y ritmos latinos). En 1990 apareció su primer disco: "Negu Gorriak", pero decidieron que no saldrían de gira por el momento. Su primer gran concierto lo reservaron para la marcha que hacen todos los años familiares de presos vascos a la cárcel de Herrera de la Mancha (concierto que aparecería en el vídeo "Herrera de la Mancha. 90-12-09"). En este concierto se les unió como bajista Mikel «Anestesia».

En 1991 dieron un paso de gigante. El trío inicial se configuró definitivamente como quinteto con la incorporación de Mikel «BAP!!» a la batería. Además, sacaron adelante su propia compañía discográfica: Esan Ozenki Records. Con la recién creada compañía editaron un nuevo disco "Gure Jarrera", que fue unánimemente alabado por la crítica musical (desde Radio 3, "El País", o la revista musical "Rockdelux", que eligió "Gure Jarrera" como disco nacional del año). Esta vez el grupo inició una gira (llamada Gora Herria/Power to the People Tour 91) que les llevó por países como Francia, España, Italia, Reino Unido y Cuba. Como testimonio editaron el maxi sencillo "Gora Herria", con cortes grabados en directo durante la gira.
En 1993 apareció, según la crítica, la obra cumbre del grupo, el doble vinilo "Borreroak Baditu Milaka Aurpegi". Incluso diarios conservadores como "ABC" o "El Correo Español" se mostraron elogiosos respecto al nuevo álbum de Negu Gorriak. "Rockdelux" volvió a premiarles con el primer puesto de la lista de mejores discos nacionales y con el puesto número 30 en la lista de «Los 100 mejores discos españoles del siglo XX». El grupo se embarca en Itxurakeriari Stop!! Hypocrisy Tour 93, una nueva gira (la más larga que realizaron en su historia) que les llevó por la República Checa, Italia y Alemania, terminando el 30 de octubre en Bilbao ante 9.000 personas. El concierto se grabó y se editó como "Hipokrisiari Stop! Bilbo 93-X-30".

En mayo de este año, el Teniente-Coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo demandó a Negu Gorriak por un delito de «daños al honor y difamación del buen nombre». El motivo fue la canción «Ustelkeria» (de "Gure Jarrera"), en la que Negu Gorriak, basándose en un informe del fiscal donostiarra Luis Navajas, acusaron al Coronel de narcotráfico. Galindo exigió un pago de 15 millones de pesetas (90.000 euros), además de no poder tocar la canción en directo, ni incluirla en futuras reediciones de "Gure Jarrera".

Durante 1994 no editaron ningún trabajo de estudio, pero realizaron sus primeras giras por América Latina: una gira solidaria con el FMLN en El Salvador y el Hegoamerikan Tour 94, por Chile, Argentina y Uruguay. A modo de resumen de lo hecho durante el año, editaron otro vídeo, "Negu Gorriak Telebista".

Durante la gira por Argentina, Fermin trabó amistad con Fidel Nadal, vocalista de Todos Tus Muertos y gran admirador de Negu Gorriak. Fermin produjo el LP de los argentinos "Dale Aborigen" (1995), en el que estos realizaron una versión del tema de Negu «Lehenbiziko bala»). Además compuso el tema «Alerta guerrillas» y puso la voz en varios cortes del álbum.

En 1995 apareció el cuarto trabajo de estudio de los vascos, "Ideia Zabaldu". Se da un giro en el sonido hacia ritmos latinos, como resultado de sus giras por Latinoamérica por lo que el disco es mucho más positivo que el oscuro y denso "Borreroak".

Aunque la demanda de Galindo fue desestimada en los Juzgados de Primera Instancia, la Audiencia Provincial de San Sebastián falló a favor de este, lo que hizo peligrar el futuro del grupo y la discográfica, ya que no disponían de los más de 60.000 euros que les condenaron a pagar al recién ascendido a General. El grupo recurrió ante el Tribunal Supremo y la sentencia quedó a la espera de la resolución por este tribunal. En junio, Negu Gorriak se lanzaron otra vez a la carretera, iniciando también una campaña de solidaridad y a favor de la libertad de expresión, que culmina con la edición de un recopilatorio solidario con el grupo en Italia: "Parla! Libertà d'espressione" (Radio Tandem, Esan Ozenki-Gora Herriak, 1996). Negu Gorriak contribuyen con el tema «Ume Hilak». Durante este año, Fermin ejerció como productor de las suizas Wemean. El resultado es el álbum "Wemean" (Esan Ozenki-Gora Herriak, 1996), en el que además, pone su voz en el tema «Stop al pánico».

En 1996 Negu Gorriak editó el disco "Ustelkeria" (Esan Ozenki). El álbum tuvo como objetivo recaudar fondos ante el proceso judicial abierto, y contiene rarezas, caras B de sus singles y un tema inéditos. Este mismo año Negu Gorriak se disolvieron, dando su último concierto en las jornadas organizadas por las asociaciones juveniles Jarrai y Gazteriak, compartiendo cartel con Zebda, Dut y Body Count. Con la noticia de su disolución, entregaron su último disco de estudio, "Salam, Agur" (Esan Ozenki), compuesto enteramente por versiones de grupos que influenciaron a los vascos como The Clash, Minor Threat, Bob Marley, Public Enemy, N.W.A., Redskins, Linton Kwesi Johnson, Dead Kennedys, The Who u Otis Redding. El grupo prometió volver si ganaban el juicio.

Un año después de la disolución de Negu Gorriak, Fermin se une al grupo Dut para publicar un solo disco, "Ireki Ateak" (Esan Ozenki, 1997), firmado con el nombre de Fermin Muguruza eta Dut. Tras esta colaboración inicia su carrera en solitario que se destacaría por la fusión de diversos estilos.

En 1999 apareció su primer disco en solitario: "Brigadistak Sound System". En él, se mezclan reggae, ska, rock y jungle, con algunos elementos de raggamuffin o salsa, y participando multitud de artistas internacionales. El disco se inició con una colaboración entre Fermin y los venezolanos Desorden Público. Así, cada canción está grabada en un punto diferente del planeta, desde Roma hasta Caracas, pasando por Los Ángeles , París, La Habana o Barcelona. En este disco Fermin no se arropó con una banda (lo que es habitual en sus discos posteriores), sino que cada canción estaba grabada con diferentes bandas y músicos, como Banda Bassotti, Hechos Contra el Decoro, Manu Chao, Amparo Sánchez (de Amparanoia), Angelo Moore (de Fishbone), el grupo cubano Los Van Van o los argentinos Todos Tus Muertos. El propio nombre hace referencia a las diferentes personas que se involucraron, a la manera de unos «Brigadistas Internacionales del Rock». Las mezclas finales se realizan en los Estudios Katarain (Azkarate, Navarra) de mano de Kaki Arkarazo.

La temática del disco es bastante heterogénea. Desde una perspectiva abertzale («Harria») pero sin perder el internacionalismo («Brigadistak»), Fermin toma la palabra («Hitza Har Dezagun») y se convierte en una «nación andante» («Nazio Ibiltaria Naiz»), reclamando los derechos de los pueblos oprimidos («Newroz», «Maputxe») y arremetiendo contra los poderosos, sus instituciones y su «mirar para otro lado» («Puzka» o «Urrun»). No faltaron versiones de «54-46, That's my number» de sus admirados Toots and The Maytals («54-46») o del poema del escritor vasco Joseba Sarrionandia («Eguraldi Lainotsua Hiriburuan»). También, aparte del euskera, aparecieron en el disco multitud de lenguas, desde el español al francés, pasando por el aragonés, catalán, mapudungun, kurdo o inglés, entre otras.

El disco obtuvo buenas críticas. "Rockdelux" lo situó en el puesto 55 de una lista de «los 100 mejores discos españoles del siglo XX». Fermin fue premiado en la IV Edición de los Premios de la Música que concede anualmente la SGAE en la categoría de «Mejor Canción en Euskera» por «Urrun». Fermin se negó a aparecer en la gala y rechazó el premio:

Ese mismo año apareció "ErREMIXak", un disco con siete remezclas de otras tantas canciones de "Brigadistak Sound System". Apareció primero como CD exclusivo de la revista Entzun!!, pero más tarde se editó para su venta en tiendas.

Para presentar el disco en directo, Fermin formó la Fermin Muguruza Dub Manifest, banda de apoyo formada por músicos de diferentes países, la mayoría de los cuales habían colaborado en la grabación de "Brigadistak Sound System": Sorkun (coros, exvocalista del grupo de punk-rock vasco Kashbad), Mikel Abrego (batería de BAP!!, Nación Reixa o Negu Gorriak), Oskar Benas (por entonces guitarrista de La Bemba Blanch y Symbium Pandora), Hugues Schecroun (teclados, miembro de la banda francesa Spartak Dub International), Brice Toutoukpo (bajo, también de Spartak Dub International), Stefano Cecchi (trompeta del grupo de reggae italiano Ramiccia) y Francesco "Sandokan" Antonozzi (trombón, también de Ramiccia). Con ellos inició una gira que les llevó diferentes lugares de España, así como a Italia, Francia o Los Ángeles.

Con esta misma banda grabó su segundo trabajo en solitario: "FM 99.00 Dub Manifest" (2000). El disco se adentró en los terrenos de la música electrónica y el drum and bass sin perder el reggae y el ska como bandera. Las colaboraciones son también destacadas, como las de Magyd Cherfi y Mustapha Amokrane (del grupo Franco-argelino Zebda) en «Bere-Bar», Selektah Kolektiboa (grupo pionero en hacer hip-hop en euskera) en «Diru espainol zikina» o Nacho Murgui (exvocalista de Hechos Contra el Decoro) en «Radical chic».

La banda inició una nueva gira europea, y llegó a tocar por primera vez en Japón (en el Festival Fuji-Rock) y en Quebec (en el Fortuna Reggae Festival). Cuando terminó la gira de 2001, la Dub Manifest se desintegró y Fermin comenzó a preparar nuevos proyectos, incluida una reunión de Negu Gorriak.

Durante estos dos años, colaboró en diferentes grabaciones de varios grupos: con los asturianos Dixebra, poniendo su voz al tema «Wilma Loulé» incluido en el disco "Glaya un país" (2000), con Reincidentes en el tema «Un pueblo» del disco "Y ahora Qué" (2000) y con Desorden Público en «Cyber-revolucionario» del disco "Diablo" (2000).

Además, Fermin compuso dos canciones («Furtibo putakumiak» y «Basurdea») para la banda sonora del cortometraje de Ane Muñoz "Basurdea". «Furtibo putakumiak» se editó en el recopilatorio "21 inéditos y exclusivos" (2002), con motivo de la edición del número 200 de la revista "Rockdelux".

El 7 de junio de 2000, el Tribunal Supremo absolvió a Negu Gorriak de todos los cargos al considerar que la querella de Galindo estaba mal planteada Los abogados de este no recurrieron, y Negu Gorriak anunciaron, en enero de 2001, la victoria sobre el Guardia Civil y la celebración de dos conciertos de Negu Gorriak como despedida final y agradecimiento a todo el apoyo recibido durante el proceso. Los conciertos se celebraron en febrero en Bayona (4000 personas) y en el velódromo de Anoeta en San Sebastián (13.000 personas). Debido a la venta masiva de entradas (se agotaron en menos de un mes) y a la expectación creada, el grupo anunció que se realizarían dos conciertos en Anoeta. Además, se reeditó "Ustelkeria" para su venta en tiendas. Alrededor de 30.000 personas fueron testigos de los tres últimos conciertos de Negu Gorriak.

La reagrupación de Negu Gorriak hizo que los italianos Banda Bassotti, disueltos en 1994, se reagrupasen también para tocar como teloneros. Con estos conciertos, la Banda Bassotti comenzó a publicar nuevos discos. El primero de ellos, "Un Altro Giorno D'Amore" (Gridalo Forte, 2001) es un doble CD grabado directo durante el concierto que dieron en el Centro Social Okupado Villaggio Globale (Roma). En este concierto, apareció Fermin e interpretó con ellos los temas de Kortatu «La línea del frente» y «Zu Atrapatu Arte».

Esan Ozenki, discográfica siempre unida a Negu Gorriak, se disolvió junto con el grupo, pero reapareció como un nuevo proyecto: Metak (y Gora Herriak se transformó en Alter-Metak). Así, Fermin abandonó la gestión del sello y se centró desde entonces en su música. A comienzos de 2006, Metak anunció su desaparición ante las malas ventas de discos.

Durante 2002 Muguruza empezó a darle forma a un nuevo trabajo de estudio. Dejar su trabajo en Esan Ozenki le permitió concentrarse en el que iba a ser su proyecto más ambicioso. Para ello se puso en contacto con diferentes músicos para darle al disco un aire más reposado y menos bailable que los anteriores. Eligió a Mikel Abrego (batería) y a Alfonso Arias «Papuchi» (exguitarrista de Alcohol Jazz o los ya extintos Hechos Contra el Decoro) como embrión de la nueva banda. Este último puso a Fermin en contacto con Eva Reina (coros) y Andrés Belmonte (bajo), miembros también de HCD. Más tarde se incorporaron Begoña Bang Matu (coros, excantante de Malarians), Eric Herrera (trombón de Dr. Calypso y Amousic Skazz Band), Gorka Benítez (saxo), Raynald Colom (trompeta), Mikel Azpiroz (piano y teclados), Joseba Tapia (trikitixa) y DZ (DJ de Selektah Kolektiboa) a los platos y "scratch", que aparece como un instrumento más. Los vientos, guitarras y el piano le daban al disco un aire jazz, mientras que los coros se acercaban al soul. La base reggae se consiguió con bajo-batería, mientras que el toque electrónico lo proporcionaron los "scratch" y las programaciones. Fermin abandonó la espontaneidad y se adentró en la búsqueda de detalles e instrumentaciones más trabajadas. La mezcla de ritmos es exactamente lo que estaba buscando Muguruza, quien, en varias ocasiones, declaró que este era su trabajo más cuidado y trabajado.

La grabación se realizó en los Estudios Garate, ejerciendo Kaki Arkarazo como productor. Tras tres semanas se inició la masterización en los Estudios Translab de París con Pompon Filkenstein a los controles. El disco, llamado "In-komunikazioa", apareció en octubre de la mano de un nuevo subsello de Metak: Kontrakalea Ekoizpenak, que de aquí en adelante publicó todos los trabajos de Fermin y de músicos bajo su tutela (los discos en solitario de Sorkun y Áfrika, la banda de rap del País Vasco francés MAK, ...).

El disco partía de las bases de "FM99.00 Dub Manifest" y se introdujo en terrenos más reggae («Zubizuria», «Beti izango dugu Bilbao», «Bidartean») y soul («Azperena», «Armagideon tenoreko aztarnak»), lo que, junto a sus letras, le dio un toque más intimista y sosegado. Aun así, no falta un drum'n'bass como «Leonard Peltier free» o temas más bailables como «Hiri debekatura bidai txartela» con elementos del funk. Como es habitual, aparecen varios colaboradores, como la rapera Ari, Rude o Áfrika.

El disco fue muy bien recibido por la crítica (obtuvo el puesto número 12 en la lista de «Mejores Discos Nacionales de 2002» de "Rockdelux") y Fermin ganó de nuevo el premio a la «Mejor Canción en Euskera» en la VII Edición de los Premios de la Música con «In-komunikazioa». Esta vez, Fermin sí acudió a recoger el premio con una idea en la cabeza: al recoger el trofeo, se lo dedicó a trabajadores del periódico "Euskaldunon Egunkaria" cerrado por su presunta relación con ETA, solidarizándose así con ellos. La dedicatoria no sentó bien a un sector del público asistente a la gala, que empezó a silbar y abuchear al músico. En la rueda de prensa posterior sufrió también el ataque de varios periodistas, pero tampoco faltaron las muestras de solidaridad de algunos de los asistentes al acto:

Debido al embarazo de Eva Reina, Fermin pospuso la presentación del disco en directo. No habría gira, por el momento, aunque sí algunos conciertos aislados. El primero de ellos fue justo el día en que recogió el premio de la SGAE. Se presentó en el centro Social Okupado El Laboratorio de Madrid junto a «Papuchi» y Begoña Bang Matu e improvisaron un concierto. La nueva banda de Fermin (Fermin Muguruza kontrabanda) estaba formada por Mikel Abrego (batería), «Papuchi» (guitarra), Eva Reina (coros y teclados), Andrés Belmonte (bajo), Begoña Bang Matu (coros), Sorkun (coros), Jon Elizalde (trombón), Igor Ruiz (saxo), Aritz Lonbide (trompeta), Kristina Solano (trikitixa) y DZ (platos y "scratch"). Los primeros conciertos de la banda fueron en el festival "Bizi Gara" («Estamos Vivos») junto a Sorkun, Kuraia, -Gailu y Bad Sound System. Los conciertos se celebraron a finales de noviembre de 2002 en Hazparne (País Vasco francés) y Donostia. El 23 de noviembre, aprovechando unos ensayos en Madrid, la Kontrabanda realizó un concierto sorpresa en la Sala Caracol con motivo del «Aguascalientes Zapatista» que se estaba celebrando en la ciudad. Al día siguiente, Fermin participó en la presentación de la revista zapatista "Rebelión" junto al director de ésta, Manu Chao y Fernando León de Aranoa. El 5 de diciembre volvieron a actuar en el Festival Transmusicales de Rennes, en Bretaña. Fue el último concierto, por el momento, de la Kontrabanda.

Con el disco terminado fue invitado por Raül Fernández (del grupo Refree) a interpretar un tema junto con la orquesta The Rockdelux Experience en un concierto que se va a ofrecer el 30 de octubre para celebrar la salida del número 200 de la revista "Rockdelux". El concierto consistió en una selección de 19 canciones interpretadas por The Rockdelux Experience y cantadas por diferentes músicos como Nacho Vegas, Fernando Alfaro (de Chucho), J (de Los Planetas) o Miguelito «Superstar» y Paquito «Sex Machine» (de la Fundación Tony Manero). Por su parte, Fermin interpretó el tema «Neskak Zero Katea Ikusten Du», versión en euskera de «She Watch the Channel Zero?!» de Public Enemy, que ya habían hecho Negu Gorriak en el disco "Salam Agur". El concierto se editó en un CD que acompañó al número 209 de la revista: "The Rockdelux Experience. 30.10.2002" (Sinedín-Rockdelux, 2003).

En 2003 salió a la calle "Irun Meets Bristol. Komunikazioa", un disco de remezclas de "In-komunikazioa". El disco fue fruto de la colaboración entre Muguruza y diferentes músicos de Bristol (Reino Unido). Fermin mostró así las dos caras de la moneda: la incomunicación, el pesimismo y los ritmos sosegados de "In-komunikazioa" se transformaron en la comunicación, el positivismo y los salvajes ritmos drum'n'bass de "Komunikazioa". Los días 12 y 13 de abril aparecieron los primeros números del diario "Egunero", sucesor de "Egunkaria". A modo de campaña de apoyo al nuevo periódico, el disco pudo conseguirse junto con éste, y parte del dinero recaudado fue donado al diario. El 14 de abril se puso a la venta en las tiendas de discos. También se puso a la venta una edición con los discos juntos: "In-komunikazioa/Komunikazioa Kutxa" (Kontrakalea-Metak).

Debido a este parón, en 2003 se embarcó junto a Manu Chao y su banda Radio Bemba Sound System en una gira llamada Jai-Alai Katumbi Express. El proyecto nació en el «Aguascalientes» de Madrid, donde se encontraron Manu y Fermin. En un primer momento los músicos dieron conciertos en salas de pequeño aforo. Los temas que interpretaron eran mezclas de canciones de Manu Chao-Mano Negra y de Fermin-Negu Gorriak. De esta manera, «Merry Blues» se mezcló con «Maputxe» o «Peligro» con «Eguraldi lainotsua hiriburuan». Durante tres meses (de febrero a abril) recorrieron buena parte de la geografía española, para salir más tarde a una mini-gira europea por Francia, Holanda y Bélgica. En esta gira decidieron abandonar el formato de salas de pequeño aforo y cambian para hacer conciertos multitudinarios, cosa que harían también en la tercera fase de la gira. Durante su estancia en Francia tocaron por sorpresa el 31 de mayo en Annemasse, dentro de los actos organizados contra la reunión del G8 que se estaba realizando en ese momento en Evian.

En agosto comenzó en el País Vasco francés la tercera fase de la gira, que continuó por Italia, Suiza y Alemania. Los últimos conciertos estaban programados para diferentes ciudades de España: tres días en Pamplona, el 26 en Vigo, el 28 y 29 en Madrid, el 30 en Tenerife, el 2 de septiembre en Málaga, el 4 en Murcia y para finalizar el 6 en Rubí (Barcelona). Antes del concierto de Málaga, la Asociación de Víctimas del Terrorismo (AVT) pidió que no se cediese el polideportivo municipal «José María Martín Carpena» (concejal malagueño del Partido Popular asesinado por ETA en julio de 2000), ya que consideraban un insulto que actuase allí Fermin Muguruza, ya que lo acusaban de haber militado en Batasuna y de hacer apología de ETA. La AVT pidió a otros ayuntamientos que no cedieran las instalaciones municipales si Fermin Muguruza actuaba. Manu Chao se negó a actuar sin Fermin y las presiones resultan en la suspensión de los conciertos de Málaga y Murcia. Durante estos días se multiplicaron en la prensa española las críticas a Muguruza. De igual manera, numerosos músicos, colectivos políticos y particulares firmaron un comunicado de apoyo a los dos músicos.

La AVT esgrimió como prueba la canción «Sarri, Sarri», uno de los grandes éxitos de Kortatu (de 1985), cuya letra celebraba la huida de la cárcel de Martutene de Joseba Sarrionandia y de Iñaki Pikabea, condenados por su pertenencia a ETA. Finalmente, Fermin Muguruza fue denunciado por la AVT y la Plataforma Convivencia Cívica Catalana ante la Fiscalía del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña por apología del terrorismo. Más tarde, Manu Chao ironizaría con respecto a la denuncia:

Desde entonces Fermin Muguruza ha sufrido un boicot junto con otros grupos vascos como Soziedad Alkoholika y Su Ta Gar, debido a las presiones de la AVT, a pesar de que ha declarado en muchas ocasiones no estar de acuerdo con la lucha armada de ETA:

Una vez terminada la gira Jai-ALai Katumbi Express y recuperada Eva Reina de su parto, La Fermin Muguruza Kontrabanda puso en marcha el Komunikazioa Tour. La "trikitilari" Kristina fue sustituida por Xabi Solano. Los primeros conciertos son el 28 de septiembre en Artozki y el 22 de noviembre en los campamentos de refugiados saharauis de Tinduf (Argelia), en el marco del Sahara Festival.

El 27 comenzó una accidentada gira por España. La AVT continuó con su política de presión a los diferentes Ayuntamientos y salas de conciertos que programaban a Muguruza, consiguiendo que se suspendiesen los conciertos de Logroño, Asturias, Murcia, Valencia, Castellón, Huesca, Zaragoza y Madrid. En muchos casos la banda pudo actuar con el apoyo de los propios Ayuntamientos, como fue en el caso de Córdoba y Mérida. En el caso de los conciertos de Madrid y Valencia, estos se suspenden debido a las amenazas de grupos de ultraderecha contra los propietarios de las salas Repúblika (Valencia) y Caracol (Madrid). Las amenazas de grupos de extrema derecha no eran nuevas. En 2001, se detuvo a un grupo de personas a las que les explotó accidentalmente un artefacto explosivo de fabricación casera que pensaban detonar durante un concierto de Fermin Muguruza. En 2005 los acusados fueron condenados a seis años de prisión por la Audiencia de Barcelona. La primera parte de la gira termina con doblete en Barcelona, en la Sala Apolo. Testimonio de esta gira es el disco en directo "Sala Apolo, Barcelona 21/01/04" (Kontrakalea-Metak, 2004), grabado en esos últimos conciertos.
La segunda parte de la gira llevó a la Kontrabanda por todo el mundo. Arrancó el 24 de febrero en Toulouse y les llevó por Europa, Uruguay, Argentina, Chile, Estados Unidos de América, Japón y Canadá, así como por diferentes localidades españolas. La entrada a EE.UU. resultó difícil, ya que no obtuvieron el visado hasta dos semanas antes de sus actuación en el "Sierra Nevada World Music Festival" (en Angel's Camp, California) y en el Fillmore de San Francisco. En Japón actuaron de nuevo en el "Fuji Rock" y en el "Radical Music Network Festival". También acudieron a Roskilde (Dinamarca), donde participan en el prestigioso Festival de Roskilde.

El 22 de mayo, consiguieron tocar en Madrid, en el municipio de Rivas-Vaciamadrid, gracias al apoyo del ayuntamiento local. El concierto, al igual que los que dio en 2002, se enmarcó en una campaña para festejar el veinte aniversario del levantamiento del EZLN. La Kontrabanda tocó en compañía de dos bandas locales: las hiphoperas BKC y Desechos (banda que surgió de las cenizas de Hechos Contra el Decoro). 24 horas antes del concierto y con 2.000 entradas vendidas, el Gobierno de la Comunidad Autónoma de Madrid, a través de su Dirección General de Relaciones con la Administración de Justicia y de Política Interior, decretó la prohibición del concierto argumentando que «[el concierto vulnera] los valores y normas de convivencia propugnados en nuestra Constitución». A pesar de todo, el concierto se terminó realizando, lo que le valió al Ayuntamiento de Rivas una multa de 30.000 euros. La asociación cultural Ladinamo (organizadora del concierto) lanzó un comunicado buscando apoyo frente a la amenaza de multa que se cernía sobre ella. Meses más tarde, la Comunidad de Madrid notificó a la asociación la apertura de un expediente de sanción que podría conllevar una multa de entre 30.000 a 300.000 euros, el cierre de su local (entre seis meses y dos años) y la prohibición de realizar actividades de cualquier tipo.

Durante la gira, Fermin declaró que ya se encuentra cansado de la dinámica «disco-gira» y anunció su último concierto para el 16 de agosto dentro de la Semana Grande de Bilbao. Al concierto acudieron más de 20.000 personas.

Debido a sus declaraciones sobre que el Komunikazioa Tour iba a ser su última gira, los rumores sobre la retirada de Fermin del mundo de la música se multiplicaron. Fermin desmintió los rumores rápidamente, anunciando varios proyectos musicales.

De nuevo se encarga de la banda sonora de un cortometraje de Ane Muñoz ("El Salto de Beamon"). Así, graba «Beamon Jauzia», «Amesten» y «Beamon». Además, trabaja en canciones para la obra de teatro infantil "Xomorroak (Bizitza Lorontzian)/Bichitos (La Vida en el Tiesto)" dirigida por Anartz Zuazua y Klaus Groten. Como la obra se representa en euskera o en castellano, la banda sonora consta de 14 canciones en las dos lenguas. La obra de teatro trata sobre las aventuras de un conjunto de insectos que viven en un pequeño tiesto llamado Euskal Herria. Las canciones, en un lenguaje infantil, tienen una gran carga irónica (un guiño a los mayores que se acercan a verla) y van cargadas de mensaje para los más pequeños: en «Euliak eta Armiarmak/Moscas y Arañas» se censura la crueldad hacia los bichos, en «Charlie Legala Da/Charlie Es Legal» se critica a la manipulación de los medios de comunicación, en «La Guardia Insectil" se critica la persecución a inmigrantes por medio de los Cuerpos de Seguridad a la vez que se habla de tender la mano a la inmigración (legal o ilegal). En cuanto a la música, Fermin se centra en ritmos electrónicos, Jungle, Drumm'n'bass y Trip-Hop, sin dejar de mano el rock, el raggamuffin o ritmos latinos en forma de tangos. Fermin cuenta con la colaboración de Oskar Benas (guitarra y bajo), Xabi Solano (trikitixa), Matxinsalto Pottoloa (trompeta), Ehunzango Mehea (saxos) y Marisorgin Tsunamia (trombón). Para las voces, canta el propio Fermin, Sorkun, Fernando Sapo (cantante de Kuraia), Libe García y los propios actores de la obra: Aitor Gabilondo, Itziar Urretabizkaia, Asier Sota, Aitziber Garmendia, Carlos Salaberri y la directora Anartz Zuazua, así como más personas que aparecen en los coros de algunos temas. El disco se graba en los estudios Kontrakalea House (Irún) con Karlos Osinaga como técnico de sonido. La masterización se realiza en los estudios Katarain. El disco resultante "Xomorroak (Bizitza Lorontzian)/Bichitos (La Vida en el Tiesto)" (Kontrakalea-Metak, 2004) aparece en octubre y sólo se vende por correo o en las representaciones de la obra, pero a partir finales de abril de 2005 se pone en venta en las tiendas. El disco, además de los 28 cortes, incluye el «Xomorrokaraokea»: 8 canciones sin voces para cantar a modo de karaoke.

Edita un recopilatorio de su carrera en solitario: "Fermin Muguruza 99 - 04" (Kontrakalea-Metak, 2004). El recopilatorio está formado por un DVD que recoge conciertos de las giras con Fermin Muguruza Dub Manifest y de la Fermin Muguruza Kontrabanda, así como sus vídeos de «Urrun», «Big Beñat» e «In-komunikazioa» y diferentes reportajes de las giras y eventos en los que se ha involucrado Fermin en estos años. El DVD está acompañado de un CD recopilatorio de rarezas y remezclas. En el CD se recogen varios temas que Fermin había grabado para compilaciones («Bideak», «Dues Nations», «Guayaquil City», ...), sus contribuciones a las bandas sonoras de "Basurdea" y "El Salto de Beamon", diferentes remezclas y colaboraciones (con Sorkun, Áfrika u Overbass).

Fermin aparece de nuevo por los escenarios con diferentes apodos, como Kontrakantxa Sound Anti-System o DJ Laia. Aparece tocando o pinchando en diferentes eventos, como el «Gazte Eguna» del barrio de Intxaurrondo (Donosti) o la fiesta «Bizi Gara» que se realiza en Ámsterdam. Entre octubre de 2004 y mayo de 2005 aparece por ciudades como Berlín, Madrid, Barcelona, Nueva York, Ammán o Damasco (estas últimas en Jordania). En Madrid, actuando como DJ Laia en una sesión en Ladinamo y en febrero actúa junto a «Papuchi» en un concierto dedicado a recaudar fondos para el viaje que los familiares de José Couso (camarógrafo español asesinado por un tanque del ejército estadounidense en Irak) pretenden realizar por EEUU. Interpreta tres canciones en formato acústico, incluida «La Línea del Frente» de Kortatu.

El 22 de octubre aparece como Fermin Muguruza Trio Akustikoa junto a Xabi Solano (trikitixa) y Jon ELizalde (trombón) en un concierto homenaje al recientemente fallecido Laurel Aitken en Bolonia (Italia).

A finales de 2005 aparece un nuevo proyecto, Basque Fire Department, con el que da tres conciertos. El primero es en la fiesta del sexto aniversario de Bonberenea (casa okupada de Tolosa), el segundo con motivo del décimo aniversario del Kafe Antzokia de Bilbao y el tercero en la sala Arkupe de Aoiz, un pueblo amenazado por el Pantano de Itoiz. Forman parte del nuevo proyecto Xabi Solano (trikitixa), Jon Elizalde (trombón), Sorkun (voz), Mikel Abrego (batería), DZ (platos y 'scratch') e Iñigo Muguruza (guitarra).

Durante 2005 Fermin compone nuevos temas para un nuevo disco que pretende grabar en Jamaica. Para ello, Muguruza entra en contacto con Clive Hunt, histórico de la música jamaicana, gracias a la mediación del productor francés Pierre Paparemborde (que actuará como productor ejecutivo). Clive Hunt prepara el terreno para la grabación y en enero de 2006, Muguruza viaja a Jamaica junto a Xabi Solano (trikitixa), Jon Elizalde (trombón) y Xabi Peri (programación, guitarra) para grabar un nuevo álbum. Hunt pone en contacto a los músicos vascos con la comunidad jamaicana, encargándose de llevarles al estudio, a conciertos y de presentarles a los músicos de sesión con los que realizarán la grabación. Estos serán Uzziah «Sticky» Thompson (percusiones), Daniel «Axe Man» Thompson (bajo), Wayne «C#» Clarke (batería), Frankin «Bubler» Thompson (teclados), Wayne Armond (guitarra), Dean Fraser (saxo) y David Madden (trompeta). Todos son reputados músicos de sesión, que han trabajado con Skatalites, Rita Marley, Jimmy Cliff, Shaggy o Steel Pulse. El disco se graba en los estudios Tuff Gong International y se mezcla en los estudios Big Yard. Como viene siendo habitual en sus discos, aparecen un montón de colaboradores de primer orden de la música jamaiquina: las I-Threes (Rita Marley, Marcia Griffiths y Judy Mowatt), Luciano, U-Roy o Toots Hibbert.

Una vez grabado el material, Fermin repite en los estudios Translab con Pompon Filkenstein, para la masterización final. En mayo aparece "Euskal Herria Jamaika Clash". Debido a que la discográfica independiente Metak, en la que Muguruza venía editando todos sus discos, ha cerrado por problemas económicos, Fermin crea una nueva plataforma autogestionada para editar su nuevo disco: Talka Records.

La carrera artística de Fermin siempre ha estado unida a la política.

Uno de los primeros aspectos políticos que han condicionado su carrera musical ha sido la elección del euskera como lengua de expresión. Se dice que Fermin no pudo aprender euskera en el colegio por estar prohibida su enseñanza en las escuelas por la dictadura franquista, si bien dicha enseñanza estaba admitida por la Ley de Enseñanza de 1970 (Fermin contaba con 7 años de edad). Se dice que aprendió el euskera a la vez que Kortatu daban sus primeros pasos. De hecho, con excepción de «Zu atrapatu arte», las canciones en euskera que aparecen en los dos primeros discos de Kortatu («Sarri, Sarri» en "Kortatu"; «Aizkolari», «9 zulo» y «Jaungoikoa eta lege zarra» en "El estado de las cosas") estaban escritas por otras personas. Pero en "Kolpez Kolpe", con el euskera recién aprendido, aparecen las primeras composiciones de Fermin en lengua vasca.

Otro de los aspectos más característicos de Fermin es su apuesta por la autogestión y la filosofía del hazlo tú mismo. Basándose en músicos como Jello Biafra o Ian MacKaye, Fermin fundó, junto con sus compañeros de Negu Gorriak, la discográfica independiente Esan Ozenki Records. Más tarde editó sus trabajos en Metak, heredera de Esan Ozenki. Cuando Metak cerró, Fermin abrió una nueva plataforma autogestionada para editar sus trabajos: Talka.

Su apuesta por la autogestión le ha hecho rechazar a lo largo de sus carrera ofertas por parte de multinacionales y empresas discográficas de renombre, tanto con Negu Gorriak como en solitario.






Fermin Muguruza es uno de los protagonistas Los puentes de Moscú de Alfonso Zapico, donde entrevistaba con el político del PSOE Eduardo Madina.

Es el director de la película de animación Black is Beltza. 




</doc>
<doc id="121784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121784" title="Radiotelevisión Valenciana">
Radiotelevisión Valenciana

La Radiotelevisión Valenciana (RTVV; oficialmente y en valenciano, Radiotelevisió Valenciana) fue un organismo público de radiodifusión español encargado de la televisión y radio públicas de la Comunidad Valenciana (España).

El 5 de noviembre de 2013, el gobierno valenciano anunció su cierre, alegando no poder asumir la readmisión de más de mil empleados despedidos en un expediente de regulación de empleo ilegal. La ley fue aprobada el 27 de noviembre con la mayoría absoluta del gobierno de Alberto Fabra.

En la madrugada del 29 de noviembre, la Policía Nacional y los liquidadores nombrados por el ejecutivo valenciano entraron en el Centro de Programas de Burjasot para proceder a desconectar la televisión. Ràdio Nou fue cerrada a las 23:30 del día 28, reabriéndose el día 29 a las 10:00 a través de la frecuencia de Sí Radio, mientras que Nou se cerró en el mediodía del día siguiente a las 12:19. Sí Ràdio finalizó sus emisiones el 29 de noviembre de 2013 a las 16:36, siendo esta radio el último canal en finalizar sus emisiones.

El 22 de diciembre de 2015, con un nuevo gobierno, el parlamento valenciano aprueba por ley reabrir un nuevo ente de radiofusión público. El día 9 de mayo de 2016, las Cortes Valencianas aprueban una ley que da luz verde al nuevo grupo llamado Corporación Valenciana de Medios de Comunicación (CVMC).

El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana de 1982 posibilita la creación de unos medios de comunicación social destinados a fomentar la intercomunicación entre valencianos y a potenciar su identidad cultural y lingüística.

En el mes de julio de 1984, las Cortes aprobaron la Ley de Creación de Radiotelevisión Valenciana, instrumento necesario para llevar a la práctica uno de los proyectos más compartidos y esperados por los diversos sectores sociales y políticos de la Comunidad. El artículo 11, c) de la Ley 7/1984 de la Generalidad Valenciana de 4 de julio, por la que se crea RTVV, establece la regulación interna a través de la Normativa desarrollada por la Dirección General, estableciendo la gestión de los servicios de Radio y Televisión a través de dos empresas públicas en forma de sociedades anónimas, Televisió Autonòmica Valenciana S.A. y Ràdio Autonomía Valenciana S.A. A pesar de ser dos sociedades distintas, éstas dependen del mismo órgano, siendo este RTVV. El capital de la empresa es exclusivamentente aportado por la Generalidad Valenciana, en acuerdo a dicha ley.

El 10 de marzo de 1987 empezaron las obras de infraestructura del centro de producción de programas de RTVV, ubicado en Burjasot, en los alrededores de la ciudad de Valencia, así como las instalaciones de Canal 9.

En el mes de marzo de 1988 se constituyó el Consejo de Administración de RTVV. El Consejo estaba formado por once miembros designados, según la Ley de Creación del Ente, por las Cortes Valencianas, y la duración de su mandato coincide con la de la legislatura correspondiente.

En abril del mismo año, el Consejo de Administración propuso al Consejo de la Generalidad Valenciana el nombramiento del Primer Director General del Ente.

El 1 de agosto de 2009 Canal 9 empezó con una señal en alta definición llamada en un principio "Canal 9 HD" y posteriormente "Nou HD", que emitía la misma señal reescalada exceptuando los contenidos producidos en alta definición que se emiten en ese formato.

El presupuesto del ente en el año 2011 era de € 120 millones, siendo rebajado en el 2012 a € 98.7 millones.

En enero de 2012 se anunció un expediente de regulación de empleo (ERE) para la RTVV.

En octubre de 2013 la cadena pública Canal 9 pasa a llamarse simplemente Nou. El presupuesto de este año es de € 78 millones.

El 29 de junio de 2016 la Agencia Tributaria publica una lista de deudores donde figura RTVV con una cantidad pendiente de pago de € 1,3 millones.

En enero de 2012 se anunció un ERE para los trabajadores de RTVV. Entre mediados de 2012 y el último trimestre de 2013, el grupo se encontraba inmerso en un ERE que afectó a más de 1.100 trabajadores. 

Tras diecisiete años de gestión de los directores generales nombrados por el Partido Popular, el ente público RTVV acumulaba a principios del año 2012 una deuda de más de € 1200 millones y una plantilla compuesta unos 1700 trabajadores. La solución que propuso la Generalidad Valenciana presidida por el popular Alberto Fabra fue el anunciar en enero de 2012 un ERE que afectaba a dos tercios de la plantilla de 1700 trabajadores y presentar en las Cortes Valencianas, donde el PP tiene mayoría absoluta, un nuevo Estatuto de la Radio Televisión Valenciana que permita privatizar determinadas franjas horarias de la programación. El martes 17 de julio se presentó el ERE que supondrá el despido de 1.295 trabajadores de los 1.695 que componen la plantilla de RTVV.

Así, debido a la dura crisis que atravesaba el ente público valenciano, la dirección de RTVV informó que, a partir del 6 de julio de 2013, Canal Nou 2 y Canal Nou 24 pasarían a ser un nuevo canal, que mantendría esta última denominación y estaría destinado fundamentalmente a la información, la cultura y las retransmisiones. Este segundo canal surgido de la fusión se dedicará a emitir cualquier contenido cultural o artístico que fomente la difusión de la lengua y la cultura valencianas. La fusión de ambos canales fue aprobada el 5 de julio de 2013 por el pleno del Consell en virtud del contrato programa de Radiotelevisión Valenciana, permitiendo a esta sociedad pública un ahorro anual de 2,7 millones de euros.

Por otra parte, las secciones sindicales de RTVV informaron en un comunicado que habían aceptado la propuesta de la dirección de RTVV para prorrogar la vigencia del octavo convenio colectivo hasta el 1 de noviembre del mismo año. En la nota, indicaron que las negociaciones para tal convenio colectivo empezarían el día 1 de septiembre.

Finalmente, dentro de la reforma también entró la integración del ente de radio con el audiovisual.

Por su parte, el 9 de octubre de 2013, la cadenas públicas cambiaron de nombre. Así, Canal 9 pasó a llamarse Nou Televisió, Canal Nou 24 se quedó como Nou 24 y Canal Nou HD, como Nou HD. De este modo, se inició una nueva etapa en el ente, ya que también se alquilaron franjas de la primera cadena a distintas productoras que cambiaron su programación.

El 5 de noviembre de 2013 el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana declara nulo el ERE de RTVV. En la sentencia se recoge que el ERE atentaba contra los derechos fundamentales y libertades públicas de los trabajadores, además de señalar al Consejo que su deber era «negociar de buena fe», ya que ninguna de las propuestas del Comité de Empresa fue tenida en cuenta durante la negociación.

El mismo día 5 por la tarde, la Generalidad Valenciana anuncia el cierre del grupo, poniendo fin a 24 años de emisiones. Los responsables del cierre, según el Partido Popular, fueron «los sindicatos» y el alto coste de mantenimiento. Los trabajadores se rebelan en un intento de evitar este cierre tomando el control de la cadena y emitiendo especiales de forma continua demostrando la forma en la que les obligaron a actuar los últimos 20 años. Con la emisión de estos programas consiguen batir récords de audiencia.

El 27 de noviembre de 2013 el pleno de las Cortes aprueba, solo con los votos del PP, la Ley de liquidación de RTVV, que la oposición anunció que llevaría a los tribunales. El Diario Oficial de la Comunidad Valenciana publicó en una edición vespertina la ley. El 28 de noviembre de 2013 entra en vigor la ley de liquidación de RTVV. El Gobierno valenciano se reúne de urgencia y nombra a los liquidadores de RTVV.

El 29 de noviembre de 2013, a las doce del mediodía, el informativo de TVV que estuvo emitiendo desde la noche del día anterior sin parar, informó del corte de las emisiones radiofónicas y explicó la situación que se estaba dando. La Policía Nacional entró en la sede y acompañó a los técnicos que cortarían la señal. A las doce y diecinueve minutos la cadena Nou dejó de emitir, siendo la primera empresa pública de radiodifusión que se cierra en período democrático.

Con respecto a la deuda de más de € 1000 millones que acumula el ente público, el Partido Popular considera que no hay que investigarla.

Después del cierre de RTVV, se han realizado numerosas concentraciones a favor de la reapertura del ente público. El 13 de noviembre de 2014, se admite a trámite una ILP que pide la reapertura de RTVV. Alberto Fabra, presidente de las Cortes Valencianas, afirmó que estaba a favor de la reapertura de la cadena y «si las circunstancias cambian, se puede hablar de una nueva televisión» siempre que esta sea «partiendo de cero» y «una vez que se cumpla la extinción de la cadena y se den las condiciones necesarias».

El 24 de mayo de 2015, una vez celebradas las elecciones a las Cortes Valencianas y formado un nuevo gobierno por PSPV y Compromís, el ejecutivo prometió reabrir RTVV, creando un Alto Comisionado para ello. La fecha de dicha apertura todavía no estaba definida debido a los problemas judiciales acarreados por el cierre y la deuda acarreada derivada de las acciones en las que se vio envuelta. Aunque el deseo del gobierno era la de abrir el 9 de octubre de 2015, día de la Comunidad Valenciana, el propio ejecutivo calificó esta fecha de «demasiado optimista», debido a la gran complejidad del problema y a la falta de acuerdos entre el Comisionado y el Comité de Empresa.

El 22 de diciembre de 2015 fue aprobada la ley que deroga el cierre de RTVV, con los votos favorables de socialistas, Compromís y Podemos, y la abstención del Partido Popular y Ciudadanos.

El día 9 de mayo de 2016 las Cortes Valencianas aprueban una ley que da luz verde al nuevo grupo llamado Corporación Valenciana de Medios de Comunicación (CVMC).


La Televisión Valenciana inició sus emisiones en pruebas el 2 de septiembre de 1989 de la mano de Xelo Miralles, y las regulares el 9 de octubre (día de la Comunidad Valenciana) del mismo año con Diego Braguinsky en pantalla.

La Radio Valenciana también inició sus emisiones en pruebas el 2 de septiembre de 1989, y las regulares el 9 de octubre (día de la Comunidad Valenciana) del mismo año. La RAV estaba compuesta por dos emisoras:

Era la página web del ente público, donde se unían los grupos de televisión y radio y se ofrecían "a la carta" los contenidos que emitía y producía. Después del cierre se transformó en una página de información para los extrabajadores.

Los últimos logos de la Radiotelevisión Valenciana son de octubre de 2013, en los que la denominación del canal principal cobra especial importancia al pasar todos los canales de televisión a denominarse Nou, también cobran especial importancia los triángulos y el color aguamarina, ya que casi todas las plataformas de grupo pasan a usar un logo basado en estos elementos.


</doc>
<doc id="121787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121787" title="Claroline">
Claroline

Claroline es una plataforma de aprendizaje y software colaborativo de código abierto. Permite a cientos de instituciones de todo el mundo (universidades, colegios, asociaciones, empresas...) crear y administrar cursos y espacios de colaboración en línea.

Claroline Está presente en más de 100 países y traducido a más de 35 idiomas. La gestión del espacio es simple e intuitiva y no requiere habilidades especiales.

Claroline es compatible con los sistemas operativos GNU/Linux, Mac OS y Microsoft Windows. Está hecho completamente en PHP y utiliza una base de datos MySQL.

Claroline trabaja en el concepto asociado a un curso o espacio de trabajo educativo. En cada espacio de trabajo, el profesor tiene una serie de herramientas para:

Claroline se basa en los principios de fortalezas extraídas de la literatura sobre el valor añadido de la tecnología para la formación de aprendizaje. Desde 2000, los equipos de desarrollo de Claroline tienen como mayor preocupación la estabilidad del código y el desarrollo de las funciones de acuerdo con las necesidades del usuario. Además, Claroline es apoyado por una comunidad mundial de usuarios y programadores que contribuyen en gran medida a su desarrollo y difusión.

Para promover el uso de Claroline, y fomentar la relación entre sus colaboradores, cada año, la comunidad Claroline se reúne en la Conferencia Anual de Usuarios Claroline (ACCU). El ACCU es una oportunidad única para conocer usuarios y desarrolladores de muchos países, para compartir las experiencias y logros.
El primer ACCU se celebró el 22 y 23 de mayo de 2006 en Louvain-la-Neuve (Bélgica), también se ha celebrado en otras ciudades tales comoVigo (España), Lyon (Francia) y Saïdia (Marruecos).

El proyecto Claroline recibió el Premio de la UNESCO - Rey Hamad Bin Isa Al-Khalifa en 2007 por el uso de las tecnologías de la información y la comunicación en la educación. El proyecto fue seleccionado entre 68 proyectos de 51 países.

Además de las novedades relacionadas con el mantenimiento y la evolución de la actual versión de la plataforma, los equipos de desarrollo están trabajando en una nueva versión de Claroline.

Mientras que se mantiene fiel a los principios de simplicidad, flexibilidad y estabilidad que caracterizan a Claroline, esta versión, conocida como código Claroline Connect, se ofrecen muchas características nuevas, manteniendo algunas pautas generales:


Iniciado en 2000 por la Universidad Católica de Lovaina (Bélgica), basado en la experiencia pedagógica de los docentes y de acuerdo a sus necesidades, Claroline ahora cuenta con el apoyo de la Región Valona para su desarrollo a través del programa WIST.

En este contexto, combina tres asociados belgas:

El Consorcio Claroline nació el 23 de mayo de 2007, en la Segunda Conferencia Anual de Usuarios de Claroline celebrada en la Universidad de Vigo, España.
Los principales objetivos de esta asociación internacional sin ánimo de lucro son, unir la comunidad Claroline, coordinar el desarrollo de la plataforma y promover su uso.

Las 5 instituciones fundadoras del consorcio son:



</doc>
<doc id="121798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121798" title="Juan Griego">
Juan Griego

Juan Griego, es una ciudad ubicado a orillas de una bahía del noreste de la isla de Margarita, puerto más septentrional de toda Venezuela y capital del municipio Marcano del estado Nueva Esparta. El Censo poblacional del 2011 registró una población de 20.421 habitantes para esta ciudad. 

Aunque no se han hallado registros precisos de la fecha de su fundación, se conjetura que la ciudad tomó su nombre de Juan Griego, capitán de barcos español, natural de Sevilla, quien alrededor de 1545 se encontraba en Margarita, y fue uno de los primeros residentes de la isla.

Juan el Griego, nacido en Sevilla a principios del siglo XVI, hijo de Alfonso e Inés, era navegante y cruzó el océano para "hacer la América". En Margarita, se dedicó al próspero negocio de transportar Indígenas cautivos desde la península de Macanao (parte occidental de la isla) hasta Santo Domingo. Este hombre es citado en un juicio de residencia realizado en 1545, por lo que los investigadores suponen que ya en ese año existía el pueblo. Al morir Griego, como ha sucedido con otras poblaciones de Margarita, el resto de los habitantes del pueblo, probablemente por ser él el ciudadano más prominente del lugar, comenzaron a llamarlo por el nombre de su "fundador".

En textos fechados en 1593, el procurador de la isla al servicio de la Corona española menciona el puerto de "Juan Griego".

La ciudad comenzó a cobrar importancia en 1811, primer año de la Guerra de Independencia de Venezuela, cuando fue habilitada como puerto y la Junta Provincial de Margarita inició la construcción de una batería para protegerlo militarmente. Dicha batería recibió el nombre de Libertad en lo alto de una colina, avistando a la Bahía de La Galera y el poblado de Juan Griego. El fuerte fue convertido en cuartel militar por el general realista Pablo Morillo al invadir la isla en 1815.

Juan Griego fue testigo de la gran batalla librada el 16 de noviembre de 1815 por los patriotas liderados del General Juan Bautista Arismendi que derrotan a los realistas al mando del General Joaquin Urreiztieta.

Por este puerto entró en Venezuela el Libertador Simón Bolívar de regreso de Haití, en mayo de 1816.

El general Morillo después de pacificar la Nueva Granada invade nuevamente la isla de Margarita y toma Juan Griego. 

La Batalla del Fuerte, que concluyó con la voladura del fuerte Libertad y el degüello de sus defensores en la Laguna de los Mártires el 8 de agosto de 1817, marca el inicio de la recuperación del territorio por el ejército independentista, el pequeño pueblo colonial comenzó a levantarse de las ruinas en que lo había dejado el ejército del general realista Pablo Morillo. Estos hechos son narrados por el grupo español El Jardín de María en su canción "La Bahía de Juan Griego".

La importancia del puerto para el abastecimiento de la isla era tal, que en algún momento la estrategia de Morillo para someter a los patriotas había consistido en aislar a la ciudad de la capital, La Asunción, y el resto de las poblaciones de la isla para cortar el suministro de bienes que llegaban por Juan Griego.

En 1819, el Congreso de Angostura estableció allí la Corte de Almirantazgo, que contribuyó mucho a su recuperación. En 1830, año en que Venezuela se separó de la Gran Colombia, se creó una aduana marítima y su puerto adquirió prestigio nacional. 

En 1844, se creó la Parroquia San Juan Evangelista. Su iglesia de estilo gótico, construida en 1850 por iniciativa de Fray Nicolás de Igualdad, es hoy, junto con la bahía, símbolo de la ciudad.

El 17 de julio de 1874 el gobierno nacional decidió trasladar a Pampatar la Aduana Marítima de Juangriego. Por medio de este Decreto quedó habilitado el Puerto de Pampatar para la importación de sólo su consumo y para exportación y cerrado el de Juangriego.

En 1904, el gobierno de Cipriano Castro mudó la aduana a Pampatar, en el sur de la isla, con lo cual la actividad comercial de Juan Griego sufrió un fuerte descenso. Además, en la década de los años 20 del siglo XX, debido al auge de la explotación petrolera en el estado Zulia, en el oeste venezolano, una nutrida ola de margariteños, especialmente de Juan Griego, abandonó la isla en busca de trabajo para dirigirse a las poblaciones de la costa, desde Maracaibo, en el estado Zulia, hasta Tucupita, en el Estado Delta Amacuro.

Sin embargo, la actividad cultural siguió floreciendo en la pequeña ciudad. En 1932, un grupo de jóvenes fundó la Sociedad Benefactora de Juan Griego, que acogió por mucho tiempo obras de teatro, recitales de poesía, conciertos y otras manifestaciones artísticas. Surgieron también numerosas iniciativas periodísticas.

En 1973, consolidada ya la democracia en Venezuela, la isla de Margarita se convirtió en puerto libre, y Juan Griego pronto recuperó su lugar como segunda ciudad en orden de importancia en la actividad comercial y en cuanto al número de habitantes, luego de Porlamar en la costa sur de la isla. Los inversionistas de origen árabe que se establecieron desde esta época en la ciudad han dado un renovado impulso a la economía local y al resto del estado.

La principal actividad de la localidad es el turismo, en donde el valor histórico y cultural juegan un valor importante. El Bulevard Brión, Calle El Sol, El muelle, fortín de la Galera y el atardecer en la bahía son lugares frecuentemente visitados por los viajeros.Adicionalmente, en sus calles principales se encuentran variados comercios con productos importados a precios más bajos debido al Puerto Libre, la actividad gastronómica local se ha visto en auge en los restaurantes cercanos a los puntos turísticos.





</doc>
<doc id="121820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121820" title="Andahuaylillas">
Andahuaylillas

Andahuaylillas es una localidad peruana ubicada en la región Cusco, provincia de Quispicanchi, distrito de Andahuaylillas. Es asimismo capital del distrito de Andahuaylillas. Se encuentra a una altitud de 3121 msnm. Tiene una población de 1742 habitantes en 1993.



</doc>
<doc id="121823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121823" title="Distrito de Maras">
Distrito de Maras

El distrito de Maras es uno de los siete distritos de la provincia de Urubamba, ubicada en el departamento del Cusco, bajo la administración del Gobierno regional del Cusco, en el sureste del Perú.

El distrito fue creado el 2 de enero de 1857. En 2005 contaba con 7.167 habitantes.

Su capital es la ciudad de Maras, que se encuentra a 40 kilómetros del Cuzco, en el Valle Sagrado de los Incas. Se sitúa a la cota de 3 375 msnm.

Como atractivos turísticos cuenta con:


Alcaldes anteriores






</doc>
<doc id="121824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121824" title="Chinchero">
Chinchero

Chinchero es un pueblo peruano. Es asimismo capital del distrito de Chinchero en la provincia de Urubamba, región Cusco. Cuna del prócer de la independencia peruana, Mateo Pumacahua, quien luchó al lado de los hermanos Angulo del Cusco en 1814 . 

Tiene una población de 1991 habitantes en el 1993. Está a una altitud de 3.754 msnm y situado a unos 30 kilómetros de la ciudad del Cusco.

La zona monumental de Chinchero fue declarada patrimonio histórico del Perú el 28 de diciembre de 1972 mediante el R.S.N° 2900-72-ED
y Parque Arqueológico con la Resolución Directoral Nacional Nº 515 del año 2005.

El Parque Arqueológico tiene una extensión de 34,800 hectáreas. Chinchero fue ocupada anteriormente a los incas. Durante el Tahuantinsuyo, el inca Tupac Yupanqui planificó la construcción de palacios para la élite. Actualmente se puede observar los restos del palacio sobre que se alza la iglesia de la época virreinal.




</doc>
<doc id="121827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121827" title="Bahaísmo ortodoxo">
Bahaísmo ortodoxo

El autodenominado bahaísmo ortodoxo es un movimiento iniciado por una minoría de bahaíes. Se estima que el número total de miembros de la facción ortodoxa es extremadamente pequeño. Aunque las creencias del bahaísmo mayoritario y las del ortodoxo son en su mayor parte idénticas, difieren acerca del liderazgo en curso. Charles Masón Remey fue considerado un violador de la Alianza, quién fue causa de algunas de las crisis que sufrió la fe Bahá'i tras la muerte del único Guardián de la Alianza.

En 1960 el bahaísmo sufrió una grave crisis interna cuando Mason Remey, hasta entonces Mano de la Causa, pretendió el liderazgo del movimiento tres años después de la muerte repentina de su líder, Shoghi Effendi, quien ostentaba el título de "Guardián de la Fe".

Los miembros del consejo de asistentes del Guardián, que recibían el nombre de "las Manos de la Causa de Dios", asumieron la dirección del movimiento de forma provisional, en su calidad de asistentes del Guardián, tal como los llamó 'Abdu'l Bahá en su voluntad y testamento. Habían sido designados por Shoghi Effendi de acuerdo con las estipulaciones de la voluntad y testamento de `Abdu'l-Bahá. Uno de ellos, Charles Mason Remey, que también ostentaba el cargo de Presidente del Consejo Internacional Bahaí, declaró que debido a las responsabilidades que le comportaban, y los honores conferidos a él por 'Abdu'l Bahá y Shoghi Effendi, le correspondía ser Guardián; contraviniendo de este modo el Testamento de 'Abdu'l Bahá, que especificaba que la línea de Guardianes sólo podía configurarse dentro de los descendientes de Bahá'u'lláh, y por nominación no insinuada, sino explícita, y presentada a las Manos de la Causa.

El resto de "Las Manos de la Causa de Dios" rechazó esta proclamación y continuó con la decisión de llevar el cumplimiento del plan que Shoghi Effendi había diseñado, el cual culminaba con la elección de la Casa Universal de Justicia, prevista por Bahá'u'lláh como órgano máximo del bahaísmo (constituida en 1963). Una minoría siguió a Remey en su cisma, dando lugar al bahaísmo ortodoxo.

Mason Remey sostuvo su autodesignación como "Segundo Guardián de la Fe Bahaí Ortodoxa" desde 1957 hasta octubre de 1974. En cierto momento, Mason Remey designó a Joel Bray Marangella como Presidente del Segundo Consejo Internacional Bahaí, y puso en actividad el Consejo en octubre de 1965, convirtiéndole así implícitamente en su heredero como tercer Guardián del bahaísmo ortodoxo. Mason Remey murió en 1974, a la edad de 100 años.

En 1960, Marangella era el presidente de la Asamblea Espiritual Nacional de los bahaíes de Francia. Cuando Mason Remey se declaró pretendiente a Guardián de la Fe Bahaí, Marangella reconoció está pretensión. Como resultado, Marangella fue declarado violador del Alianza (un concepto bahaí similar a la noción cristiana de excomunión). Tres miembros de la Asamblea Espiritual de los bahaíes de Francia también reconocieron la pretensión de Remey, y como resultado, el cuerpo de las Manos de la Causa disolvió dicho cuerpo administrativo.

En 1961, Remey había escrito una carta designando a Marangella como futuro tercer Guardián de la Fe Bahaí Ortodoxa. En 1964, Remey, que previamente había organizado el Segundo Consejo Internacional Bahai como embrión de la Casa Universal de la Justicia, designó a Joel Bray Marangella como su Presidente. Mason Remey puso en actividad al Consejo en octubre de 1965, designando e invistiendo a Joel Bray Marangella como el tercer Guardián.

Joel Bray Marangella es el actual "Guardián", es decir, el líder administrativo y espiritual de los bahaíes ortodoxos. Reside en Perth, Australia. En su web afirma contar con simpatizantes en Francia, Estados Unidos, India y varios países africanos.



</doc>
<doc id="121828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121828" title="Cofre de Perote">
Cofre de Perote

El Cofre de Perote o Nauhcampatépetl es un volcán ubicado en el estado mexicano de Veracruz. Se localiza en la zona de encuentro del Eje Neovolcánico con el extremo sur de la Sierra Madre Oriental. Con sus 4200 metros sobre el nivel del mar, el Cofre de Perote es la octava montaña más alta de México.

"Nauhcampatépetl" proviene del náhuatl y significa «montaña cuadrada». Otra designación indígena para la montaña es "Nappateuctli". Este nombre, recogido ya por el polímata Francisco Javier Alegre en el siglo XVIII, significa «cuatro veces señor» o bien «señor de las cuatro direcciones», que es una de las advocaciones de Tláloc, el dios mesoamericano de la lluvia. El nombre español, que es el oficial y más usado en la actualidad, hace alusión a la escarpada peña de unos 30 a 40 metros de alto por 100 de largo que corona a la montaña.

El Cofre de Perote se localiza en la región de Las Montañas, la parte central y sumamente accidentada del estado de Veracruz. La cima se divide entre los municipios de Perote y Xico, pero partes de las amplias laderas se ubican en Ayahualulco, Coatepec, Acajete y Las Vigas de Ramírez.
Aunque nominalmente y en apariencia un volcán en escudo, el Cofre de Perote es más bien un volcán complejo y poligenético, con ciertas características de estratovolcán. Las piedras más antiguas se han datado en 1.3 ± 0.1 Ma. Se estima que tuvo un período de actividad hace alrededor de 400 mil años. Una escarpada pared en forma de herradura, localizada al este de la cima, se habría originado al colapsar el edificio volcánico hacia el actual poblado de Xico, hace unos 240 mil años. Aunque no se sabe que el Cofre haya tenido actividad en el Holoceno y por tanto podría considerarse extinto, la zona es inestable desde el punto de vista geológico, por lo que el volcán podría revivir en el futuro.

Las extensas y gentiles laderas del Cofre de Perote han significado que gran parte de ellas han sido adaptadas como áreas de cultivo, principalmente de maíz y papa. Ni siquiera el establecimiento en 1937 del Parque Nacional Cofre de Perote, que comprende el terreno superior a la cota de los 3000 msnm, ha podido frenar la deforestación, que redujo la extensión de bosque templado maduro en un 17% entre 1970 y 2003 y ha llevado a la especie "Pseudoeurycea naucampatepetl", una salamandra microendémica, al borde de la extinción.

Debido a la presencia de antenas de microondas en y cerca de la cima, se puede ascender hasta ella en vehículo si no ha nevado recientemente. No obstante, existe la posibilidad de realizar un ascenso a pie. La ruta usual y más sencilla (ruta norte) parte del poblado de El Conejo (3250 msnm). Se camina directamente sobre un camino empedrado, el cual conduce a la zona de campamento conocida como RAMSA (3780 msnm). A partir de ahí se puede continuar sobre el camino o bien seguir una vereda que parte de un albergue ecoturístico.

Otras rutas presentan mayor dificultad, entre ellas:




</doc>
<doc id="121829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121829" title="Ferreñafe">
Ferreñafe

Ferreñafe es una ciudad peruana, capital del distrito y de la provincia homónimos en el departamento de Lambayeque. Su población ascendía a 33 526 hab. según el Censo de 2017.

La Zona Monumental de Ferreñafe fue declarada patrimonio histórico del Perú el 30 de diciembre de 1986.

Ferreñafe tuvo su origen en una zona cercana al poblado de Batán Grande, lugar conocido como Ferreñafe Viejo; posteriormente la población migró hacia la actual ubicación, allá por los años 1566 a 1578; época en que se instalan varias reducciones como Mansiche, Chiclayo, Pacora e Illimo. La noción de Ferreñafe viene del apellido de un indígena principal llamado "Ferreñafe Sinopullaqui" que fuera destinado para administrar el valle de Túcume por Juan de Osorno, el primer encomendero de Ferreñafe. Túcume constituía una encomienda independiente.

El historiador ferreñafano Alfonso Samamé, menciona que Francisco Pizarro otorga la encomienda de Ferreñafe a Juan Osorno el 2 de febrero de 1536 según documento del archivo de Sevilla. Jorge Rondón Salas en un estudio de tipo etnohistórico, sostiene que Ferreñafe se emplazó antiguamente en las inmediaciones del Cerro de arena y Chaparrí a unos 25 km al noroeste de la actual ciudad ("Ferreñafe Prehispánico" 1966), con asentamientos que fueron ocupados luego de la fase epigonal Sicán Tardío, en plena incursión Chimú (1250 d. C.); el historiador dice: "se han observado grandes y pequeños complejos arquitectónicos estilísticamente similares levantados con idéntica técnica constructiva; el rol de estas estructuras fue de mira, administración o control de áreas de cultivos relativamente pequeñas (caso Ferreñafe Viejo y Cerro de Arena) y de canales de regadío y talleres de fundición metalúrgica de cobre-arsénico como en La Calera, La Huaringa, Cerro Patapón de Arena y otros".

Hasta el día de hoy se acepta que el primer encomendero y fundador de Ferreñafe fue el capitán español Alonso de Osorio, a quien le fue responsabilizada esta encomienda el año 1550. La encomienda consistía en la entrega de un número de indígenas que tenían que pagar un tributo al español, dos veces al año en la fiesta de San Juan (24 de junio) y para Navidad.

Un análisis histórico adicional considera que Ferreñafe fue fundado como Reducción de Indígenas entre los años 1566 a 1578 posiblemente por el encomendero Melchor de Osorno teniendo como fundadores al Oidor de Cuenca o el corregidor de Zaña, Juan de Hoces; esto se dice con base de un documento de la Biblioteca Nacional de Lima, donde el escribano don Francisco de Alcocer menciona con fecha de 26 de abril de 1580, al pueblo de Santa Lucía de Ferreñafe, bajo la encomienda de Melchor de Osorno.

Según documentos sobre la Independencia del Perú, encontramos que Ferreñafe no solo colaboró con la emancipación, sino que participó activamente en ella. En los años finales del siglo XVII y comienzos del XIX, Ferreñafe fue un centro militar realista, sin embargo al producirse los movimientos de emancipación el pueblo, los cuerpos de milicias españolas y aún los jefes, abrazaron la causa emancipadora. Es así que la Parroquia Santa Lucía de Ferreñafe, juró la independencia de este pueblo el 1° de enero de 1821. De acuerdo al reconocido Investigador lambayecano Jorge Rogerio Izquierdo Castañeda, en su artículo Aporte lambayecano al triunfo de la independencia nacional, los ferreñafanos participantes en este suceso patriótico fueron el coronel Baltazar Muro de Rojas, José Manuel Muro de Rojas y Manuel Navarrete.

Asimismo, en este año, se cambia la demarcación territorial cuando Ferreñafe pasó a formar parte del Departamento de Trujillo, según decreto dado por San Martín en Huaura, el 12 de julio de 1821.

Ferreñafe en el pasado contó con un ferrocarril (inaugurado en julio de 1871) que partía de Puerto Eten, seguía por Monsefú, Chiclayo, Lambayeque, detendiéndose en la Hacienda Mocopuc que hoy se denomina Fala, para terminar en Ferreñafe. Facilitó la comercialización de animales y productos agrícolas, principalmente el arroz carolino.

En 1890 sacan a la luz el periódico "Taymi" órgano político del Partido Constitucional que lideraba Don Andrés Avelino Cáceres Dorregaray y cuyo director fuera el comerciante industrial Don Nicanor Carmona Vilchez.



















































Dentro de los periódicos que podemos resaltar a través del tiempo fueron "El Eco" semanario del Partido Liberal. A comienzos de 1990 Antonio Samamé Cáceres lanza el semanario "Época" que después continuará como director su hermano Carlos. En 1908 sale "El Grito del Pueblo" del Presbítero Manuel Casimiro Chumán, reapareciendo "El Taymi" esta vez bajo la dirección de Don Víctor García Larrea.
Hacia 1950 Héctor Carmona Rodríguez dirige la Revista "Firruñaf" La Comunidad Campesina Santa Lucía funda el semanario "El Comunero", y por este entonces en 1963 sale "Combate". En la década de 1980 aparece "La Carreta" de Óscar Cortez Mendiviz, en 1997 aparecen los semanarios de corta duración "El Tábano" de Carlos Samamé Rodríguez y "Edición" de Juan Silva Lluén.
"Bajo la Lupa" es una columna de opinión publicada en Diario Correo escrita por el ferreñafano Ricardo Céspedes Mozo, quien también tiene un programa por señal de Cable con el mismo nombre.

La provincia de Ferreñafe, tiene una extensión territorial de 1578 km, equivalente al 11% del área regional de Lambayeque, cuenta con dos zonas andinas que son los distritos de Inkawasi y Cañaris, cuya altitud está entre los 2400 y 2200 msnm respectivamente.

La provincia cuenta con 33.428 ha de tierras cultivables y 124.729 ha de tierras no cultivables, 19% son pastos, 24% es bosque seco (hay que señalas que en Ferreñafe se encuentra la más importante extensión de las zonas reservadas de la Región: Pómac, Batán Grande y Laquipampa, que hacen un total de 30.633 ha de bosques protegidos) y el restante son suelos no agrícolas. La zona costera de Ferreñafe es agrícola, y sus tierras se hallan irrigadas por las estructuras hidráulicas del Proyecto Tinajones, dentro de las cuales se halla el canal Taymi, canal antiguo de construcción inca, cuyas aguas provenientes de la parte alta de Cajamarca (túneles Chotano y Conchano) que llevan las aguas al Río Chancay, y son derivadas en otra estructura aguas arriba en la Bocatoma Racarrumi (Zona Chongoyape) y de allí hacia el partidor Desaguadero donde nace el Canal Taymi nuevo que irriga las tierras de Ferreñafe y de otras zonas de Lambayeque; otro hídrico es el río La Leche (en donde tributan las aguas provenientes de Inkawasi), en el caso de Cañaris se tienen diversos ríos pequeños, como el Cañariaco, que tributarios del río Chamaya; en Inkawasi está el río del mismo nombre, cuyo uso en menor escala es agrícola, dado que las zonas andinas básicamente tienen un ciclo productivo ligado a las lluvias. Debido a que estos ríos no poseen reservorio, entonces no es un riego controlado que hace que la población andina se esperance por la llegada de las lluvias y poder realizar sus siembras, y de haber sequía origina una migración de los pobladores hacia la costa donde realizarán labores de trasplanto, saca, siega y cosecha de arroz a costa del salario que se le abone.

El área urbana de la ciudad de Ferreñafe según el Censo 2005 tuvo 44.479 hab. en los 7 distritos que la conforman. Pero según el censo 2007 tuvo 44.411 habitantes.

La población distrital en la provincia de Ferreñafe tiene la siguiente estructura:
Los distritos de la costa concentran el 71% de la población provincial, los distritos andinos como Cañaris e Inkawasi tienen el 29% restante. El crecimiento de la población ha sido en promedio de 1% anual desde 1993, siendo Mesones Muro el distrito con mayor migración (la población decrece en 7% anual desde 1993), Los demás distritos crecen el 2% anual, excepto Pueblo Nuevo que crece el 3%. La población de la provincia es urbana en 55%, concentrada básicamente en Ferreñafe distrito, Mesones Muro y Pueblo Nuevo; el 45% rural se concentra en Cañaris, Inkawasi y Pítipo.

El 50% de la población es masculina. La población en la provincia de Ferreñafe ostenta menores niveles de crecimiento comparado a las décadas anteriores, lo cual puede medirse por los niveles de crecimiento de la tasa global de fecundidad.

La provincia de Ferreñafe tiene el segundo lugar de crecimiento (por encima del ámbito regional) en la tasa de nacimientos. Lambayeque ocupa el primer lugar, ambas provincias son en general rurales. En el caso de la provincia de Chiclayo, tiene menores niveles de crecimiento.

La integración provincial es un problema serio, actualmente solo está asfaltada la vía carretera Chiclayo - Ferreñafe - Pítipo - Batán Grande; y la carretera Ferreñafe - Mesones Muro, más adelante las carreteras son afirmadas, igual sucede con la carretera de penetración a Chiñama, Cañaris e Inkawasi, cuyo estado es deficiente y en muchos casos ni siquiera tienen afirmado.

En distritos como Pítipo las redes de carreteras vecinales no tienen mantenimiento y la mitad no cuentan con afirmado, igual sucede en los dempas distritos rurales de la provincia de Ferreñafe, que cuentan solo con trochas carrozables, en el caso de Cañaris estas trochas se hacen inaccesibles en temporadas de lluvias, interrumpiendo toda comunicación y generando con ello serios problemas a la integración provincial y freno para el desarrollo productivo.

En el año 2006 aproximadamente dos de los puentes que unían a Cañaris con la zona de Pucará fueron arrasados por las torrenciales lluvia que cayeron, fueron los puentes San Lorenzo y Pay Pay, posteriormente fueron nuevamente levantados pero las carreteras no sufren cambios.

Respecto a los distritos de Pueblo Nuevo, Mesones Muro, Pítipo que son costeros la integración a la provincia es directa, y un poco sacrificada hacia Inkawasi, pero hacia Cañaris, la comunicación es a través de la carretera que va hacia Olmos - Corral Quemado, llegando al distrito cajamarquino de Pucará, que es hacia donde llegan los kañerenses a realizar su intercambio comercial, pero los trámites provinciales se hacen hacia Ferreñafe. Para ello falta la construcción de la vía Inkawasi - Cañaris, cuya ruta solamente llega hasta las minas de Cañariaco, que lo han realizado con el interés minero, aquí se puede ver una vez más la falta de apoyo del gobierno para los intereses de la población andina de Cañaris.

La población se emplea principalmente en las actividades agrícolas o pecuarias, los distritos urbanos costeros tienen un mayor componente de población de Algodón Nativo se han instalado, dándole el valor agregado que los recursos necesitan, para luego ser introducidos y promocionados al mercado nacional e internacional.

Un gran porcentaje de su población se dedica a la siembra de arroz y su posterior comercialización. Pobladores de las localidades andinas que años atrás trabajaban en los campos de cultivo de arroz, se han ido instalando y contribuido al crecimiento de la ciudad.

Algunas plantas de procesado de Loche y de la ciudad de Ferreñafe ha crecido, y su infraestructura pública ha mejorado, aunque aun falta mucho. Vecindarios como el Algodonal entre otros, se proyectan como las nuevas zonas urbanas de la ciudad.

Debido a la falta de una carretera asfaltada, su población joven recurre a ciudades como Chiclayo, en busca de servicios como educación, o en busca de mejores perspectivas de trabajo. El populismo de años anteriores ha tenido un papel importante en las brechas de infraestructura que existen.

Actualmente un proyecto de cuarenta y siete millones de soles que busca ejecutarse eficientemente y dentro de los plazos establecidos, mejorará y ampliará el sistema de abastecimiento de agua y alcantarillado.

En los últimos años, la industria turística se ha afianzado a través de sus autoridades, que han visto el enorme impacto económico que esa industria podría tener en la población, y la puesta en valor de sus recursos naturales.

El agroturismo, el turismo vivencial, que impactaría directamente en la vida de sus pobladores, y la puesta en valor de sus recursos como el hongo de Marayhuaca, y el arroz entre otros.

Diferentes restaurantes han abierto y cerrado desde el 2008. Algunos han durado hasta ocho trimestres, mientras que otros han durado un trimestre. Las marginales de ganancias se perciben como buenas o muy buenas, sin embargo la falta de capacidad administrativa del capital humano ha jugado un papel importante. Los costos marginales promedio de producción sin embargo tienden a decrecer, dándole buenas perspectivas a esta industria. Los restaurantes han aumentado su presencia en el cercado de Ferreñafe, habiendo pasado por diferentes ciclos económicos, y que ahora buscan afianzarse para ofrecer productos y servicios de calidad a una clientela cada vez más exigente.

La falta de entrenamiento o formación del personal que trabaja en el sector turismo se presenta aún como un reto al largo plazo.

La oferta en atractivos para la captación de turistas, es a través de la arqueología y algunas festividades costumbristas o religiosas, aunque el eje actual de la atracción de visitantes es el Museo Sicán.






Se accede desde Chiclayo y se ubica al Noreste y a 18 km de esta ciudad por carretera (sin embargo en línea recta la distancia es menor de 14 km.)

La plaza de armas posee un trazo típicamente español. Agricultores, comerciantes y campesinos se reúnen en esta plaza, en cuyo centro existe una pileta que fue mandada traer desde España en el año 1857, su población se dedica al cultivo del arroz, pues esta es la ciudad de la doble fe.




</doc>
<doc id="121837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121837" title="Distrito de Jauja">
Distrito de Jauja

El Distrito de Jauja es uno de los treinta y cuatro distritos que conforman la provincia de Jauja, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno regional de Junín, en la sierra central de Perú.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría IV de la Arquidiócesis de Huancayo

Su creación data de la época de la independencia del Perú y en su territorio se extiende el centro de la ciudad de Jauja que fuera la primera capital del Perú fundada por Francisco Pizarro.

Tiene una extensión de 10,10 km² y una población aproximada de 17 000 habitantes.








</doc>
<doc id="121838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121838" title="Defecto de masa">
Defecto de masa

En física y química, el defecto de masa es la diferencia entre la masa de un átomo y la suma de las masas de sus componentes.

Por ejemplo, la masa de un átomo de helio medida por observaciones experimentales es de 4.0026 u, sin embargo la suma de los 2 protones, neutrones y electrones que lo componen es de 4.033 u, el átomo tiene 0.0304 u menos de masa que sus componentes. Esta diferencia es la misma si el átomo no tuviera electrones, por lo que se suele hablar del defecto de masa de núcleos en vez de átomos.
El defecto de masa de un núcleo está presente como energía, llamada energía de enlace. La energía puede convertirse en masa si el núcleo fuera a separarse y viceversa, la masa-energía del defecto es equivalente a la del enlace.

Esta energía es una medida de las fuerzas que mantienen a los nucleones juntos, representa la energía que deben ser suministradas por el medio ambiente si el núcleo fuera a dividirse.

Comparando las ecuaciones para el defecto de masa y energía de enlace:

se obtiene una expresión que relaciona los defectos de masa del protón y del neutrón con el defecto de masa d(Z,N) del núcleo.
Se obtiene:
Entonces:
Dado que A= Z+N, la energía de ligadura resulta ser, 

Ejemplo:
Si se comparan las masas de neutrones y protones en MeV con la del hidrógeno-2 (deuterio) ionizado se puede obtener la energía de ligadura. Se han utilizado las tablas del National Nuclear Data Center y que una unidad de masa atómica (uma) o "u" corresponde a 931.944 MeV/c

Como ejemplo adicional, el exceso de masa corresponde a lo siguiente. 

Lo anterior confirma la diferencia entre estos criterios experimentales. También se obtiene un resultado positivo lo cual indica que existe una cierta cantidad de materia que en el proceso de formación del núcleo se ha transformado, mediante la famosa ecuación formula_12, en energía que liga el núcleo. Los datos de la masa nuclear y la energía de ligadura son fundamentales a la hora de estudiar los distintos procesos de decaimiento nuclear posibles (desintegración del núcleo en otro u otros de mayor energía de ligadura por nucleón).

Para el caso del deuterón podemos ver que la energía de ligadura repartida entre las partículas constituyentes es de aproximadamente 1 MeV, lo cual es relativamente poco, y de hecho se comprueba que se trata de un núclido poco ligado, que no posee estados excitados, por lo que un depósito de energía de esta magnitud lo desintegraría en neutrón y protón.

El valor máximo de energía de ligadura por nucleón se encuentra en la zona del hierro-niquel, con unos 8 MeV por partícula, por lo que éstos son los núcleos más ligados. Es decir que para átomos más pesados que el hierro la energía de ligadura repartida entre los nucleones constituyentes de los núcleos (protones y neutrones) es menor. Esto significa además que ningún proceso de fusión nuclear puede ser exoenergético más allá de la zona del Fe o Ni, ya que llevaría a las partículas a un estado de menor ligadura, para lo cual se requiere energía.

Esto tiene repercusión en el desarrollo estelar, ya que una estrella no puede obtener energía fusionando núcleos más pesados que el hierro, por lo que cuando llega a este punto en su evolución, en la que ha agotado el combustible de fusión más ligero, como H, He, C, etc, se vuelve incapaz de generar energía que contenga su contracción gravitatoria, lo que la vuelve inestable.



</doc>
<doc id="121839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121839" title="Parque nacional Cofre de Perote">
Parque nacional Cofre de Perote

El Parque Nacional Cofre de Perote, es un área natural protegida ubicada en el Estado de Veracruz, México mediante decreto oficial del 4 de mayo de 1937. Consta de una superficie de 11 700 ha y pertenece a los municipios de Perote, Xico, Ayahualulco y Acajete. El ecosistema es de bosque de pino y oyamel. Su nombre se debe a la montaña Cofre de Perote que incluyendo sus faldas constituye en si toda la extensión del parque.

El área natural estuvo controlado y explotado por hacendados. En la falda del lado oeste, hacia el altiplano, posteriores a las grandes haciendas aparecieron los ejidos (Los Altos, El Escobillo, El Conejo o Los Pescados en los municipios de Ayahualulco y Perote). En la falda del lado este, la presencia de “terrenos baldíos” propició una dinámica específica, más compleja, con las mismas etapas, pero añadiéndoles otros elementos o actores (Hoffman 1989).
Los bosques de oyamel se encuentran en condiciones de pendiente y altitudes restringidas, hecho que se atribuye principalmente al reemplazo de la masa forestal por cultivos agrícolas. La pendiente y la altitud con mayor probabilidad de encontrar a "Abies religiosa" corresponden a los intervalos de 40-55% y 3200-3400 metros, respectivamente. También, la exposición influye en la presencia de este tipo de vegetación, siendo más frecuentemente encontrada al Noroeste (Sánchez-Velásquez et al., 1991).

La deforestación es la mayor amenaza de este parque ya que presenta un índice de deforestación de unas 200 ha/año (Daniel Geissert, comunicación personal) y una sustancial reducción de los bosques maduros, que en la actualidad comprenden solo el 56,8% del área, en tanto que la agricultura se distribuye en un área equivalente al 27% y los pastizales inducidos y cultivados al 15,1% (García-Romero et al., 2010). 

García-Romero A, Montoya Y, Ibarra M, Garza G (2010) Economía y política en la evolución contemporánea de los usos del suelo y la deforestación en México: El caso del volcán Cofre de Perote. Interciencia 35:321–328.

Hoffmann O (1989) De los hacendados a los forestales: manejo del espacio, dominación y explotación del bosque en la Sierra Madre Oriental (Cofre de Perote). Trace 416:31–50.

Sánchez-Velásquez LR, Pineda López M del R, Hernández Martínez A (1991) Distribución y estructura de la población de Abies religiosa (H.B.K.) Schl. et Cham., en el Cofre de Perote, Estado de Veracruz, México. Acta Bot Mex 16:45–55.




</doc>
<doc id="121840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121840" title="Distrito de Marco">
Distrito de Marco

El Distrito de Marco es uno de los treinta y cuatro distritos que conforman la provincia de Jauja, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín, en la sierra central de Perú.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría IV de la Arquidiócesis de Huancayo

El distrito fue creado mediante Ley Nº 569 del 16 de octubre de 1907, en el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.

Ubicado en la parte noroeste de la provincia de Jauja, la superficie del distrito de Marco es 19,86 km². El distrito de Marco se encuentra a 3 342 msnm. en el valle de Yanamarca.


Primer Cuartel: Orozco.
Segundo Cuartel: Chaupi.
Tercer Cuartel: Jajachaca.
Tiene una población aproximada de 2 572 habitantes.

Su capital es el pueblo de Marco


La población se dedica principalmente a la agricultura y la ganadería.

Es reconocido por el Gobierno Peruano como la ""Capital Folclórica del Centro del Perú"", gracias a sus danzas típicas del "Carnaval Marqueño, Los Segadores de Marco, el Malco Danza, Tropa de Cáceres, Huaylijía" y muchas otras que se practican en este distrito.

También tiene festividades en honor al Señor de Agonías en los meses de abril y mayo, empezando por el barrio Florecillas que originalmente fue fundado por 4 hermanos FLORES MANDUJANO (Toribio, Francisco, Santiago y Félix).




</doc>
<doc id="121843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121843" title="Golconda">
Golconda

La Golconda es un término perteneciente al juego de rol "", producido por White Wolf.

Este es el medio de salvación que muchos vampiros buscan, y pocos alcanzan. Esta es la dominación sobre la Bestia, la aceptación de uno mismo y la humanidad. 

Para alcanzar este estado el vampiro debe alcanzar un estado de pureza y bondad en el alma que pocos vampiros son capaces de lograr y mantener (Humanidad 10 en términos de juego). Aparte de eso una iniciación por otro personaje que haya llegado a la Golconda que le guiará por el camino.

Se dice que este es el objetivo de los vampiros del Inconnu, y que algunos lo han logrado.

Los supuestos beneficios que da la Golconda son o la aceptación de la naturaleza vampírica por lo que el personaje dejaría de necesitar beber sangre, sus disciplinas podrían llegar a nv10 (aunque la generación no le diera para llegar), sería inmune al frenesí y al Rötschreck e incluso algunos rumorean que no estaría maldito a la luz del sol. También se dice que hay otro camino que es el de volver a ser humano y aceptar su mortalidad.


</doc>
<doc id="121849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121849" title="Distrito de Sihuas">
Distrito de Sihuas

El distrito de Sihuas es uno de los diez que conforman la provincia de Sihuas, ubicada en el departamento de Ancash, bajo la administración del Gobierno Regional de Áncash, Perú.

Durante el Virreinato integró el partido de Conchucos, Intendendencia de Tarma desde 1784. En la época de la Independencia, por un mandato del presidente de Huaylas, Toribio de Luzuriaga y Mejía, en marzo de 1821, surgen Conchucos Alto o Huari y Conchucos Bajo. Sihuas integra Conchucos Bajo, con la denominación de doctrina , equivalente a distrito en la actualidad.

Se ubica en la zona meridional y central de la provincia del mismo nombre y se encuentra atravesado por el río Rúpac.
Tiene una extensión de 43,81 kilómetros cuadrados y una población aproximada de 5 163 habitantes.


SITIO GEOGRÁFICO: El Cañón de Rúpag.:

AGUAS TERMOMEDICINALES: Los Baños Termales de Rúpaj

- Declarados Patrimonio Cultural de la Nación con RD Nº 824/ INC DEL 10 DE JUNIO DEL 2009:
CIUDADELA DE PASHAS O CAMPANARIO (sobre Kerobamba y Siraomarca,) - Cruzhirca o Ventanahirca (Usamasanga) 
- Sua Corral y Las Tumbas de Minas en Usamasanga, delimitado por el INC.
NOTA: Dentro de la provincia de Sihuas tenemos más de 100 sitios arqueológicos, de los cuales 30 son ciudadelas, siendo Pirurohirca en Huayllabamba el más grande de la sierra Norte de Perú con 209 Ha de construcción además pasa 50 km de camino inca, Inca naani o Qhapaq ñan.

EL QHAPAQ ÑAN, el Tupaq Naani, tramo Huánuco Pampa – Huamachuco (Huánuco, Ancash, La Libertad); el 2 de febrero de 2011 con Resolución Viceministerial Nº 131-11-VMPCIC-MC fue declarado Patrimonio Cultural de la Nación con los monumentos arqueológicos respectivos, en Sihuas se han registrado más de 50 km de Camino Inca, de los cuales aproximadamente 44 km desde Cruz de Acero-San Juan hasta Quinllay Cueva de Ragash es Patrimonio Nacional y 06 km desde Quinllay Cueva-Ragash a Pariachuco es Patrimonio Mundial. 
Su capital ubicada a 2 716 msnm es la ciudad de Sihuas, que es también capital de la provincia.






</doc>
<doc id="121852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121852" title="Dinastía Jin (265-420)">
Dinastía Jin (265-420)

La dinastía Jin (chino tradicional: 晉; Wade-Giles: Chin; pinyin: Jìn) gobernó desde el año 266 al 420. Esta dinastía fue fundada por la familia Sima (司馬 Sīmǎ), descendientes del general y político del estado de Wei, Sima Yi.

A su vez, la dinastía Jin suele ser dividida en dos periodos. El primero de ellos, el de la dinastía Jin Occidental (西晉) que fue fundada por Sima Yan, quien tomó el nombre de emperador Wu, abarca desde el 266 hasta el 316. 

Aunque proporcionó un breve periodo de unión después de la conquista del reino de Wu en el año 280, los Jin no pudieron contener la invasión y el levantamiento de los pueblos nómadas después de la devastadora guerra de los ocho príncipes. La capital fue Luoyang hasta el 311 cuando el emperador Huai fue capturado por las fuerzas del pueblo Yutzu. El reinado posterior del emperador Min duró cuatro años en Chang'an hasta su conquista por el imperio Yutzu en el 316.

Mientras tanto, lo que quedaba de la corte de Jin huyó del norte al sur y restableció el gobierno en Jiankang que se encontraba al suroeste de Louyang y Chang'an y cerca de la actual Nankín, bajo el poder del príncipe de Longya. Las prominentes familias locales de Zhu, Gan, Lu, Gu y Zhou apoyaban la proclamación del príncipe de Longya como el emperador Yuan de la dinastía Jin Oriental (東晉 317-420) cuando las noticias de la caída de Chang'an alcanzaron el sur.

Las autoridades militares y las crisis plagaron la corte del gobierno Jin Oriental durante sus 104 años de existencia. Sobrevivió a las rebeliones de Wang Dun y Su Jun. Huan Wen murió en el 373 antes de poder proclamarse emperador. La batalla de Fei dio un resultado victorioso al gobierno Jin a través de una relación de breve cooperación entre Huan Chong que era hermano de Huan Wen, y el primer ministro (del secretariado imperial) Xie An. Huan Xuan, hijo de Huan Wen, usurpó y cambió el nombre de la dinastía a Chu. Pero su posición le fue arrebatada por Liu yu, que ordenó colgar al reinstaurado emperador An. 

El último emperador y hermano del emperador An, Gong, fue nombrado en el 419. La abdicación del emperador Gong en el 420 en favor de Liu Yu, por entonces emperador Wu, condujo a la dinastía Song y a las dinastías Meridionales.

Mientras tanto, el norte de China fue gobernado por los Dieciséis Reinos, muchos de los cuales fueron fundados por los Wu Hu, etnia distinta a los chinos Han. La conquista de los Liang del norte por la Dinastía Wei de norte en el 439 dio como resultado las dinastías del norte.




</doc>
<doc id="121853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121853" title="ETOPS">
ETOPS

ETOPS (acrónimo inglés de "Extended Operations", anteriormente de "Extended-range Twin-engine Operation Performance Standards") es un acrónimo de unas reglas de la Organización de Aviación Civil Internacional que permiten que los diseños modernos de aviones bimotorizados puedan realizar aquellas rutas en las que, en algún momento, la aeronave se encuentra a más de 60 minutos de distancia de un aeródromo adecuado. Esto permite que aviones como el B757, el B767, el B737, el B777, el B787, B747 (único cuatrimotor habilitado con ETOPS, exclusivamente el modelo -8), el A300, el A310, el A318, el A319, el A320, el A321, el A330 el A350 el Tu 204 y el Tu 214 puedan realizar rutas de larga distancia, especialmente aquellas que atraviesan desiertos, océanos o áreas polares, que antiguamente estaban prohibidas para los bimotores. 

En los países de habla inglesa se ha llegado a bromear sobre el significado de ETOPS, convirtiéndolo de hecho en un retroacrónimo, al sustituir su significado por el de " Engines Turn Or Passengers Swim" ("los motores funcionan o los pasajeros nadan").


</doc>
<doc id="121859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121859" title="Mónica Naranjo">
Mónica Naranjo

Mónica Naranjo Carrasco (Figueras, Cataluña, España, 23 de mayo de 1974) es una cantante, compositora, productora musical y presentadora española.

En su discografía podemos encontrar estilos tan diversos como la samba, la batucada, el requiem o el dance electrónico. Con su disco "Palabra de Mujer", vendió más de dos millones y medio de copias en su primer año y logrando hacerse con el disco de diamante, convirtiéndose en uno de los discos más vendidos de la historia de la música española. Según acreditan los Productores de Música de España (Promusicae), cuenta con 1 480 000 álbumes certificados como solista en España. A lo largo de su carrera musical se le estiman unas ventas de más de 8 millones de discos en todo el mundo.

Entre sus premios y reconocimientos musicales destacan sus tres World Music Awards, lo que la convierte en la cantante española femenina con más premios en esta categoría. También es considera un icono de los derechos de las mujeres y los colectivos LGBT gracias a sus letras arriesgadas y abiertas, que recuerdan a la crudeza de la copla. Fue premiada en 2012 con el premio "Maguey" a la Diversidad Sexual, en México.

Hija de padres andaluces (Francisco y Patricia). Su padre nació en la localidad de Montejaque (Málaga) y su madre en Sevilla. Más tarde emigraron a Cataluña en la década de 1960, Mónica Naranjo nació en Figueras (Cataluña, España) el 23 de mayo de 1974 en el seno de una familia humilde. Es la mayor de tres hermanos (los otros dos se llaman Enrique y Raquel). 
Desde los cuatro años sintió que la música era a lo que ella realmente quería dedicar su vida, así que a los catorce años su madre decidió apuntarla a una escuela de canto y regalarle una grabadora de voz para que pudiera hacer sus primeras grabaciones. A pesar de ser tiempos difíciles para la familia, su madre siempre apoyó a Mónica en sus decisiones. Según recuerda la artista, su madre trabajaba como asistenta en casa de unos médicos que tenían relación con el artista Salvador Dalí, con el que coincidió en varias ocasiones. Recuerda que el artista la miraba con recelo, pero en una ocasión la madre de Mónica le comentó a Dalí que su hija quería cantar. Como consejo, le respondió que lo que debía de hacer era dejarse llevar por la pasión. Consejo que Mónica no comprendió hasta años después.

En 1991 se encontró con el compositor y productor musical Cristóbal Sánsano, con el que hizo varias giras promocionales por España; pero no tuvo el éxito esperado, así que decidió emigrar a México. Allí, Mónica Naranjo hizo su debut discográfico a los 20 años de edad, lanzando "Mónica Naranjo" en 1994 con Sony Music. Producido por Cristóbal Sansano, el álbum homónimo generó una serie de sencillos que incluyen "El amor coloca", "Sola" y "Sólo se vive una vez". 

En 1995 también participó en la banda sonora de la película "La princesa cisne" con la canción "Hasta el final del mundo", junto al cantante Mikel Herzog.

El siguiente álbum "Palabra de mujer" lanzado en 1997, nuevamente producido por Cristóbal Sansano, generó otra ronda de sencillos exitosos que incluyen "Desátame", "Pantera en libertad", "Las campanas del amor" y "Entender el amor".

El tercer álbum de Naranjo, "Minage" (2000) fue un tributo completo a la diva italiana Mina Mazzini. Si bien su sello discográfico no estaba especialmente satisfecho con su decisión de lanzar un álbum de este tipo, al igual que algunos de sus seguidores no estaban entusiasmados con su alejamiento del pop comercial, Minage aún vendió más de un millón de copias en todo el mundo, generó algunos éxitos sobre todo "Sobreviviré". 

En este álbum, Mónica decidió cambiar su imagen: pelo negro largo, y un atuendo mayormente oscuro, con influencias rock y góticas. Ese mismo año (2000) participó en la gala Pavarotti and Friends, cantando un dueto con Pavarotti la canción "Agnus Dei". A principios de 2001 salió a la venta en México su disco recopilatorio "Mónica Naranjo, Grandes Éxitos".

En contraste con Minage, "Chicas malas" (2001), el cuarto álbum de Naranjo, es un álbum dance-pop de principio a fin. Su esfuerzo más colaborativo hasta la fecha, incluye los sencillos "Chicas malas", "Sacrificio", "No voy a llorar" y "Ain't It Better Like This". Ese año también participó en la película "Marujas asesinas".

Una versión en inglés de "Chicas malas", "Bad Girls", se lanzó en 2002 a fin de explotar el disco en el mercado anglosajón, con el único sencillo "I Ain't Gonna Cry". También en 2002, fue elegida para grabar la canción de la Copa Mundial de Fútbol 2002 en Corea y Japón; "Santa Señal", y en inglés, "Shake The House".

Debido a la reestructuración que sufría la compañía discográfica, el proyecto "Chicas malas" / "Bad Girls" no obtuvo el éxito mundial esperado a pesar de la inversión realizada. Por su parte, Mónica se encontraba sufriendo momentos personales complicados por el reciente fallecimiento de su hermano Enrique. Según declaraciones recientes, a pesar de que su hermano se encontraba enfermo, la compañía presionó para que terminara el proyecto, e incluso amenazaron con demandarla si no llegaba a buen término. Esto hizo que Mónica se alejara de la industria musical por un largo periodo de tiempo, salvo algunas colaboraciones especiales.

Unos años más tarde se lanzó una colección de grandes éxitos, "Colección privada" (2005), con un nuevo sencillo, "Enamorada de ti". A finales de ese año participa en el concierto homenaje a Rocío Jurado, "Rocío... siempre", y con ella canta la canción "Punto de partida".

En el 2008, siete años después de Chicas Malas, lanzó su álbum "Tarántula", liderado por el sencillo "Europa", que encabezó las listas españolas por seis semanas consecutivas.

La gira del disco fue grabada, y en 2009 sale a la venta el CD/DVD con el nombre "Stage". El álbum logró situarse en la cabeza de las listas de ventas, permaneciendo más de nueve semanas, logrando un disco de platino. Le siguió una gira sinfónica, que resultó en "Adagio", un lanzamiento en CD/DVD con grabaciones de la gira.

En 2011, fue la voz de la cabecera de la telenovela mexicana "Emperatriz" con la canción "Emperatriz de mis sueños", ese mismo año se embarca en la Gira "Madame Noir", obra musical basada en el backstage de los años 40-50 del cine negro. También graba con Brian Cross dos canciones "Dream Alive" y "Crying for heaven". En septiembre de ese año forma parte del jurado en el programa "Tu cara me suena". Y a finales de 2011, en México lanza el álbum recopilatorio "La más perfecta colección" con sus mejores éxitos.

En 2012 Mónica participa como jurado en el programa "El número uno" de Antena 3. Sale el sencillo "Make You Rock". A finales de ese año participa, nuevamente, como jurado en la segunda edición de "Tu cara me suena". Ese año recibe el Premio Maguey a la Diversidad Sexual, que se otorgaba por primera vez en el marco del Festival Internacional de Cine de Guadalajara en México. Su elección recibió críticas por su escasa carrera cinematográfica.

En junio de 2013 se embarca en una nueva gira llamada "Ídolos en Concierto" producida por Hugo Mejuto. Comparte el escenario con Marta Sánchez y María José. Juntas cantan un nuevo tema titulado "" para promocionar la gira. El 29 de octubre presentó su primer libro titulado "Come y calla" del cual vende cerca de 40.000 ejemplares, confirmado por la propia artista.

En 2014, lanzó "4.0". Una colección de "reelaboraciones electrorock", mezclas elaboradas, de algunos de sus éxitos. Con este lanzamiento celebró su aniversario #40 y sus 20 años de carrera artística. Desde marzo de 2014, hasta abril de del mismo año, se estrenó como presentadora de televisión, en el programa de talentos musicales de la cadena Antena 3 "¡A bailar!".

El 29 de enero de 2016, la cantante lanzó el álbum "Lubna", que supuso el esperado regreso de la diva tras 7 años sin álbum nuevo de estudio, contando con dos sencillos: "Jamás" y "Fin", ambos estrenados en el programa Qué tiempo tan feliz. J"amás" arrebató el primer puesto de Itunes a Adele con su tema "Hello", el tema finalmente, duró una semana y media en el número uno de las listas de ventas. El mismo día de su lanzamiento, Mónica empieza la primera de sus cuatro fechas de firma de discos, llegando a estar en una de ellas hasta 14 horas firmando. En menos de una semana ya consiguió el Disco de oro.

Ese mismo año fue nombrada como embajadora de LR Health & Beauty Systems, lanzando meses más tarde su primer perfume, "Mónica Naranjo. Eau de perfum". En octubre de 2016 se publicó "Avui Vull Agrair", primer tema cantado por ella en catalán, y que se encuentra en el álbum de La Marató de TV3.
A mediados de noviembre de 2016 salió a la luz un nuevo videoclip de su álbum "Lubna", "Perdida". El videoclip consiguió en las primeras semanas sobrepasar las 200.000 reproducciones, y volvió a aparecer en las listas de ventas junto a su nuevo remix. Poco días después salió a la venta la Reedición de "Lubna", Lubna (Edición Leyenda) en donde se incluyen las canciones en modo sinfónico, los nuevos remixes, un DVD en donde se encuentran los videoclips de esta etapa, y el ansioso libro que da origen a todas las canciones del álbum.

En diciembre actuó en la "Gala de los 60 años de TVE", cantando el tema de Camilo Sesto "Vivir así es morir de amor", proclamándose como actuación principal de la gala.

En 2017 fue confirmada como jurado de "Operación triunfo 2017 (España)", comenzando en octubre de 2017 y alargándose hasta febrero de 2018. Ese año por el 18 aniversario de "Minage" se lanzó en Picture Disc el disco. En octubre fue invitada a actuar en Grandiosas Sinfónico junto a las cantantes Marta Sanchez, Ángela Carrasco, Manoella Torres y Dulce. A finales de año se confirmó que tras la separación con su marido comenzó a grabar un programa de sexo titulado "Mónica y el sexo."

En 2019 se confirmó su retorno a la música con "Mes Excentricités", varios volúmenes en donde el primero de ellos saldrá a la luz este año bajo el nombre "Mes Excentricités, Vol. 1: “Le Psychiatrique”" y abarcará nuevos sonidos diferentes entre ellos. Este mismo año se ha confirmado el estreno de "Mónica y el sexo" en Mediaset, y una nueva gira, Renaissance Tour, en donde según la artista "se juntarán el pasado, el presente y el futuro". Durante enero y febrero de 2020 presentó en el canal del grupo Mediaset España, Cuatro el programa La isla de las tentaciones.

En 1998, después de 6 años conviviendo, se casó con su productor Cristóbal Sánsano, de quien se divorció en 2002. 

En 2003 comenzó una relación con Óscar Tarruella, cuando él era un "mosso d'Esquadra" (criminalista del cuerpo policial catalán). Ambos se conocieron durante la investigación de un robo ocurrido en la casa de la artista. Tarruella salió voluntariamente del cuerpo de mossos en 2008, para así ocuparse a tiempo completo de las labores de management de Naranjo para su regreso a los escenarios en ese año.

Tras 15 años de relación, el 9 de julio de 2018 Mónica Naranjo anunció su separación sentimental con Óscar con el siguiente comunicado:

Aunque en un principio se comunicó que Tarruella seguiría siendo mánager de la cantante, meses después se supo que también se rompía su relación laboral, disolviendo la agencia de management Alaia Productions que ambos fundaron juntos. Curiosamente, Alaia fue el nombre con el que se bautizaría a la primera hija en común y que nunca llegó.

A pesar de no definirse abiertamente bisexual, Mónica Naranjo ha reconocido públicamente haber tenido relaciones sexuales lésbicas ocasionales, además, es una activista internacional por los derechos de la comunidad LGBT.

Álbumes de estudio













</doc>
<doc id="121862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121862" title="Ovidi Montllor">
Ovidi Montllor

Ovidi Montllor i Mengual (Alcoy, Alicante, 4 de febrero de 1942 – Barcelona, 10 de marzo de 1995) fue un actor español y cantautor en lengua valenciana que formó parte del movimiento de la "Nova Cançó".

Falleció en 1995 en Barcelona a consecuencia de un cáncer de esófago. Militó en el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC) y posteriormente en el Partit dels Comunistes de Catalunya (PCC), hasta su muerte.

Nació en Alcoy en la posguerra, era el mayor de tres hermanos de una familia de clase obrera. Aprendió a leer gracias a su tío, maestro de escuela que tras la guerra no pudo ejercer debido a su ideología. Posteriormente estudió en la escuela de Ribera y posteriormente en los Salesianos. De carácter enfermizo, aprovechó el tiempo que se vio obligado a estar en cama para leer los libros que su tío había dejado en su casa, desarrollando una afición por la lectura que le acompañaría el resto de su vida. A los 12 años se vio obligado a dejar la escuela y empezar a trabajar para sostener a su familia. Esto supuso un cambio muy profundo, trabajó en 36 oficios diferentes, según sus palabras, y fue a partir de los 18 años que empezó a reflexionar sobre su situación y a tomar conciencia de clase. Sus primeras experiencias como actor tuvieron lugar en 1962 con el grupo teatral "La Cassola" de Alcoy.

Con 24 años, tras el servicio militar, Alcoy vivió un período difícil debido a la crisis del sector textil, por lo que al no encontrar trabajo decide emigrar a Barcelona. Allí nada más llegar consigue trabajo en el Hotel Ritz. A partir de entonces entró en contacto con grupos de teatro independientes y asistiendo a conciertos en locales como La Cova del Drac, donde conoció a cantantes como Quico Pi de la Serra o Toti Soler, animándose él también a componer sus primeras canciones. Actuó con grupos de teatro independientes, como el del CICF, y más tarde con las compañías de Nuria Espert y Adrià Gual. 

En 1968 inició una carrera destacada como cantante, tras participar en enero de ese año, casi forzado por sus amigos Alfred Lucchetti y Joan De Segarra en el segundo Festival de la Canción Universitaria, en el que inesperadamente quedó primero. Tras esto Quico Pi de la Serra le propuso acompañarle al festival de folk de Burg Waldeck, en el que actuó tras pedir vacaciones anticiadas en su trabajo. Esta experiencia le hizo tomarse en serio su faceta de cantante. Conoció a Raimon, quien le propuso grabar un disco con el sello 'Inici', que el propio Raimon había creado tras abandonar Edigsa. Este se publicó en 1968 con cuatro canciones: "La fera ferotge", "La cançó de les balances" –escrita por Josep M. Carandell– "Lliçó de sumes i verbs" y "Cançó de llaurador". Su posición como una de las figuras de la 'Nova Cançó' le llegó definitivamente cuando a finales de ese mismo año cantó en el Palacio de la Música Catalana junto a Pi de la Serra y Raimon. 

A partir de entonces su carrera fue desarrollándose y en 1969 y 1970 publicó sendos singles, colaborando con músicos como Carlos Boldori, Adrià Font, Yosu Belmonte, Xavier Batllés, Víctor Ammann y especialmente el guitarrista y compositor Toti Soler. Sus composiciones cuentan con música propia sobre textos de Salvador Espriu, Vicent Andrés Estellés, Pere Quart y de él mismo. El 27 de abril de 1975 cantó junto con Toti Soler en el Teatro Olympia de París, y ese mismo año actuó en la película 'Furtivos' de José Luis Borau, con la que se dio a conocer como actor cinematográfico. Su quinto LP se publicó en 1976, dedicado al poeta Salvat-Papasseit e ilustrado por Josep Guinovart. Tras publicar "4.02.42" (el título es su fecha de nacimiento) decidió dedicarse a la actuación, llegando a actuar en unas 50 películas.

En 1993 decidió volver a grabar un disco al que titularía "Veri Good", pero comenzó a experimentar problemas de voz que resultaron ser debidas a un cáncer de esófago que le llevó a la muerte dos años más tarde, en 1995.

Entre sus piezas musicales más populares destacan:

Otro ámbito en el que Ovidi destacó fue el cine. Intervino, entre otras, en las películas siguientes:





</doc>
<doc id="121864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121864" title="Elementos del grupo 10">
Elementos del grupo 10

Los elementos del grupo 10 son:

A temperatura ambiente todos son sólidos. 

Los estados de oxidación más comunes de los elementos de este grupo son 0 y +II. Todos se encuentran en la naturaleza en forma elemental aunque el níquel como el más reactivo de ellos, sólo en forma de aleación en algunos meteoritos. 

Todos estos elementos tienen completados los números"d" de su capa de valencia lo que explica su relativa inercia frente a los agentes oxidantes que se hace más patente bajando en el grupo. 
Todos son metales importantes en ingeniería aeroespacial y en la industria química dada sus propiedades catalíticas.



</doc>
<doc id="121865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121865" title="Apoteosis">
Apoteosis

Apoteosis (palabra griega que significa "contarse entre los dioses, divinizar, deificar"; "apo": idea de intensidad; "theo": Dios; "osis": formación, impulsión) se llamaba a una ceremonia que hacían los antiguos para colocar en el número de los dioses o héroes a los emperadores, emperatrices u otros mortales. Por extensión, se habla de apoteosis cuando se ensalza exageradamente a alguien con alabanzas y honores. Actualmente, en el uso ordinario, se aplica a la escena espectacular con que concluyen algunas funciones teatrales, normalmente de géneros ligeros; y por extensión, a toda manifestación de gran entusiasmo que tiene lugar en algún momento de una celebración o acto colectivo.

Esta voz tiene el mismo sentido entre los griegos, que el "divus" entre los latinos. El origen de la apoteosis se remonta casi al de la idolatría (gr. "eidolon": imagen, figura; "latreia": adoración). Esta ceremonia, originaria de Oriente, de donde pasó a los griegos y después a los romanos, estaba fundada en la opinión de Pitágoras tomada de los caldeos, de que los hombres virtuosos serían colocados después de su muerte en la clase de los dioses. La apoteosis estuvo en uso entre los asirios, los persas, los egipcios, los griegos y los romanos.

En primer lugar tributaron homenaje al astro benéfico del que recibían la luz y que con su influencia fecunda la tierra. Luego que empezaron a vivir en sociedad, su reconocimiento distinguió del común de los hombres a aquellos que se hallaban en estado de gobernarles, de darles leyes, de asegurar su reposo, de aumentar su bienestar y formaron de ellos después de su muerte otras tantas divinidades. Pero así como se abusa de todas las cosas, así la adulación de los pueblos concedió los honores divinos a príncipes despreciables o perversos, y los mismos príncipes, abusando de su poder, colocaron entre los héroes y los inmortales a hombres que no tenían ningún derecho al reconocimiento y respeto de los pueblos. Se sabe que Alejandro, poco satisfecho de los magníficos funerales que había mandado hacer a su amante Hefestión, ordenó que se le rindiesen honores divinos. La locura del emperador Adriano por Antínoo su favorecido, no fue menos notable.

La primera apoteosis de que se hace mención es la de Osiris y luego la de Belo. Todas las divinidades de los griegos y latinos son mucho más modernas. Jenofonte asegura que Ciro fue el primero en ser adorado como un dios aún en vida. Cicerón hace mención de la apoteosis de Erecteo y de sus hijos. Plutarco y Diodoro hablan de la de Teseo; san Agustín, de la de Codro; Orígenes, de la de Hércules Tebano, hijo de Alcmena y de Amfiaro.

Los griegos, no contentos de hacer a los grandes hombres magníficos funerales y de erigirles soberbias tumbas, les rendían honores divinos, les elevaban altares y les inmolaban víctimas, instituyendo a menudo en obsequio suyo sacrificios y fiestas o juegos anuales que celebraban con la mayor pompa.

En tiempos más recientes, Herman Melville, en La Ballena, le dedica el capítulo 23 entero a la descripción precisa del concepto.

Las apoteosis o deificaciones pasaron de los griegos a los romanos. Los primeros no concedían estos honores sino por la autoridad de un oráculo y los romanos por un decreto del senado.

Este honor, atribuido a Rómulo, se renovó por Augusto a favor de Julio César, el que esparció la voz de que Venus había llevado su alma a la morada de los dioses en el momento en que fue asesinado. Habiendo aparecido durante los siete días en que se celebraban los juegos fúnebres en honor de Julio César un nuevo cometa, "stella crinita", dio esta circunstancia mayor autoridad a su apoteosis y se creyó que aquel astro fuese la residencia de su alma o esta misma. Se edificaron templos al nuevo Dios, se le ofrecieron sacrificios y su estatua fue siempre representada con una estrella sobre la cabeza. Observaron después que en todo el año inmediato a su muerte el Sol estuvo algo pálido y no se dejó de atribuir a la cólera de Apolo, un fenómeno que tal vez fue efecto de alguna mancha solar.

Después de César todos los demás emperadores fueron colocados en la clase de los dioses por la desmedida adulación de los romanos. Herodiano, testigo ocular, describe lo ceremonia de la apoteosis de los emperadores romanos del modo siguiente:

Esta veneración era tanta, que un hombre hubiese antes faltado al juramento prestado al mismo Júpiter, que al hecho por el genio del emperador. Juraban igualmente por las emperatrices deificadas, siendo Calígula el primero que permitió a las mujeres el jurar por Drusila.

En las medallas destinadas a conservar la memoria de un apoteosis por un lado se grababa la cabeza del príncipe coronada de laurel y cubierta con un velo, con el título de "divus" en la inscripción. En el reverso había un templo y otras veces un altar con el fuego ardiendo o bien un águila en actitud de remontarse. A veces el águila se halla sobre un globo o sobre una columna sepulcral.

Según Artemidoro, era costumbre antigua el representar las imágenes de los emperadores a quienes se habían hecho los honores del apoteosis, sobre un águila que les conducía por los aires. Esta idea era tomada de la costumbre que había de soltar un águila en el momento mismo en que se prendía fuego a la pira en la que se iba a quemar el cuerpo del emperador.

La apoteosis de las princesas está denotado con la silla curul atravesada de una asta o pica, símbolo de Juno y con el ave que le estaba consagrada. Los antiguos gentiles creían que el águila y el pavo conducían las almas al cielo.

En Corea del Norte, los fallecidos Kim Il-sung y Kim Jong-il son objeto de un culto a la personalidad semejante en todo al culto a los monarcas divinizados de la antigüedad, que incluye templos, ceremonias pseudorreligiosas, un calendario específico, y otros elementos similares.

En el teatro, la apoteosis corresponde a la culminación de alguna escena de manera espectacular.

En El Símbolo Perdido de Dan Brown, se habla acerca de la apoteosis del ser humano, y pone de ejemplo la que pretendían hacer los Padres de la Patria de los Estados Unidos con sus ideas masónicas. También se presenta el fresco La Apoteosis de Washington, pintado por Constantino Brumidi sobre el techo de la Rotonda del Capitolio en la ciudad de Washington.

En Colombia en la ciudad de Popayán, se Encuentra La Apoteosis de Popayán pintada por Efraim Martínez donde se representa todo cuanto Popayán considera sus más preciadas glorias del pasado.

En ciencia ficción de televisión, se han hecho diversas referencias al concepto de apoteosis, algunas más explícitas que otras.

En la serie de anime japonés "Neon Genesis Evangelion", como parte esencial de la trama final, se plantea la creación de un dios a partir de la tecnología, los restos de otros seres y la conciencia humana del protagonista, quien tendrá la decisión final de dar vida o muerte a todas las formas de vida del planeta.

En la serie de ciencia ficción "Caprica", uno de los temas más importantes de la trama es el apoteosis. En este caso, el término es usado explícitamente por algunos de los personajes principales. Además, el último episodio de la primera temporada se llama "Apotheosis".

En el videojuego "God of War (2005)", el personaje principal, que es un exgeneral espartano, se enfrenta durante el transcurso del videojuego a los ejércitos de Ares, el Dios de la Guerra griego, tras realizar un pacto con este, y al final de la trama el personaje principal pasa de un simple mortal a convertirse el nuevo Dios de la Guerra tras derrotar a Ares.



</doc>
<doc id="121866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121866" title="Gato Pérez">
Gato Pérez

Xavier Patricio Pérez Álvarez (Buenos Aires, 11 de abril de 1951-Caldes de Montbui, Barcelona, 18 de octubre de 1990), conocido artísticamente como Gato Pérez, fue un músico de origen argentino establecido en Cataluña, que destacó especialmente en el género musical de la rumba catalana.

Llegó a Barcelona en 1966 con su madre para unirse al padre que había hecho el viaje antes. Acabado el bachillerato se estableció un tiempo en Londres, con el objetivo de entrar a trabajar en alguna discográfica pero no tuvo suerte y volvió a Barcelona.

Desde principio de los años 1970 su inquietud musical le lleva a la formación, con otros músicos, de distintas bandas como Slo-Blo (country rock, primer grupo que actuó en la sala Zeleste, de Barcelona) y Secta Sónica (jazz rock, proveniente, en parte, del anterior)

En 1977 empieza a experimentar con la rumba catalana y posteriormente publica sus dos primeros álbumes ("Carabruta" y "Romesco"), a los que seguirá el más comercial "Atalaya".

En 1981 Gato Pérez padece un infarto, empieza a tener graves problemas de salud y la fatiga producida por sus problemas cardíacos le obliga a dejar el alcohol. Sus siguientes álbumes los compone, según sus propias palabras, 'bajo los efectos del agua mineral'.

Gato Pérez ha sido reconocido como el renovador de la rumba catalana, precisamente en unos momentos en que pasaba por sus horas más bajas, debido a la pujanza de la muy dinámica movida madrileña. Destacan especialmente la calidad de sus letras y la fusión que logra entre la rumba y otras músicas populares contemporáneas, como el rock, la salsa o incluso el bolero.

Sus problemas de salud no lo abandonarán hasta su muerte, víctima de un infarto de miocardio, en 1990. Posteriormente, su figura ha sido objeto de numerosos homenajes por parte de la profesión musical. Ventura Pons, que ya contó con Gato Pérez para la banda sonora de su película "La rubia del bar", ha dirigido un documental acerca de su vida, titulado "El gran Gato".

Marcos Ordóñez escribió su biografía con el título "Gato Pérez, la rumba como ética" (Júcar, 1987).

Guitarras: Jordi Bonell, Rafael Zaragoza ("Zarita") y Víctor Cortina.
Bajo: Javier Patricio "Gato" Pérez.
Batería: Toni Arasil y Jordi Vilella.







</doc>
<doc id="121873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121873" title="Polisulfuro">
Polisulfuro

Los polisulfuros son sales que contienen aniones lineales del tipo S.
Se forman por ataque del anión sulfuro sobre el azufre elemental (S) o por oxidación de sulfuros uniéndose de esta manera dos átomos de azufre.

Históricamente los polisulfuros de amonio (NH)S jugaron un papel de cierta importancia en la marcha de los cationes permitiendo la precipitación selectiva de un grupo de metales.

También se ha utilizado la reacción de polisulfulros con cloruros de azufre (por ejemplo, el diclorodisulfano Cl–S–S–Cl) en la obtención de ciclos grandes de azufre (ciclo-S; m > 8).

El color azul del lapizlázuli se atribuye a radicales de polisulfanos.

 


</doc>
<doc id="121874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121874" title="Josep Amat Pagès">
Josep Amat Pagès

Josep Amat Pagès (Barcelona, 13 de abril de 1901– 17 de enero de 1991), conocido de joven con el sobrenombre de «Pin». Fue un pintor referente de la pintura catalana del siglo XX, dedicado principalmente al género de los paisajes. Encuadrado en el impresionismo o postimpresionismo, pero una vez fallecido, con la perspectiva de toda su trayectoria, está considerado más independiente y más cercano al fauvismo.

Tras su muerte, Amat ha continuado recibiendo reconocimientos, como ha sido la dedicación por parte del Ayuntamiento de Barcelona en 1997 de una plaza, justo al lado donde había sido su domicilio de la calle Julio Verne, o bien los diversos actos organizados tanto en Barcelona, como San Feliu de Guíxols y Gerona en 2001, con motivo del centenario de su nacimiento.

Nació en Barcelona en la calle Muntaner siendo el tercero de cuatro hermanos. Cursó los estudios primarios en los Escolapios de la calle Diputación y en 1917 comienza estudios de dibujo en el Ateneo Obrero, del que es director Nicanor Vázquez Ubach, en 1920 ingresó en la Escuela de la Llotja.

En 1924 conoció al pintor Joaquim Mir y a partir de entonces pasó algunas temporadas en la casa de Mir en Villanueva y la Geltrú. En 1933 visita por primera vez San Feliu de Guíxols, donde conoció a Isabel Girbau, con quien contrajo matrimonio el 17 de junio de 1936, siendo Joaquim Mir el padrino de bodas. El matrimonio se instaló en una casa del barrio de San Gervasio de Barcelona. En 1938 nació su hija Isabel, en 1940 su segundo hijo, José, y en 1941 su tercer hijo, Juan.

Después de la Guerra Civil, en 1940 comienza a exponer regularment a la Sala Parés de Barcelona donde expondrá regularmente su obra cada dos años hasta el 1988, en que realiza su última exposición. También ha realizado exposiciones en Madrid, Bilbao, París y Bruselas.

En 1962, se trasladó a vivir en 1962 a una casa del Putxet, ya que la casa de San Gervasio tuvo que ser derribada por la apertura de la Ronda del General Mitre. Su esposa Isabel sufrió una caída en Sant Feliu y quedó imposibilitada. En 1970 se jubiló de profesor de la Real Academia Catalana de Bellas Artes de San Jorge y en 1976 se trasladaron a otro piso del paseo de San Feliu de Guíxols.

En 1978 superó un ataque al corazón, aunque pudo seguir pintando, pero en 1985 una embolia que le afectó el brazo y la pierna izquierda, le redujo la movilidad y le dificultó el poder pintar.

En 1981 Ingressa a la Real Acadèmia Catalana de Belles Arts de Sant Jordi. El discurso de ingreso era sobre el tema «Història del paisatge»; Es presentado por Joan Anton Maragall.

En 1985 sufre una embólia que le afecta casi totalmente el brazo y la pierna izquierdos y ya no se recuperarà. Uns mesos más tarde retorna a su actividad pictórica a pesar de las dificultades de su estado, pintando hasta pocos meses antes de su muerte.

En 1990 falleció su esposa y él murió en Barcelona el año 1991, siendo enterrado en San Feliu de Guíxols.


1930 - Es premiado en el concurso «Muntanya de Montserrat».

1931 - Es premiado en la exposición: «Barcelona vista pels seus artistes».

1933, 1934, 1935 i 1936 - Es premiado en el: «Saló de Primavera de Barcelona».

1933 - Es premiado  en la Exposición de desnudos organitzada por el Cercle Artístic de Sant Lluc (Barcelona).

1934 - Obtiene una medalla de la "Exposició Nacional de Barcelona”

1940 - Obtiene la 3ª medalla en la Exposición Nacional de Bellas Artes de Madrid.

1941 - Obtiene la 3ª medalla a l'Exposición Nacional de Belles Artes de Barcelona.

1942 - Obtiene un diploma a la l'Exposición Nacional de Bellas Artes de Barcelona.

1944 - Obtiene el premio « Diputació de Barcelona» en la Exposición Nacional de Bellas Artes de Barcelona.

1951 - Obtiene el primer premio de dibujo en la Primera Bienal Hispanoamericana de Arte de Madrid.

1953 - Premio «José Ramón Ciervo» en la Segunda Bienal Hispanoamericana de Arte de L'Havana (Cuba).

1955 - Obtiene el Gran Premio «Sant Jordi» de la Diputación de Barcelona.

1963 - Premio «Ynglada Guillot» de dibujo.

1981 - Le conceden la Medalla de Oro del Fondo Internacional de Pintura de Barcelona.

1987 – La Generalitat de Catalunya le concede la cruz de Sant Jordi




</doc>
<doc id="121880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121880" title="Medea (Cherubini)">
Medea (Cherubini)

Medea (título original en francés, "Medée"; en italiano, "Medea") es una ópera en tres actos con música de Luigi Cherubini y libreto en francés de François-Benoît Hoffmann (Nicolas Étienne Framéry), que se basa en la tragedia con el mismo nombre de Eurípides y "Médée" de Pierre Corneille.
Esa tragedia inspiró otras óperas del mismo título de Saverio Mercadante, Giovani Pacini, Mayr ("Medea en Corinto"), Marc-Antoine Charpentier, Tomasini, etc. Luego se repuso en italiano en La Scala de Milán en 1909 bajo el título de Medea.

La ópera se estrenó el 13 de marzo de 1797 en el Théâtre Feydeau, París. Encontró una tibia recepción y no se repuso inmediatamente. Durante el siglo XIX y la mayor parte del XX, se representó normalmente en la traducción italiana como "Medea", con el diálogo hablado reemplazado por recitativos no autorizados por el compositor. Más recientemente, las compañías de ópera han vuelto a la versión original de Cherubini.

Raro ejemplo de la tragedia alternando números cantados y diálogos en alejandrinos, el estilo musical realiza una fusión inédita entre la tragedia clásica de la escuela francesa y el modelo que representa la escuela italiana.

Charpentier, Salomon, Benda y Naumann compusieron una Médée antes de Cherubini.

«"Medée", que nosotros los otros músicos reconocemos como la cumbre del arte lírico» escribió Johannes Brahms. Entre los admiradores de esta ópera, se pueden citar a Beethoven que la escuchó en Viena en 1802, Schubert, Weber, Spohr y Wagner. François-Benoît Hoffman escribió el libreto, antes de que Cherubini compusiera la música. Esta obra está inspirada por la tragedia epónima de Pierre Corneille, de Séneca y de Eurípides. 

La ópera se estrenó en París el 13 de marzo de 1797. Conforme era habitual en el Théâtre Feydeau, se representó con los diálogos hablados. El estreno de "Medea" fue recibido con frialdad y la obra no fue repuesta. La versión en traducción al italiano se estrenó en 1802 en Viena el 6 de noviembre. En 1809, la versión abreviada de la traducción italiana se ofreció en Viena, donde Cherubini produjo una versión que omitió alrededor de 500 compases de música.

Sin embargo, ganó popularidad en Alemania, en una nueva versión traducida al alemán el 1 de marzo de 1855. La versión en alemán de Franz Lachner se estrenó en Fráncfort del Meno. Se basaba en la versión acortada de Viena, pero con recitativos compuestos por Lachner que reemplazaron el diálogo hablado. Desde entonces, "Medea" es presenta invariablemente en alemán o en una traducción al italiano. 

El estreno en el Reino Unido tuvo lugar en 1865, en italiano, en Her Majesty's Theatre el 6 de junio, con recitativos de Luigi Arditi.

En 1909 se produjo la traducción al italiano de la versión de Lachner, por Carlo Zangarini, para su estreno italiano en el Teatro de La Scala, el 30 de diciembre de 1909, y protagonizada por Ester Mazzoleni. Esta es una versión híbrida que fue revisada en 1953 para Maria Callas.

El personaje de Medea es heroico y requiere un ímpetu y control vocal tremendos. Son poco usuales las intérpretes de este papel. Famosas intérpretes de Medea en el siglo XX fueron Maria Callas, Dame Josephine Barstow, Eileen Farrell, Dame Gwyneth Jones, Magda Olivero, Leyla Gencer, Leonie Rysanek, Anja Silja, Maralin Niska, Marisa Galvany, Montserrat Caballé, Sylvia Sass, Shirley Verrett, Dunja Vejzovic, y, en la versión original restaurada, Phyllis Treigle.

Las interpretaciones de la obra por Maria Callas se extienden desde 1953 a 1962. Quizás la reposición más famosa del siglo XX fue la que interpretó la Callas en 1953 en Florencia, dirigida por Vittorio Gui y diseño escénico por Margarita Wallmann. Callas aprendió e interpretó el papel en una sola semana, para gran aplauso del público. La producción fue tan exitosa que el Teatro de La Scala decidió representar esta ópera durante la semana inaugural de su temporada de 1953-1954, con Leonard Bernstein sustituyendo a un indispuesto Victor de Sabata. En aquella época, el poeta y crítico italiano Eugenio Montale, escribió en el "Corriere d'Informazione": 

En 1961 la escenificó en el Teatro de Epidauro. La preparación del personaje llevó a Callas a perder una cantidad dramática de peso; ella quería una barbilla angular, "muy delgada, muy pronunciada", como luego diría ella misma en una entrevista. En 1961, dijo sobre este papel: "Esta ópera no es bel canto sino recitativo y teatro — actuaciones directas, hablar junto a la música. La fuerza de la ópera de Cherubini no está en las arias sino en los recitativos."
Callas representó el papel a lo largo de los años cincuenta y principios de los sesenta, cantándola más de treinta veces en nueve ciudades. Posiblemente la producción más famosa fue la de la Ópera de Dallas en 1958, dirigida por Nicola Rescigno (con Jon Vickers como Jasón) y dirigida por el director griego Alexis Minotis. Esta producción viajó hasta la Royal Opera House, Covent Garden, en Londres en 1959, y a La Scala (donde se filmaron unos pocos minutos) en 1961-62. En estas representaciones fue la última aparición de Callas en Italia. Se hicieron grabaciones en Milán (1953 y 1961), Dallas (1958) y Londres (1959). 

Maria Callas posteriormente filmó una película sobre el tema dirigida por Pier Paolo Pasolini, pero sin la música de Cherubini.

Entre 1984 y 1996 se produjeron reposiciones de la versión original en francés en el Festival de Buxton el 28 de julio de 1984; en The Royal Opera House, Covent Garden el 6 de noviembre de 1989; y en el Festival della Valle d'Itria el 4 de agosto de 1995.

En 1996 se repuso la versión abreviada de Viena en una traducción al inglés y cantada en inglés por Opera North en Leeds en abril de 1996.

En marzo de 1997, se presentó una producción del Bicentenario por Opera Quotannis presentada en una versión no abreviada (texto y música), con una orquesta de instrumentos de época, de la "opéra-comique" original en el Alice Tully Hall, Lincoln Center, conmemorando el bicentenario del estreno. Bart Folse dirigió la estilizada producción de Brian Morgan, que presentó a Phyllis Treigle (en el rol titular), Carl Halvorson (como Jasón), D'Anna Fortunato (como Néris), David Arnold (como Créon), Thaïs St Julien (como Dircé), y Jayne West y Andrea Matthews (como las Doncellas de Dircé). Peter G. Davis, en la revista "New York", escribió que "Opera Quotannis presenta "Médée" de Cherubini en toda su gloria original... La ocasión demostró que la verdadera "Médée" es de hecho una obra maestra. Su débil hermana, la doctorada "Medea" que hemos estado oyendo todos estos años, debería ahora quedar permanentemente de lado." Newport Classic posteriormente grabó la producción para Compact Discs.

Actualmente esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 202 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 61.ª en Italia y la primera de Cherubini, con 14 representaciones en el período.

"Afueras del palacio del rey Creonte"

Glauce se prepara para su boda con Jasón. Sin embargo, con la ayuda de Medea, él ha robado el vellocino de oro y, al hacerlo, Medea ha traicionado a su familia y establecido una relación con él, y el resultado es que ha tenido dos hijos. Aunque Jasón ha abandonado entonces a Medea, ella reaparece y exige que vuelva a ella. Jasón la rechaza y Medea lo maldice, jurando vengarse.

"Dentro del palacio"

Neris, la esclava de Medea, anima a su desesperada ama a que abandone la ciudad. En ese momento aparece Creonte y ordena a Medea que se marche. Ella le pide otro día más con sus hijos y, después de que el rey accede a su petición, Medea aparenta estar más calmada y le da a Neris dos regalos de boda para su rival.

"Entre el palacio y el templo"

Neris le lleva a Medea a sus dos hijos. Se oyen lamentos de dentro del palacio y se descubre que uno de los regalos de boda de Medea ha envenenado a Glauce. Se reúne una multitud enfurecida y Neris, Medea y los niños se refugian en el templo. Las dos mujeres reaparecen, Medea empuñando un cuchillo manchado de sangre con el que acaba de matar a sus dos hijos. Medea regresa al templo y este se incendia.

Versión original en francés:
Versión de Lachner, en traducción al italiano:



</doc>
<doc id="121889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121889" title="Chester Bennington">
Chester Bennington

Chester Charles Bennington (Phoenix, 20 de marzo de 1976-Palos Verdes, 20 de julio de 2017), fue un músico, cantante, compositor y actor estadounidense, conocido por haber sido el vocalista principal y compositor de la banda Linkin Park, además de otros grupos como Dead By Sunrise, Grey Daze, Stone Temple Pilots.

Bennington ganó prominencia como vocalista luego del lanzamiento del álbum debut de Linkin Park, "Hybrid Theory", en 2000, que se convirtió en un éxito comercial, siendo el álbum debut más vendido de la década, así como uno de los pocos álbumes que alcanzaron tantas ventas. Además de "Hybrid Theory" (2000), Bennington grabó con Linkin Park un total de 7 álbumes de estudio; "Meteora" (2003), "Minutes to Midnight" (2007), "A Thousand Suns" (2010), "Living Things" (2012), "The Hunting Party" (2014) y "One More Light" (2017).

Chester Bennington formó su propia banda, Dead By Sunrise, como un proyecto paralelo en 2005. También fue el cantante principal de Stone Temple Pilots en 2013 hasta 2015. La revista "Hit Parader" lo colocó en el puesto 46 en la lista de . 

Falleció a causa de suicidio por ahorcamiento el día 20 de julio de 2017, en su residencia de Palos Verdes, California, a los 41 años de edad.

Chester Charles Bennington nació el 20 de marzo de 1976 en Phoenix, Arizona. Su madre era enfermera, mientras que su padre era un detective de la policía que trabajó en casos de abuso sexual infantil.

Bennington se interesó por la música a una edad temprana, citando a las bandas Depeche Mode y Stone Temple Pilots como sus primeras inspiraciones, y soñaba con convertirse en miembro de Stone Temple Pilots, lo que logró después, cuando se convirtió en su cantante principal. 

Bennington sufrió de abuso sexual por parte de un conocido mayor cuando tenía siete años. Tenía miedo de pedir ayuda porque no quería que la gente pensara que era homosexual o mentía, y el abuso continuó hasta la edad de 13 años.

Sus padres se divorciaron cuando tenía 11 años. El abuso y la situación en el hogar lo afectaron tanto que sintió el impulso de matar personas y huir. Para consolarse, dibujó y escribió poesía y canciones.

Después del divorcio, su padre obtuvo su custodia. Bennington comenzó a abusar del consumo de marihuana, alcohol, opio, cocaína, metanfetaminas y LSD. Fue intimidado físicamente en la escuela secundaria. En una entrevista, dijo que fue ""golpeado como una muñeca de trapo en la escuela, por ser flaco y parecer diferente"". 

A la edad de 17 años, Bennington se mudó con su madre, quien le prohibió salir de la casa al descubrir que era adicto a las drogas. Trabajó en un Burger King antes de comenzar su carrera como músico profesional. 

Eventualmente, Bennington pudo superar su adicción a las drogas y luego denunció el uso de drogas en futuras entrevistas. Durante una gira de Linkin Park, comenzó a beber mucho. En 2011, dijo que había renunciado, y señaló: ""Simplemente ya no quiero ser esa persona"".

Bennington empezó su carrera de cantante con una banda llamada Sean Dowdell and His Friends?, lanzando un casete epónimo de tres pistas en 1993. Más tarde, Dowdell y Bennington se mudaron para formar "Gray Daze", una banda post-grunge de Phoenix, Arizona. La banda grabó tres álbumes: "Demo" en 1993, "Wake/Me" en 1994, y "... No hay sol hoy" en 1997. Bennington dejó Gray Daze en 1998, pero tuvo problemas para encontrar otra banda.

Bennington estaba frustrado y casi listo para dejar su carrera musical cuando Jeff Blue, vicepresidente de artistas y repertorio de Zomba Music en Los Ángeles, le ofreció una audición con los futuros miembros de Linkin Park. Bennington renunció a su trabajo y llevó a su familia a California, donde tuvo una exitosa audición con Linkin Park, que en ese tiempo se llamaba Xero. Logró grabar la canción para su audición en un día, perdiéndose su propia celebración de cumpleaños en el proceso. Bennington y Mike Shinoda, el otro vocalista de la banda, lograron avances significativos juntos, pero no pudieron encontrar un contrato discográfico. Después de enfrentar numerosos rechazos, Blue, ahora vicepresidente de artistas y repertorio en Warner Bros., intervino nuevamente para ayudar a la banda a firmar con Warner Bros. Records. 

El 24 de octubre de 2000, Linkin Park lanzó su álbum debut, "Hybrid Theory", a través de Warner Bros. Records. Bennington y Shinoda escribieron las letras de "Hybrid Theory" basadas en algunos materiales pasados. Shinoda señaló las letras como interpretaciones de sentimientos, emociones y experiencias universales, y como "emociones cotidianas de las que hablas y piensas". Bennington luego describió la experiencia de escribir canciones a la revista "Rolling Stone" a principios de 2002, diciendo que "es fácil caer en esa cosa: 'pobre, pobre de mí', de ahí vienen canciones como 'Crawling': no ​​me puedo llevar a mí mismo. Pero esa canción se trata de asumir la responsabilidad de nuestras acciones. No digo "usted" en ningún momento. Se trata de cómo yo soy y la razón por la que me siento así. Hay algo dentro de mí que me deprime". 

Bennington se desempeñó como vocalista principal de Linkin Park, pero ocasionalmente compartió el papel con Shinoda. "All Music Guide" describió la voz de Bennington como "aguda" y "emocional", en contraste con el estilo de "hip-hop" de Shinoda. Ambos miembros también trabajaron juntos para escribir las demás letras de las canciones de la banda.

Bennington fue cofundador de Dead By Sunrise, una banda de rock electrónico de Los Ángeles, California, con Amir Derakh y Ryan Shuck, miembros de Orgy y Julien-K en 2005. Dead by Sunrise hizo su debut en vivo en mayo de 2008, interpretando cuatro canciones en la fiesta del 13 ° aniversario de Club Tattoo en Tempe, Arizona.

La banda lanzó su álbum debut "Out of Ashes" el 13 de octubre de 2009.

En febrero de 2013, Stone Temple Pilots se separó del cantante principal Scott Weiland. La banda reclutó a Bennington para reemplazar a Weiland en mayo de 2013. El 18 de mayo de 2013, Bennington subió al escenario en Weenie Roast de KROQ con la banda. El setlist incluía canciones originales de Stone Temple Pilots, así como su primer sencillo con Bennington en la voz llamada "Out of Time", que se estrenó el 19 de mayo y estaba disponible para su descarga gratuita a través de su sitio web oficial. Más tarde, Chester y la banda anunciaron en una entrevista exclusiva con KROQ que él era oficialmente el nuevo líder de Stone Temple Pilots y discutieron la posibilidad de un nuevo álbum y una gira. La canción "Out of Time" aparece en su EP High Rise, que se lanzó el 8 de octubre de 2013.

Bennington reflexionó al unirse a Stone Temple Pilots y dijo: "Cada banda tiene su propio estilo. Stone Temple Pilots tiene un estilo de "rock" más clásico y más sexy. Linkin Park es una banda muy moderna y muy tecnológica. Crecí escuchando a estos chicos. Cuando surgió esta oportunidad, fue como no tener que pensar". Bennington declaró en entrevistas que ser el vocalista en Stone Temple Pilots era su sueño de toda la vida. Dejó la banda en buenos términos debido a sus compromisos con Linkin Park en 2015.

Bennington tuvo un hijo, Jaime (nacido el 12 de mayo de 1996), de su relación con Elka Brand. En 2006, adoptó al otro hijo de Elka Brand, Isaiah (nacido el 8 de noviembre de 1997). Se casó con su primera esposa, Samantha Marie Olit, el 31 de octubre de 1996. Tuvieron un hijo juntos, Draven Sebastian (nacido el 19 de abril de 2002). 
La relación de Bennington con su primera esposa fue decayendo durante sus primeros años con Linkin Park, y se divorciaron en 2005. En 2006, se casó con Talinda Ann Bentley, una exmodelo de "Playboy" con quien tuvo tres hijos: Tyler Lee Bennington (nacido el 16 de marzo de 2006) y gemelos, Lilly y Lila (nacidos el 6 de noviembre de 2011).

Bennington y su esposa fueron acosados ​​por un acosador cibernético llamado Devon Townsend (que no debe confundirse con el músico canadiense Devin Townsend) durante casi un año. Townsend fue declarado culpable de alterar el correo electrónico de la pareja, así como de enviar mensajes amenazantes, y luego fue sentenciado a dos años de prisión.

Bennington era un adicto a los tatuajes. Había hecho trabajos y promociones con Club Tattoo, un salón de tatuajes en Tempe, Arizona. Club Tattoo es propiedad de Sean Dowdell, amigo de Bennington desde la escuela secundaria con quien tocó en dos bandas. Bennington era fan de los Phoenix Suns, Arizona Cardinals, Arizona Diamondbacks y Arizona Coyotes.

Bennington padeció mala salud durante la realización de Meteora, y luchó por asistir a algunas de las sesiones de grabación del álbum. En el verano de 2003, comenzó a sufrir dolor abdominal extremo y problemas gastrointestinales mientras filmaba el video musical de "Numb" en Praga. Se vio obligado a regresar a los Estados Unidos para someterse a una cirugía, y filmó el resto del video musical en Los Ángeles.

Bennington sufrió una lesión en la muñeca en octubre de 2007 al intentar saltar de una plataforma durante un espectáculo en Melbourne en el Rod Laver Arena. A pesar de la lesión, continuó realizando todo el espectáculo con una muñeca rota, antes de dirigirse a la sala de emergencias. Recibió cinco puntos de sutura.

En 2011, Bennington volvió a enfermarse, y Linkin Park se vio obligado a cancelar tres shows y reprogramar dos del A Thousand Suns World Tour. Bennington se lastimó el hombro durante la gira de la banda en Asia y los médicos le aconsejaron que se sometiera a una cirugía inmediata, cancelando su show final en Pensacola Beach, Florida, y terminando su gira.

Bennington se lesionó el tobillo en enero de 2015 durante un partido de baloncesto. [56] Intentó hacer frente a la lesión y actuar con la ayuda de muletas y un scooter de rodilla. Linkin Park luego canceló el resto de su gira para permitir que Bennington se someta a cirugía y se recupere.

Chester Bennington falleció al suicidarse por ahorcamiento, en su casa de Palos Verdes, California. Su cuerpo fue descubierto alrededor de las 9 de la mañana hora local, el 20 de julio de 2017.

Bennington se suicidó el mismo día que Chris Cornell habría cumplido 53 años. Una estrecha amistad unía a ambos artistas, siendo Bennington el padrino de los dos hijos de Cornell y cantando en su funeral el "Hallelujah" de Leonard Cohen. Las muertes de ambos, con solo unos meses de diferencia, guardan ciertas coincidencias, pues ambos sufrían una fuerte depresión y se quitaron la vida en similares circunstancias. Bennington se colgó con un cinturón suspendiéndose de una puerta cercana a su habitación y, al igual que el líder de Soundgarden, estaba en plena gira con su banda cuando se suicidó.
El funeral de Bennington tuvo lugar el 29 de julio en el South Coast Botanic Garden donde además de amigos cercanos y familiares, asistieron varios músicos que tocaron conjuntamente con "Linkin Park". Su cuerpo fue cremado, y sus cenizas presuntamente fueron resguardadas por su familia, aunque se desconoce el lugar exacto donde estas se encuentran. 

En días posteriores, varios artistas del mundo musical y de otros medios se expresaron en varias formas sobre la noticia y la pérdida de Chester a través de Instagram, Twitter y Facebook, tales como, Jared Leto, Rihanna, Pusha T, Avril Lavigne, Hayley Williams (Paramore), Gerard Way (My Chemical Romance), Oliver Sykes (Bring Me The Horizon), Run the Jewels, Billie Joe Armstrong (Green Day) Ryan Adams, Dwayne Johnson, Fred Durst (Limp Bizkit) entre otros. Además, otros artistas le han dedicado canciones homenaje a Chester en sus presentaciones; músicos con los que han colaborado previamente en canciones o en giras como los que son fan de la banda de Linkin Park: Avenged Sevenfold, U2, Muse, Jared Leto, Corey Taylor con Stone Sour, Korn, Papa Roach, Green Day, Coldplay, Robbie Williams, Ben Dobson de Yellowcard, Aaron Lewis con Sully Erna y en solitario. E incluso, productores de la música electrónica le han hecho homenajes en festivales internacionales; Blasterjaxx, Paul van Dyk, Nicky Romero, Don Diablo (DJ), Jetfire, Alesso, Krewella, Babymetal, Steve Aoki y Showtek. E incluso Markus Schulz realizó una versión homenaje de la canción "In The End", misma canción que Armin Van Buuren usó en vivo como homenaje en una ocasión. En Los Ángeles, E.E.U.U., en el estadio del equipo de béisbol los Dodgers, el organista tocaba fragmentos de las canciones de Linkin Park en un partido contra los bravos de Atlanta.

Bennington poseía un rango vocal de tenor de tres octavas, comenzando en el bajo grave G (G2) y llegando a su pico en el tenor G (G5). Su voz mostró una tremenda durabilidad durante toda su carrera. Altheapi de Rolling Stone escribió: "La voz de Bennington encarnaba la angustia y las amplias emociones de las letras, desde capturar los momentos vulnerables de la vida hasta la furia y la catarsis encontradas en sus gritos con cinturones, que a menudo se movía en un momento. "

Hablando de sus bandas e influencias favoritas, Bennington mencionó a Stone Temple Pilots, Alice in Chains, Arcade Fire, Circle Jerks, Descendents, Deftones, Jane's Addiction, Metallica, Ministry, Minor Threat, Misfits, The Naked and Famous, Nine Inch Nails, Nirvana , Pearl Jam, Refused, Skinny Puppy, Soundgarden y A Tribe Called Quest. Bennington también se consideraba a sí mismo como "un gran admirador de Madonna", atribuyéndole el hecho de que creció queriendo ser músico.

Varias publicaciones han comentado sobre el legado musical que Bennington dejó con las bandas y los proyectos en los que trabajó. Mientras describía el éxito de Bennington y Linkin Park, Andrew Leahey de Allmusic dijo: "Aunque arraigado en el metal alternativo, Linkin Park se convirtió en uno de los actos más exitosos de la década de 2000 al dar la bienvenida a elementos de hip-hop, rock moderno y electrónica atmosférica en su música ... centrándose tanto en la interacción vocal entre el cantante Chester Bennington y el rapero Mike Shinoda ". Al escribir para Billboard, Dan Weiss declaró que Bennington "se volvió universalmente nu-metal", ya que era "claramente un conducto importante para su audiencia de gran alcance".

Jon Caramanica, del New York Times, comentó que la capacidad de Bennington de "combinar la aspereza aserrada con la melodía elegante" lo separó de otros cantantes contemporáneos, y también de los artistas en los que fue influenciado. Caramanica señaló: "Era un simpatizante del emo en un momento en que el heavy metal todavía estaba marcando la agenda del hard rock convencional, y un entusiasta del hip-hop que encontró formas de hacer música informada de hip-hop que se beneficiara de su falta de hip-hop conjunto de habilidades ".

A medida que Bennington adquirió influencias de los actos punk industriales y hardcore, el periodista creía que este era el factor que hizo que Linkin Park sobreviviera al "ascenso y caída precipitada de la era del rap-rock", llamando al músico "un polímamo de la música rock ". Mikael Wood, del Los Angeles Times, argumentó: "Quizás más que el sonido influyente de Linkin Park, el verdadero legado artístico de Bennington será el mensaje que transmitió: la tranquilidad que ofreció desde la oscuridad".

Steve Holden de la BBC llamó a Bennington la "voz de una generación", diciendo que su voz era posiblemente el mayor activo de Linkin Park. Jonathan McAloon de The Daily Telegraph comentó: "La muerte de Bennington tendrá un impacto en muchos millennials porque su voz era el sonido de su milenio". Mientras hablaba de la popularidad de Linkin Park, Corey Apar, de AllMusic, comentó: "La voz a menudo torturada de Bennington se convirtió en una de las más distintivas en la escena del rock alternativo". Al escribir para The Guardian, Ben Beaumont-Thomas señaló que "la decisión de Bennington de cantar clara y abiertamente fue, por lo tanto, más radical de lo que se le atribuye, y de hecho más valiosa socialmente". El periodista continuó discutiendo el impacto de Bennington, comentando:Sus cuentos de lucha emocional, bien articulados, le dieron a millones la sensación de que alguien los entendía, y el enorme sonido de su banda a su alrededor magnificó ese sentido, trasladando a los oyentes del espacio psíquico de sus habitaciones a una arena de miles de personas que compartieron su dolor.¡James Hingle hizo eco de este sentimiento, escribiendo para Kerrang! dijo que Bennington "era uno de los vocalistas más honestos en lo que respecta a su salud mental". En el mismo tema, William Goodman de Billboard dijo que Bennington y sus compañeros músicos Chris Cornell y Scott Weiland "ayudaron a definir una generación del sonido hard rock, que estaban unidos artísticamente y personalmente".

El corresponsal de música de The Straits Times, Eddino Abdul Hadi, declaró que Bennington fue una inspiración para muchos artistas en la escena musical de Singapur. Calum Slingerland, editor del periódico canadiense Exclaim !, expresó: "[H] se ha sentido influencia en el mundo del rock, el metal, el rap y más allá".

Después de la muerte de Bennington, su esposa Talinda Bennington lanzó una campaña llamada 320 Changing Direction en honor a su esposo para ayudar a romper el estigma que rodea la enfermedad mental.


Chester ha trabajado como actor en varias películas, aunque casi siempre hacía papeles secundarios como en Crank y que actuó con diferentes nombres.



</doc>
<doc id="121891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121891" title="Alicia de Larrocha">
Alicia de Larrocha

Alicia de Larrocha de la Calle (Barcelona, 23 de mayo de 1923-ibídem, 25 de septiembre de 2009) fue una pianista española reconocida como la de mayor proyección internacional, y una de las mejores intérpretes de piano del siglo XX, especialmente de composiciones de Mozart y del repertorio español. Fue galardonada, entre otros, el Premio Príncipe de Asturias de 1994 y cuatro Premios Grammy. Además, era Académica de Honor de la Real Academia de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias de Granada, donde representaba la letra B. 
Pianista precoz, empezó sus estudios musicales a la edad de tres años: Descubierta por Frank Marshall, discípulo de Enrique Granados, la incorporó a la prestigiosa Academia Marshall, de la que era continuador. Allí conoció a Arthur Rubinstein, Alfred Cortot, Conchita Badia y otros grandes pianistas de la época. Cuando Marshall abandonó España en 1936 se vio obligada a proseguir sus estudios por su propia cuenta hasta 1939, cuando reanudó el trabajo con su maestro hasta la muerte de este, continuando sus pasos al frente de su academia desde 1959.

Interpretó su primer concierto con seis años, en la Exposición Universal de Barcelona de 1929, y a los once participó en su primer concierto oficial, con la Orquesta Sinfónica de Madrid. A partir de 1939 ofreció conciertos con diferentes orquestas europeas, pero es en 1954 al protagonizar una gira por los Estados Unidos con la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles, invitada por Alfred Wallenstein, cuando empieza su reconocimiento internacional por su impecable técnica al piano. Desde entonces, hasta 2003 (año de su despedida de los escenarios), dio más de 3500 conciertos por los 5 continentes, aunque fue en Norteamérica donde fue más requerida, haciendo tres giras anuales (de tres meses cada una).

Grabó multitud de obras al piano, pero es especialmente reconocida por sus interpretaciones de autores españoles. En particular, de composiciones de Manuel de Falla, Enrique Granados e Isaac Albéniz —autor este último al que estuvo ligada a lo largo de su vida, con sus versiones de "Iberia"— o de ediciones como la de las sonatas de Antonio Soler, en 1967.

En 1950 contrajo matrimonio con el pianista Juan Torra (fallecido en 1982), con quien tuvo dos hijos: Juan Francisco (1957) y Alicia (1959). Solo tuvo una nieta, Claudia (1992).

En 1959, año del fallecimiento de su maestro Frank Marshall, fue nombrada directora de la Academia Marshall, continuadora de la Academia Granados, donde además de supervisar la labor docente del centro impartía, cuando su dilatada agenda concertística se lo permitía, clases magistrales de piano, especialmente de música española.

Falleció el viernes 25 de septiembre de 2009 en el Hospital Quirón Barcelona a los 86 años como consecuencia de la evolución de un proceso cardiorrespiratorio.

Alicia de Larrocha deja una vasta discografía que consta de más de setenta grabaciones entre 1954 y 2002. Sus álbumes han sido editados, entre otros, por Decca, EMI, RCA, CBS, Philips (Eloquence), Sony, Ariola o RTVE. Y han sido reconocidos con 4 Premios Grammy como mejor solista instrumental de música clásica: en 1974 (por "Iberia", de Albéniz), 1975 ("Concierto" de Ravel, y "Fantasía" de Faure), 1985 ("Iberia", "Navarra" y "Suite Española" de Albéniz) y 1991 ("Goyescas" de Granados).

Su trayectoria discográfica ha sido también galardonada con 3 Premios Edison (1968, 1978 y 1989), 2 Grand Prix du Disque (1960, 1974), 2 Record of the Year (1971 y 1974), el Deutsche Schallplattenpreis (1979) y el Premio Franz Liszt (1980). Ha sido la única intérprete española incluida en la recopilación de los 74 grandes pianistas del siglo XX, editada por el sello Philips con la colaboración de diversas compañías discográficas.

de Larrocha ha sido calificada como «la mejor pianista española del siglo XX», «la mejor pianista española de la historia» o «la mejor pianista del mundo» por prensa escrita, músicos o jurados como el de la Fundación Príncipe de Asturias. Asimismo, pianistas y compositores españoles la consideran como referente, la pianista española «más reconocida» y una intérprete que ha llevado por todo el mundo el repertorio español.

Es Doctora "honoris causa" por las Universidades de Michigan, Carnegie-Mellon, Middlebury College, y Lérida. Y Académica de Honor de las Reales Academias de Bellas Artes de San Fernando de Madrid (1981), de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias de Granada (1984), de Bellas Artes de San Jorge de Barcelona (2000), de la Royal Academy of Music de Londres y de la Academia de Bellas Artes de Baviera.

Ha sido condecorada con la Legión de Honor y la Orden de las Artes y las Letras (como Commandeur des Arts et des Lettres) de Francia, la Medalla de Oro al Mérito de las Bellas Artes, Medalla de Honor de la Fundación Albéniz, Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y Medalla de Honor del Festival de Música y Danza de Granada.

Entre otros premios internacionales, ha sido galardonada con los de: Músico del año (Nueva York, 1982), Premio Internacional de Música de la Unesco (París, 1995), además de los recibidos por su trayectoria discográfica.

Entre los premios nacionales, además del Premio Príncipe de Asturias de las Artes (1994), ha recibido el Premio Yehudi Menuhin a la integración de las Artes (2004), dos Premios Ondas (1992 y 2000), el Galardón de la Sociedad General de Autores de España (1983), el Premio Nacional de Música (1984), y de otras instituciones públicas y privadas.

Los homenajes a su figura se han sucedido también en vida de la pianista, como han hecho el Conservatorio Superior Municipal de Música de Barcelona (1999), la Orquesta «Julià Carbonell de les terres de Lleida» (Concierto Homenaje, Auditorio Enrique Granados, Lérida, 2005), el Concurso Internacional de Piano «Premi Zanuy Ciutat de Berga» (XX edición), 2005, la Escuela Superior de Música de Cataluña (2006) o la Escuela Superior de Música Reina Sofía de Madrid (2009).













</doc>
<doc id="121892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121892" title="Airbus A300-600ST Beluga">
Airbus A300-600ST Beluga

El Airbus A300-600ST ("Super Transporter") o Beluga es un avión de carga, especializado en cargas voluminosas, diseñado por Airbus a partir del avión de línea A300-600, con grandes modificaciones para poder llevar cargas de gran tamaño. Es la competencia directa con el Boeing Dreamlifter, que es de mayor tamaño. El Beluga XL, basado en el Airbus A330 con similares modificaciones y dimensiones, está siendo desarrollado por Airbus para sustituirlo sobre 2020.

Debido a su historia y estructura, Airbus tiene diferentes centros de producción repartidos por toda Europa, cada uno de los cuales produce una parte del avión, que tiene que ser trasladada para ser unida a otras partes en la cadena final de montaje. Aunque la carga de trabajo de cada centro varía según el modelo, por lo general se distribuyen de la siguiente forma: las alas se fabrican en Gran Bretaña, el estabilizador horizontal y las puertas en España, el fuselaje en Alemania y la sección central y la parte delantera en Francia, las cuales son unidas en Toulouse, Hamburgo, Filton o Sevilla según el modelo y versión.

Al principio los componentes se llevaban por tierra o por barco, pero el incremento de la producción hizo necesario transportarlas por aire. Para ello Airbus compró en 1972 cuatro Super Guppy (conversiones del Boeing 377), que habían pertenecido al programa espacial Apolo de la NASA. Pero los Super Guppy no dieron el resultado que se esperaba, debido a su antigüedad tenían un alto coste de mantenimiento, además su capacidad no era suficiente para satisfacer la velocidad de producción de las factorías de Airbus. Para solucionar estos problemas se creó el Beluga.

Existen otros cargueros que pueden transportar cargas mucho más pesadas (como el Antonov An-124, el Boeing B747 o el Lockheed C-5 Galaxy), pero ninguno puede transportar cargas tan grandes y voluminosas como el Beluga. El compartimento de carga del Beluga mide 7,4 m de diámetro y 37,7 m de largo. En total, lleva hasta 47 tn de carga.
En 1992 Aérospatiale y DASA, crearon una compañía para desarrollar el sustituto de los Super Guppies. A partir del bimotor de fuselaje ancho Airbus A300 se desarrolló el Beluga. Se mantuvieron las alas, motores, tren de aterrizaje y la parte inferior del fuselaje. La parte superior del fuselaje se sustituyó por una estructura con forma de herradura de 7,4 m de diámetro. Para permitir el acceso a la cabina de carga, la cabina de control se llevó a un nivel inferior al de carga, y se incorporó una puerta de 17 m de alto en la parte frontal del avión. Además se modificó la estructura de la cola, que fue alargada y ensanchada, añadiéndole dos timones verticales adicionales, para mejorar la maniobrabilidad y estabilidad del avión.

El montaje del avión empezó en septiembre de 1992, siendo el vuelo inaugural en septiembre de 1994. 
El modelo obtuvo la certificación de aeronavegabilidad un año después. 
En total se construyeron cinco Belugas. 
Su tarea principal es llevar los componentes de los aviones Airbus desde los lugares de producción hasta las cadenas finales de montaje, pero además están disponibles para trabajos especiales de carga, como el traslado de componentes de la Estación Espacial Internacional, obras de arte de gran tamaño, maquinaria industrial, o helicópteros enteros.

Su nombre se debe a que la particular forma de su chasis asemeja al de una beluga, cetáceo que habita los mares en zonas árticas.

En noviembre de 2014, Airbus anunció un total de 5 aviones más grandes para reemplazar la actual flota de Belugas, la cual dejará de operar en 2025. Este avión se basa en el Airbus A330-200 y comenzara a operar en 2019. La empresa europea ha considerado previamente el A330-300 y el A340-500 para sustituir al Beluga pero estos luego fueron descartados.



</doc>
<doc id="121893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121893" title="Rubus">
Rubus

El género Rubus agrupa a especies de plantas pertenecientes a la familia de las rosáceas, subfamilia Rosoideae. Comprende 2208 especies descritas y de estas, solo 331 aceptadas.

Las especies del género "Rubus" se caracterizan por poseer tallos aculeados como los rosales y a menudo se les llama zarzas; aunque este nombre es más frecuentemente utilizado para la zarzamora y especies similares que tienen hábitos trepadores, y no para la frambuesa que posee tallos erectos. Sus frutos aunque similares a bayas, no lo son. Los frutos son carnosos y están formados por numerosas drupas muy pequeñas (polidrupa) unidas entre sí. En la nomenclatura botánica un tallo aculeado es aquel que está provisto de aguijones, denominados también acúleos; estos son un tipo especial de espinas que derivan de la epidermis, por ello se separan del tallo con cierta facilidad sin desgarrar sus tejidos y no se consideran verdaderas espinas.

Son arbustos perennes con tallos bianuales, erectos, arqueados o rastreros, frecuentemente aculeados y pilosos y a veces también con glándulas pediculadas o cerdas sin glándulas. Las hojas alternas, ternadas, pedatiquinadas, o pinnadas, estipuladas. Inflorescencias laterales o terminales en los tallos del segundo año, flores solitarias o en corimbos o panículas, cinco sépalos persistentes, cinco pétalos en un disco alrededor de la base del receptáculo, estambres y carpelos numerosos. Fruto una drupa compuesta, 0.5–2 cm de largo, drupéolas carnosas.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 492. 1753. La especie tipo es: " Rubus fruticosus" L. 
Rubus: nombre genérico que deriva del latín que significa ‘zarza’ o ‘frambuesa’ o de "ruber" ‘rojo’. 

Algunas de las especies más conocidas del género:




</doc>
<doc id="121894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121894" title="Drenaje linfático manual">
Drenaje linfático manual

El drenaje linfático manual (DLM) es una técnica de masoterapia que se engloba en los campos de la fisioterapia y la medicina alternativa. Está basado en una hipótesis no comprobada de que se puede estimular el drenaje natural de la linfa, que transporta los productos de desecho de los tejidos hacia el corazón. El drenaje linfático manual utiliza una cantidad específica de presión (menos de 40 gramos por cm cuadrado o aproximadamente 4 kPa) y movimientos circulares rítmicos para estimular el flujo linfático. Está orientado a la "activación del funcionamiento del sistema linfático superficial para mejorar la eliminación de líquido intersticial y de las moléculas de gran tamaño y facilitar su evacuación". 

Los estudios clínicos de MLD concluyen que se requiere un estudio adicional de la práctica antes de recomendarla como un tratamiento de salud efectivo. Y aunque es usado como tratamiento complementario en casos de linfedema, no se ha demostrado que tenga efectos significativos.

En el caso de la medicina alternativa, es un tipo de masaje que pretende "desintoxicar" el cuerpo mediante la remoción de "bloqueos" del sistema linfático y como tal no tiene fundamento científico.

La práctica del drenaje linfático manual fue iniciada por los doctores daneses Emil Vodder y Estrid Vodder en la década de 1930para el tratamiento de la sinusitis crónica y otros trastornos inmunes. Mientras trabajaban en la Riviera francesa tratando a pacientes con resfriados crónicos, los Vodders notaron que estos pacientes tenían ganglios linfáticos inflamados. 

En la década de 1930, el sistema linfático no era bien comprendido. Sin embargo esto no disuadió a los Vodders y, en 1932, comenzaron a estudiar el sistema linfático, desarrollando una técnica de movimientos ligeros y rítmicos con las manos para promover el movimiento linfático. En 1936, introdujeron esta técnica en París, Francia, y después de la Segunda Guerra Mundial, regresaron a Copenhague para enseñar a otros practicantes a usar esta terapia.

Los terapeutas pueden recibir hoy la certificación a través de clases especiales impartidas por varias organizaciones especializadas en drenaje linfático manual, o mediante un curso completo de certificación de tratamiento del linfedema. 

Estudios científicos muestran resultados mixtos con respecto a la eficacia del método en el tratamiento del linfedema y se necesitan más estudios. 

Una revisión sistemática de 2013 del drenaje linfático manual con respecto al linfedema relacionado con el cáncer de mama no encontró un apoyo claro para la efectividad de la intervención en la prevención del edema de las extremidades en mujeres en riesgo o en el tratamiento de mujeres para la afección. Otro estudio sobre tratamiento de linfedema no encontró efectos significativos del DLM en la reducción del volumen de la inflamación.

El drenaje linfático manual se encuentra contraindicado en las siguientes condiciones y por lo tanto no debe aplicarse en caso de presentarse alguna de ellas:




</doc>
<doc id="121896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121896" title="Peito">
Peito

Peito o Peitho puede hacer referencia a lo siguiente:



</doc>
<doc id="121898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121898" title="Bicarbonato">
Bicarbonato

Los bicarbonatos son sales ácidas derivadas del ácido carbónico (HCO) que contienen el anión bicarbonato (HCO).

El nombre bicarbonato está aún muy extendido en el comercio y la industria, pero no está recomendado por la IUPAC: se prefiere el nombre antiguo admitido anión hidrogenocarbonato o si es una sal ácida hidrogenocarbonato del metal correspondiente, o mejor aún, el nombre sistemático anión hidrogenotrioxidocarbonato (1-) o si es una sal hidrogenotrioxidocarbonato del metal correspondiente.

El bicarbonato más importante es el bicarbonato de sodio o hidrogenotrioxidocarbonato de sodio, de fórmula NaHCO. Debido a su solubilidad en agua es un intermedio clave en el proceso de obtención del carbonato de sodio según el proceso de Solvay.

Los bicarbonatos se encuentran en equilibrio con carbonatos, agua y dióxido de carbono (CO). Este equilibrio interviene en gran multitud de procesos naturales y artificiales. El cuerpo emplea catalizadores de zinc para que se produzca más rápidamente y facilitar así la respiración.

El hecho de que el bicarbonato de calcio o bis(hidrogenotrioxidocarbonato) de calcio, de fórmula Ca(COH), sea más soluble que el carbonato de calcio, CaCO, (o caliza) es importante en geoquímica y ha conducido a la formación de los sistemas kársticos en las rocas calizas.

Al tratarse de sales de un ácido débil los bicarbonatos solubles tienen carácter básico. Así el bicarbonato de sodio es parte esencial de muchas formulaciones de antiácidos estomacales. El mismo compuesto también se utiliza en los extintores de polvo.

Por el hecho que los bicarbonatos en contacto con ácidos liberan dióxido de carbono se utilizan en levaduras químicas (empleando generalmente tripolifosfato de sodios como ácidos) y en las formulaciones de tabletas o polvos efervescentes (a menudo en combinación con ácido cítrico).

Una de las funciones principales del bicarbonato es transportar el dióxido de carbono..


</doc>
<doc id="121899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121899" title="McDonnell Douglas DC-10">
McDonnell Douglas DC-10

El McDonnell Douglas DC-10 (actualmente Boeing MD-10) es un avión comercial trimotor a reacción de fuselaje ancho fabricado por la compañía estadounidense McDonnell Douglas. Fue el segundo avión con esas características en entrar en servicio, después del Boeing 747, y poco tiempo antes del Lockheed L-1011 TriStar,y al igual que este último, el DC-10 dispone de una configuración de tres motores.

Dos de los motores están situados en góndolas bajo las alas, mientras que un tercero se halla en la parte trasera del fuselaje, en el estabilizador vertical. Se concibió como sucesor del Douglas DC-8 en las operaciones de largo recorrido, y en las de medio recorrido compitió con el Airbus A300, el Boeing 747 y con el Lockheed L-1011 TriStar, el cual era muy similar al DC-10. Algunos fueron construidos para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos como aviones cisterna para reabastecimiento en vuelo, versión conocida como KC-10 Extender.

El DC-10 fue el primer avión de fuselaje ancho de McDonnell Douglas, pensado para ser capaz de volar las mismas rutas que el Boeing 747 pero con un menor tamaño. Voló por primera vez el 29 de agosto de 1970, y entró en servicio en 1971, un año antes que el Lockheed Tristar, que era su principal competidor. A pesar de que la seguridad del modelo es similar a la de otras aeronaves a reacción pesadas, durante los años 70 la Administración Federal de Aviación (FAA) de los EE. UU. les quitó brevemente el certificado de aeronavegabilidad debido a una serie de accidentes muy polémicos.

El DC-10 fue diseñado con puertas de carga que se abren hacia afuera en vez de hacia dentro como la mayoría de los aviones. Esto requirió un complejo mecanismo de cierre que impedía que la puerta se abriese debido a las fuerzas axiales producidas por la presurización del fuselaje. En caso de que el cierre fallase, había muchas probabilidades de que se rompiera toda la puerta. Este problema fue identificado por primera vez en 1972, cuando el Vuelo 96 de American Airlines perdió la compuerta trasera de carga tras haber despegado de Detroit. Afortunadamente la tripulación consiguió realizar un aterrizaje de emergencia sin más complicaciones. La investigación reveló que un empleado del aeropuerto había forzado violentamente la puerta, rompiendo el cierre, lo que produjo la caída de la puerta cuando el avión ganó altura. McDonnell Douglas criticó al empleado, al que llamó analfabeto, desviando las críticas de los fallos de diseño.

La Agencía de Seguridad en el Transporte (NTSB) de EE. UU. recomendó cambios en el diseño de la puerta y que se perforase el suelo de la cabina para permitir una fuga controlada de aire en caso de despresurización violenta. Sin embargo, la NTSB no tiene autoridad para forzar cambios. Solo la FAA puede emitir órdenes. Dado que una orden pública de la FAA hubiera dañado gravemente la reputación del nuevo DC-10, McDonnell Douglas se comprometió en privado a realizar los cambios, evitando el escándalo.

Sin embargo, las mejoras introducidas no fueron tan estrictas como las recomendaciones de la NTSB pedían. Dos años después un accidente idéntico le ocurrió a un modelo de Turkish Airlines tras despegar de Orly (París), muriendo sus 346 ocupantes. Tras este accidente, se obligó a todos los DC-10 a que modificaran sus puertas, pero el avión ya había conseguido mala reputación.

En 1979, muchos DC-10 fueron paralizados debido al accidente del Vuelo 191 de American Airlines, que perdió uno de sus motores tras despegar del Aeropuerto Internacional O'Hare (en las afueras de la ciudad de Chicago), lo que dañó los sistemas hidráulicos que provocaron que se perdiera el control del avión. Se descubrió que había sido un error de procedimiento en el mantenimiento. American Airlines, como muchas otras compañías, usaban un procedimiento que no estaba aprobado por Douglas ni por la FAA que fue el que causó el fallo. Douglas rediseñó el sistema hidráulico añadiendo redundancias para prevenir futuros fallos.

Pero el accidente más famoso ocurrió en 1989, cuando el Vuelo 232 de United Airlines se estrelló en Sioux City, después de un aterrizaje de emergencia con los sistemas hidráulicos inoperativos, la aeronave quedó completamente destruida, pero sobrevivieron más de la mitad de los pasajeros. El accidente consistió en que una de las piezas rotativas del motor de la cola repentinamente estalló en pedazos, se comprobaría luego, debido a fatiga del material, cuyos fragmentos cortaron partes de los tres sistemas hidráulicos de la nave al salir despedidos en todas direcciones, volviendo completamente inútiles una de las medidas de seguridad más notorias del DC-10, líneas hidráulicas de asistencia de manejo hidráulicas por triplicado, pues se trata del único avión que puede volar con velocidad muy reducida, sin usar el timón, alerones ni flaps. Tras el fallo del sistema hidráulico los pilotos, maniobrando con los motores de las alas y otras pocas fuentes de control que aún les restaban, fueron capaces de hacer "aterrizar" al avión.

El último DC10 fabricado, el número 446, fue entregado a Nigeria Airways a principios de 1989. A pesar del mal comienzo que tuvo este avión, muchas aerolíneas lo usaron, ya que gustaba mucho a los pilotos y a los mecánicos. Además era muy seguro; de hecho, la vida media sin accidentes de este avión es similar a los de su época.
EL DC-10 es considerado como un avión con un historial problemático debido a que desde 1971 ha tenido más de 45 accidentes graves como el accidente de United, de las líneas aéreas turcas y del vuelo 191 de American Airlines

Actualmente es muy usado por compañías de carga como FedEx Express. También ha sido parte de las flotas de las principales aerolíneas del mundo, como Alitalia, Japan Airlines, Northwest Airlines, Iberia, LanChile, Air France, Lufthansa, Líneas Aéreas Paraguayas, Lloyd Aéreo Boliviano(Desaparecida), Pan Am, Spantax, PLUNA, Eastern Airlines, United Airlines, American Airlines, Hawaiian Airlines,Avianca British Airways, Swissair, KLM, Continental Airlines, TAESA (ya desaparecida), Mexicana de Aviación (ya desaparecida), Aeroméxico, Avensa (ya desaparecida), AeroPeru (ya desaparecida), Cielos del Perú (ya desaparecida), SBA Airlines (ya desaparecida), Viasa (ya desaparecida), Ecuatoriana de Aviación (desaparecida), TAM, Air Serbia (también desaparecida) entre otras.

Aerolíneas que operan la aeronave a abril de 2020:


Operadores militares de la aeronave a abril de 2020:







Las puertas de carga del DC-10 fueron diseñadas para abrirse hacia afuera, a diferencia de las tradicionales, que son del tipo “tapón” o “enchuche”. La ventaja implícita de las primeras es que permiten un aprovechamiento total de la bodega, mientras que las segundas exigen dejar libre y desaprovechado un pequeño espacio de la misma (para que la puerta pueda pivotar). Para asegurarse de que las puertas que se abren hacia afuera no sean víctimas de una descompresión explosiva en pleno vuelo, se confía en fuertes mecanismos de trabas o pestillos. En el caso de una falla completa y total de la puerta, existía el potencial para una descompresión explosiva. Este serio problema fue descubierto en 1972, luego de un incidente de ese tipo a bordo del vuelo 96 de American Airlines, pero después de éste tan solo se emitió una "recomendación" de rediseño de la puerta de carga. Solo dos años después, en 1974, debido al accidente del vuelo 981 de Turkish Airlines cerca de París (en el que todos sus ocupantes murieron), se emitió una orden de rediseño de esa compuerta. La puerta de carga del DC-10 fue finalmente rediseñada, agregándosele además un pestillo extra para proveerle una mayor seguridad.

Otro problema del diseño inicial del DC-10 era su falta de un sistema de bloqueo de "flaps", para mantenerlos en su posición en el caso potencial de un fallo hidráulico. Las líneas de los tres sistemas hidráulicos independientes y redundantes casi se juntaban en un punto en la parte trasera del fuselaje, directamente por debajo del motor de cola (el número dos). Los posteriores versiones del DC-10 (y de su heredero, el MD-11) incorporaron fusibles hidráulicos para evitar la catastrófica pérdida de control en el caso de una ruptura de las tuberías o los conductos de fluido hidráulico.

Aunque el diseño de los soportes de los motores "(pylons)" era el adecuado, no habían sido concebidos para permitir un mantenimiento relativamente fácil. El "engorroso" procedimiento original para cambiar un motor consistía en primero desmontarlo de su soporte, lo que era una tarea bastante lenta y tediosa. Debido a la complicación del procedimiento, y para ahorrar tiempo y dinero, tanto American como Continental Airlines comenzaron a utilizar un procedimiento más rápido, instruyendo a sus sendos grupos de mecánicos a que desmontasen cada motor junto a su correspondiente soporte "en una sola pieza", usando autoelevadores para realizar esa tarea. Sin embargo, el propio fabricante McDonnell Douglas "no" recomendaba ese método.No obstante, el defectuoso procedimiento “rápido” empleado fue el principal responsable del accidente del vuelo 191 de American Airlines. En noviembre de 1979, la FAA multó a American Airlines con 500.000 dólares, por haber utilizado ese procedimiento. Por su parte, Continental Airlines también fue multada bajo un cargo similar y fue obligada a pagar una suma menor, de USD 100.000.

A través de los años, existieron diferentes variantes del DC-10, a saber:















Hasta agosto de 2008, el DC-10 estuvo involucrado en 55 accidentes e incidentes de diversa magnitud,incluyendo la pérdida de aeronaves con un total combinado de unas 1.261 víctimas mortales.

El problema de diseño de la puerta de carga (la cual se abre hacia afuera) fue identificado por primera vez el 12 de junio de 1972, cuando el vuelo 96 de American Airlines perdió su puerta de carga trasera mientras ganaba altitud luego de haber despegado desde Detroit (estado de Míchigan). No obstante la tripulación, guiada por el capitán Bryce McCormick, pudo finalmente realizar un aterrizaje de emergencia y evitar un accidente. Todo a pesar de no haber podido usar casi ninguna de las superficies de control de la aeronave (en lo que sería el primero y "no" último uso diferencial del empuje de los motores para aterrizar un DC-10). Antes de que el vuelo 96 hubiese despegado, un empleado aeroportuario había "forzado" el cierre de la puerta, debilitando el pestillo de seguridad, hecho que contribuiría a que aquella sufriese una descompresión explosiva. Tras el incidente, la Administración Federal de Aviación intentó emitir una orden de rediseño de la puerta de carga. Sin embargo, debido a un acuerdo de caballeros, la orden se cambió a recomendación de rediseño.

Debido que solo se trató de una "recomendación" y no de una orden de rediseño, casi ninguna aerolínea modificó entonces las puertas de carga de sus aviones y capacitaron a sus tripulaciones en tierra respecto de ese cambio, la mayoría de ellas decidió no hacerlo, debido al evidente costo adicional que esa medida les hubiese representado. No obstante, seguían existiendo severos problemas relacionados al diseño de la puerta de carga de la aeronave, y el 3 de marzo de 1974, dos años después del incidente del avión de American Airlines, sucedió otra pérdida -casi idéntica a la anterior- de una puerta en vuelo. Pero esta vez las 346 personas a bordo murieron, en una de las peores tragedias de la aviación del siglo XX, la cual pasó a los libros de historia aeronáutica como el “desastre aéreo de Ermenonville”. Evidentemente, los severos problemas de diseño de las puertas de carga aún persistían, y solo dos años después del incidente del avión de American Airlines en Canadá, una puerta de carga casi idéntica fue perdida luego de una explosión súbita, causando que el vuelo 981 de Turkish Airlines se estrelle en un bosque cercano al pueblo de Ermenonville, poco tiempo después de haber despegado del aeropuerto parisino de Orly. Las circunstancias que rodearon a este caso fueron similares a aquellas relacionadas al previo accidente. No obstante, la configuración de asientos modificada del avión de Turkish exacerbó aún más los efectos de la descompresión, la cual causó que parte del piso de pasajeros colapsase sobre la bodega de carga. En el diseño original del DC-10 no existían conductos de ventilación que permitiesen igualar la presión de aire entre la cabina de pasajeros y el compartimento de carga. Los cables de control que atravesaban el piso de la aeronave fueron cortados cuando éste colapsó, tornando al avión incontrolable. Luego de este fatal accidente, la puerta de carga fue forzosamente rediseñada y todos los DC-10s fueron mantenidos en tierra hasta que se colocasen las nuevas.

En 1979, con el problemático asunto de la puerta de carga "aparentemente" solucionado de manera definitiva, los DC-10 de todas las series fueron forzados a permanecer en tierra otra vez tras el accidente del vuelo 191 de American Airlines. Este había perdido su motor número uno —el del ala izquierda— justo después del despegue del Aeropuerto Internacional Chicago-O'Hare, el 25 de mayo de 1979.Mientras que el motor se desprendía, rasgó parte del borde de ataque del ala, rompiendo líneas hidráulicas, lo que causó que fallase el dispositivo que mantenía a los "slats" desplegados. Siguiendo los procedimientos de emergencia tras la pérdida de un motor, los pilotos intentaron elevar el avión lo más rápidamente posible para tener más tiempo de reacción en caso de que fallara otro de ellos. Esto redujo la velocidad de la aeronave, lo que junto a la retracción de los slats del ala izquierda provocó que esta entrase en pérdida, haciendo que el avión rotase violentamente en esa dirección y se estrellase antes de que los pilotos pudiesen recuperar el control de la aeronave. Las 271 personas a bordo, más dos más en tierra, murieron en este accidente, el peor de un solo avión en los Estados Unidos. Los funcionarios de la estadounidense Junta de Seguridad en el Transporte ("National Transportation Safety Board", NTSB) descubrieron un error en el procedimiento de mantenimiento que aplicaban la mayoría de compañías aéreas, acortado para disminuir el tiempo de mantenimiento y por lo tanto el tiempo que el avión permanecía en tierra. Los mecánicos de American Airlines habían desmontado directamente el motor junto a su soporte, en lugar de quitar primero el motor del soporte, y luego este último del ala, como lo recomendaba McDonnell Douglas. Debido a esto, cuando se volvió a ensamblar el motor con una carretilla elevadora que no era lo suficientemente precisa, se ejerció de manera inadvertida demasiada presión sobre la estructura de anclaje, lo que dañó levemente el ala y provocó que el motor se desprendiera tras varios despegues y aterrizajes soportando una presión demasiado elevada.

Aunque McDonnell Douglas no era el culpable directo de la separación del soporte, posteriormente rediseñó el DC-10 para incluir una mayor redundancia en los sistemas hidráulicos. El accidente de Chicago también resaltó otra notable deficiencia en el DC-10; la falta de un mecanismo que mantuviese los "slats" del borde de ataque en su posición en el caso de una falla hidráulica o neumática, que era justamente lo que había sucedido. Otras aeronaves de fuselaje ancho de la década de 1970 ya incorporaban esa característica, pero el DC-10 aún no. Otra deficiencia resaltada en el informe de la NTSB era la posición vulnerable en la que estaba ubicado ese tipo de cableado, cerca del borde de ataque del ala. En el caso de este accidente, cuando el motor se desprendió saliendo disparado hacia arriba y golpeó contra el ala (debido al empuje que siguió generando momentáneamente), cortó dichos cables, deshabilitando varios sistemas de alarma de la cabina de pilotaje. De igual manera, otras aeronaves de esa época ya ubicaban ese tipo de cableado en el centro del ala, lo que lo hacía menos vulnerable. Además, el dispositivo de vibración que alertaba al capitán sobre la inminente entrada en pérdida "(stick shaker") también era alimentado por el motor izquierdo, por lo que quedó fuera de servicio en el momento más crítico. Tras el accidente de Chicago, la FAA le retiró su certificación de vuelo al DC-10, por lo que este modelo debió permanecer en tierra desde el 6 de junio de 1979. La aeronave reingresó al servicio activo después de haber realizado modificaciones que impedían que los "slats" se retractasen en el excepcional caso de pérdida de fluido hidráulico. Incluso se dotó al "stick shaker" de una pequeña unidad de energía auxiliar, en el caso extremo de que perdiese su suministro principal de electricidad.

Otra caso de un gran accidente que involucró a un DC-10 fue el del vuelo 232 de United Airlines, en Sioux City, estado de Iowa (EE.UU.), el 19 de julio de 1989. Después de que el motor número dos (el de la cola o estabilizador vertical) sufriese la fractura y pérdida del disco de su turbofán trasero (el motor número dos), el cual cortó o seccionó las líneas de los tres sistemas hidráulicos independientes. La tripulación, dirigida por el capitán Al Haynes y asistida por el pasajero (Dennis E. "Denny" Fitch (quien era un piloto profesional), logró realizar un parcialmente exitoso aterrizaje de emergencia, más o menos controlando la aeronave mediante la variación intermitente del empuje de los dos motores alares (utilizando la potencia de ambos para hacer las veces de un improvisado y pretendido “timón”). Después de intentar aterrizar, la aeronave se estrelló en la pista y rodó en una bola de fuego. No obstante, 185 de las 296 personas a bordo lograron sobrevivir.

El accidente de Sioux City preocupó a los investigadores debido a que hasta entonces se pensaba que la pérdida total de la presión del fluido hidráulico era virtualmente “imposible”. Pero el problema "potencial" es que los tres sistemas hidráulicos "independientes" entre sí se acercaban el uno al otro, casi juntándose, en la angosta parte trasera del fuselaje del avión, debajo del motor de cola (el número dos). Esa falla del diseño había pasado inadvertida hasta que el disco del turbofán trasero, debido a una fractura microscópica inicial, se terminó fracturando y desintegrado en pleno vuelo. Con tanta mala suerte que sus restos penetraron los tres sistemas hidráulicos "a la vez", derivando en la total pérdida de control de los alerones y timones (el de cola y los de profundidad o "elevators").

Además de los notables accidentes de American Airlines, Turkish Airlines y United Airlines (cubiertos ampliamente por la prensa en su momento), algunos otros DC-10s han estado involucrados en incidentes, aunque de menor gravedad.
















Fuente: Aviation- Safety.net.


Luego de 42 años de servicio comercial, el 20 de febrero de 2014, el último McDonnell Douglas DC-10 de pasajeros en servicio, el S2-ACR operado por Biman Bangladesh Airlines realizó el vuelo de despedida, rumbo hacia el oeste, pasando por India, Pakistán para luego enfilar hasta Kuwait. Tras la escala, el vuelo continuó sobre los espacios aéreos de Iraq y Turquía, antes de cruzar Europa directo hasta Birmingham, donde fue recibido con cargado marco emotivo. Un vuelo que cerró otro capítulo en la historia de la aviación, a poner fin a una de las aeronaves más reconocidas del mundo y cuyas prestaciones iniciaron posible la inauguración de nuevos servicios de larga distancia, además de democratizar los viajes aéreos.

Fuentes:



</doc>
<doc id="121900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121900" title="Jordi Savall">
Jordi Savall

Jordi Savall i Bernadet (Igualada, Barcelona, 1 de agosto de 1941) es un violagambista, director de orquesta y musicólogo español, especializado en música antigua.

Savall empezó a estudiar música a los seis años en el coro de la escuela de Igualada (1947-1955) de la mano del maestro Joan Just. En 1965 acabó sus estudios superiores de música y violonchelo en el Conservatorio de Barcelona.

En 1968 se trasladó a Suiza para ampliar su formación en la Schola Cantorum Basiliensis, reivindicando un instrumento antiguo casi olvidado, la viola de gamba, y defendiendo la importancia de la música antigua de la península ibérica. En este centro fue discípulo del maestro August Wenzinger, a quien sucedió en 1973.

En 1970 empezó una exitosa carrera como intérprete de viola de gamba, de la que es considerado por la crítica uno de los más grandes intérpretes. Entre 1974 y 1989 fundó tres conjuntos, Hespèrion XX (1974, ahora Hespèrion XXI), La Capella Reial de Catalunya (1987) y Le Concert des Nations (1989), con repertorios que van desde la Edad Media al siglo XIX, pero que siempre son interpretados con el máximo rigor histórico.

En 1973 comienza su etapa como profesor en la Schola Cantorum Basiliensis. Su trabajo en la docencia, la investigación y como concertista lo convierten en una de las principales figuras implicadas en el proceso de revalorización de la música histórica. Por ello se le reconoce de forma unánime como uno de los artistas más importantes de la música antigua en la actualidad, siendo hoy profesor invitado en la Juilliard School de Nueva York.

Ha dirigido orquestas de prestigio como la Orquesta Sinfónica de la Fundación Calouste Gulbenkian, la Orquesta Camerata de Salzburgo, la Wiener Kammerorchester y la Philarmonia Baroque Orchestra de San Francisco.

Durante más de 25 años de reivindicación de la música antigua, Jordi Savall ha recibido numerosas distinciones. En 1988 fue nombrado "Officier de l'Ordre des Artes et des Lettres" por el Ministerio de Cultura de Francia y en el 2012 fue elevado a la categoría de "Commandeur des Arts et des Lettres” y “Chevalier” de la Legión de Honor. En 1990 recibió la Creu de Sant Jordi de la Generalidad de Cataluña. En 1998, el Ministerio de Cultura de España le otorgó la Medalla de Oro de las Bellas Artes, y desde 1999 es Miembro de Honor de la Konzerthaus de Viena. También ha recibido el Premio de Honor de la Fundación Jaume I, y ha sido investido Doctor Honoris Causa por la Université Catholique de Lovaina (Bélgica) en el 2000, por la Universitat de Barcelona (España) en 2006 y por la Universidad de Evora (Portugal) en 2007, “Victoire de la Musique” a su trayectoria profesional (2002), “Medalla d’Or” del Parlament de Catalunya y Premio de Honor de la “Deutsche Schallplattenkritik” (2003).

En el 2008 Jordi Savall fue nombrado “Embajador de la Unión Europea para el diálogo intercultural” y juntamente con Montserrat Figueras fueron investidos “Artistas para la Paz” dentro del programa de “Embajadores de Buena Voluntad” de la UNESCO. Al año siguiente fue nombrado nuevamente “Embajador del año 2009 de la creatividad y la innovación” por la Unión Europea y el Consell Nacional de la Cultura i les Arts de Catalunya le otorgó el “Premi Nacional de Música”. El mismo año recibió el premio “Händelpreis der Stadt Halle 2009” de Alemania y en compañía de Montserrat Figueras, recibió el “Prix Méditerranée” otorgado por el Centre Méditerranéen de Littérature en Perpignan.

En 2010 Jordi Savall ha recibido el “Praetorius Musikpreis Niedersachsen 2010” (premio Praetorius de Música) del Ministerio de Cultura y Ciencia de la Baja Sajonia en la categoría “Internationaler Friedensmusikpreis” (Premio Internacional de Música para la Paz) por el punto de encuentro que conllevan sus creaciones musicales entre la tradición cristiana, judía y musulmana. En este mismo año, Jordi Savall recibió de la Real Academia de las Artes y las Ciencias-Premios de la Música el premio al “Mejor Intérprete de Música Clásica” por el disco The Celtic Viol, y en 2011 recibió de la misma institución el premio al “Mejor Intérprete de Música Clásica” por el disco The Celtic Viol II. Jordi Savall ha sido galardonado con el prestigioso Premio Léonie Sonning 2012.

En 2014 Savall recibió el Premio Nacional de Música otorgado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte español, al que renunció en protesta por la política cultural del gobierno de Mariano Rajoy. Según el intérprete, el gobierno es «responsable del dramático desinterés y de la grave incompetencia en la defensa y promoción del arte y de sus creadores», así como de «menospreciar a la inmensa mayoría de músicos que con grandes sacrificios dedican sus vidas a mantener vivo el patrimonio musical hispánico, ya que sin ellos todas las músicas medievales, renacentista y barrocas no existirían».

Su discografía supera el centenar de grabaciones en diferentes sellos, por los cuales ha recibido más de cincuenta premios internacionales. Desde 1998 edita sus discos con su sello propio, ALIA VOX.<nowiki>



</doc>
<doc id="121908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121908" title="Carles Santos Ventura">
Carles Santos Ventura

Carles Santos Ventura (Vinaroz, Castellón; 1 de julio de 1940-ibidem; 4 de diciembre de 2017) fue un artista polifacético,
pianista, compositor, escritor y performista español.

Empezó a estudiar música de muy pequeño —a los cinco años ya tocaba el piano—. Posteriormente estudió en el Conservatorio Superior de Música del Liceo de Barcelona, donde destacó como alumno. Continuó los estudios en París, con los maestros Magda Tagliaferro, Février, Casadessus, y Marguerite Long; y más tarde en Suiza, como alumno de Harry Datymer. En 1961 empezó a actuar como pianista, interpretando obras de Béla Bartók, Schönberg y Webern. 

En 1968 se trasladó a los EE. UU., donde conoció a músicos de vanguardia como John Cage, cuya marcó mucho su estilo, su actitud y su estética posteriores, que paseó como intérprete por escenarios de todo el mundo. 

En los años setenta fundó, junto con Josep Maria Mestres Quadreny, el Grupo Instrumental Catalán (GIC). Durante esta época conoció a Pere Portabella, con quien empezó a trabajar en el cine, como compositor, intérprete, guionista e incluso realizador. 

A lo largo de su carrera recibió varios encargos especiales, como la música del espectáculo "Concert Irregular", de Joan Brossa, como conmemoración del 75 aniversario del nacimiento de Joan Miró. También compuso y dirigió las fanfarrias de la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, así como la "Fanfarria" para 2001 músicos para la inauguración de la Bienal de las Artes de Valencia. 

Recibió varios premios y condecoraciones, como el Premio Nacional de Composición de la Generalidad de Cataluña (1990); el Premio Ciudad de Barcelona de la Música (1993); el Premio Ciudad de Barcelona a la Proyección Internacional (1996); la Creu de Sant Jordi (1999), y varios premios MAX por sus espectáculos escénicos. Fue galardonado con el Premio Nacional de Música 2008 en la categoría de Composición.

Además de su producción musical, cinematográfica y escénica, Carles Santos también es creador de una importante obra plástica, principalmente fotográfica. 

Fue el artista invitado en la 12.ª Feria Mediterrania de Manresa de 2009.

El Ayuntamiento de Vinaroz, el 17 de agosto de 2003, le concedió, como reconocimiento a su trayectoria artística, su nombre a una calle del municipio en el que residía.

En 2011 fue el artista invitado en El Viñedo de los Artistas de Mas Blanch i Jové en Pobla de Ciérvoles, Lérida, dejando "La Sargantaneta", su barca, navegando encima de una encina.

Falleció el 4 de diciembre de 2017 en su localidad natal, en Vinaroz, Castellón, a causa de un cáncer.



</doc>
<doc id="121909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121909" title="Hidruro">
Hidruro

Un hidruro es un compuesto químico formado por cualquier elemento y un hidrógeno. Se dividen en hidruros metálicos, los cuales se forman con un (metal + un hidrógeno). Y los hidruros no metálicos los cuales además de tener partículas, se forman por un no "metal + un hidrógeno"...

En un hidruro metálico el estado de oxidación del hidrógeno es -1. Además en disolución acuosa pueden aparecer el catión H (usualmente en la forma HO). Sin embargo, el catión H no puede existir físicamente ya que el hidrógeno solo dispone de un electrón de valencia. Por otra parte el tratamiento riguroso de la mecánica cuántica predice que el anión H tampoco puede existir, aunque por razones diferentes relacionadas con el hamiltoniano cuántico de un átomo poliectrónico.

Son compuestos formados por hidrógeno y un elemento no metálico. El no metal siempre actúa con su menor número de valencia, por lo cual cada uno de ellos forma un solo hidruro no metálico. Generalmente se encuentran en estado gaseoso a la temperatura ambiente. Algunos manifiestan propiedades ácidas, tales como los hidruros de los elementos flúor, cloro, bromo, yodo, azufre, selenio y telurio; mientras que otros no son ácidos, como el agua, amoníaco, metano, silanos, etc.



Son compuestos binarios constituidos por hidrógeno y un meta elemento metálico]]. 
Algunos ejemplos importantes de este tipo de hidruros son:
Los hidruros metálicos son el resultado de la unión entre el hidrógeno y un elemento metálico.

Los hidruros metálicos se caracterizan por ser los únicos compuestos en los que el hidrógeno funciona como número de oxidación de –1. Para escribir la fórmula de un hidruro metálico primero se escribe el símbolo del elemento metálico (parte positiva) y después el del hidrógeno (parte negativa). Por ejemplo, la fórmula del hidruro que resulta al combinarse el calcio con el hidrógeno es la siguiente:
Para nombrarlos se utiliza la palabra hidruro, la preposición de y el nombre del elemento metálico. En el sistema de Ginebra se usan las terminaciones -ico y -oso para indicar el mayor y el menor número de oxidación del elemento metálico, respectivamente; en el sistema de IUPAC esta distinción entre compuestos formados por el mismo elemento, pero con números de oxidación distintos, se señala con números. El hidruro es el mismo en ambos sistemas.




</doc>
<doc id="121911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121911" title="Perseis">
Perseis

Perseis, también llamada Creta, era en la mitología griega una oceánide, hija de Océano y Tetis. Se casó con el dios Helios, del que tuvo a Perses, la hechicera Circe, el rey Eetes de la Cólquide y Pasífae, la esposa del rey Minos de Creta.

Perseis o Perséia era también un apodo de la diosa griega Hécate, por ser hija del titán Perses.


</doc>
<doc id="121912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121912" title="Masaje del tejido conjuntivo">
Masaje del tejido conjuntivo

El masaje del tejido conjuntivo (conocido por las siglas ""MTC"") es una técnica especial de masoterapia que se engloba dentro de los estudios del segundo ciclo de masaje y en los de fisioterapia y consiste en una serie de maniobras manuales basadas en el estudio de la anatomía y fisiología del tejido conjuntivo o facial del cuerpo humano para recuperar su función normal.

Desde un punto de vista terapéutico, el MTC se utiliza para el tratamiento de la fascia y adherencias en dicho tejido, así como para buscar respuestas vegetativas, actuando sobre los dermatomas del sistema nervioso autónomo.

Se utiliza en patología traumática, reumática, neurológica y afecciones psico-somáticas principalmente. Si es con fines sanitarios o terapéuticos, debe ser realizado bajo prescripción médica para garantizar la eficacia del tratamiento.


</doc>
<doc id="121913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121913" title="Parque 3 de Febrero">
Parque 3 de Febrero

El parque Tres de Febrero, conocido popularmente como los Bosques de Palermo, es un conjunto de parques ubicado en el barrio de Palermo, en Buenos Aires, Argentina. Destaca por sus arboledas, lagos y rosedal, que conforman la zona verde más popular de la ciudad y en cuya ampliación y diseño colaboró el paisajista Carlos Thays.

La historia de los extensos terrenos del parque se remonta a la fundación de Buenos Aires en 1580, cuando Juan de Garay repartió las tierras en las afueras del pueblo original para instalar chacras. El primer poblador de los terrenos que hoy forman parte del parque fue el capitán Doménico, que había castellanizado su nombre italiano como Domingo y luego como Domínguez, agregándole el gentilicio de su ciudad de origen, Palermo, con lo cual pasó a llamarse Juan Domínguez Palermo, y a la zona de sus tierras se las conocía por "Palermo".

El 22 de diciembre de 1808, se creó el Partido de Palermo, que fue perdiendo tierras y quedó reducido al área entre la actual avenida Scalabrini Ortiz y el barrio de Recoleta.

Cuando Juan Manuel de Rosas fue nombrado Gobernador de Buenos Aires (1829-1832, 1835-1852), compró numerosos terrenos en la zona, hasta tal punto que fue la mayor concentración de propiedades que hasta ese momento tenía la ciudad, de aproximadamente 540 ha. Decidió entonces construir allí una villa rodeada de terrenos, mezcla de naturaleza del lugar y europea. Mantuvo el trazado reticular y la arquitectura de tradición hispana, pero a su vez buscó darle visibilidad y transparencia a sus actos en jardines de libre acceso. Los terrenos eran hasta entonces de naturaleza inhóspita, la tierra cerca de la costa no era buena. El terreno era llano, pero con depresiones en las que se formaban pequeñas lagunas y embalses. Entre estas depresiones hay una que aún subsiste, en la Avenida del Libertador y Avenida Sarmiento, que fue aprovechada por Rosas para realizar un estanque navegable frente a su residencia o "caserón", la construcción de un canal artificial para pasear en bote y un jardín zoológico con animales autóctonos de la región, para disfrute personal. Dicho caserón se situaba en la esquina este del actual cruce de las Avenidas Sarmiento y del Libertador.

Para solucionar los problemas de permeabilidad del suelo se agregó abono sobre tosca, combinándola con un sistema de rápido drenaje. Se evitó violentar la naturaleza, para no romper la idea de bañado, de costa de río. Si bien los caminos, canales y plantaciones fueron ejecutados en líneas rectas, esto no fue así en algunas áreas como el Jardín de las Piletas donde se dispusieron fuentes, flores, una glorieta, aves y jaulas de animales. Los canales y la red vial se utilizaron tanto para circulación como para esparcimiento.

El sector en que se hallaba el caserón estaba atravesado por dos zanjones y por los arroyos Manso (que corría por donde hoy se encuentra la calle Austria aproximadamente) y un ramal artificial de unos 2 kilómetros que unía a este arroyo por el camino de acceso hasta un extenso naranjal y hacia el norte con el caserón. Había dos caminos paralelos separados por este canal principal, uno era "de paseo", privado, y el otro era el "carretero", público, y desde el zanjón de Rosas (actual calle Ugarteche) se desviaban ligeramente de manera que el de paseo llegaba al caserón y el otro en lo que hoy es la calle República de la India se desplazaba hasta desembocar en la Maestranza, construcción que era utilizada para los servicios del caserón y que se encontraba frente a este, en donde hoy se encuentra el Monumento a Rosas. En el medio de los dos paseos quedaba un área verde con el estanque y el baño de Manuelita Rosas, la hija del gobernador. Otro camino importante, transversal al río, era la Avenida de los Sauces, actual Sarmiento. El canal era atravesado por varios puentes de alto peralte para que pasase por él un vapor y al llegar al Caserón se formaba un estanque artificial, desde donde partía una carretera única hasta el arroyo Maldonado.

Además existían otras instalaciones relacionadas, como la mencionada Maestranza, que sobrevivió por muchos años al caserón, y una serie de talleres y galpones destinados a obraje, caballería, guarda de semillas, veterinarios, la cocina, y hasta un teatro.

El diseño del gran camino para el acceso al caserón y las obras paisajísticas se cree que fueron planeadas por el italiano Nicolás Descalzi y ejecutadas por Miguel Cabrera. Tal vez haya sido el primero quien además rectificó y canalizó hasta su desembocadura el arroyo Manso, arroyo del cual Rosas había hecho derivar agua hasta el estanque. Numerosos puentes cruzaban ahora el canal por el que corría.

Con la expulsión de Rosas del poder luego de la Batalla de Caseros, librada el 3 de febrero de 1852, sus propiedades fueron expropiadas después de largos litigios y pasaron a manos del estado. Siguió entonces un largo período de transición para definir el uso definitivo del lugar.

El 15 de abril de 1858 se realizó la apertura de la primera exposición de industria y agricultura, con pocos animales y una única máquina.

En 1864 se instaló en el solar actualmente ocupado por el Planetario Galileo Galilei el Buenos Aires Cricket Club. Fue allí donde el 29 de junio de 1867 se jugó el primer partido de fútbol con equipos preseleccionados. El Club se mantuvo en ese lugar hasta 1950 en que se trasladó a Don Torcuato. Dos años antes el solar fue declarado Monumento Histórico nacional mediante decreto del presidente Juan Domingo Perón.

Entre 1865 y mayo de 1868 el conjunto principal del edificio que había sido hecho construir por Rosas fue utilizado para la formación de oficiales del ejército. En 1870, se designó el lugar como cuartel del Colegio Militar de la Nación. Como en 1892 el Colegio se retiró a la localidad de San Martín, el sitio fue ocupado al año siguiente por la Escuela Naval, que estuvo allí seis años.

Se barajaron varios proyectos durante los siguientes veinte años, mientras se consolidaba lentamente el Estado Nacional, y el Poder Ejecutivo recién pudo disponer de los terrenos de Palermo en 1872. El Presidente Domingo Faustino Sarmiento pensó en transformar el lugar en una Quinta Normal siguiendo el modelo de Santiago de Chile, en donde se experimentara con los cultivos y se lograra la difusión del conocimiento, y mediante la ley 658 ordenó la creación del parque Tres de febrero, el 25 de junio de 1874. Su nombre conmemora la fecha de la derrota de Rosas en la Batalla de Caseros y fue propuesto por Vicente Fidel López.

Inmediatamente se realizó un concurso de propuestas para el diseño del parque, en el cual se eligió ganador el proyecto de los suizos Methfessel y Börmel, pero no fue concretado por sus costos elevados. Mientras tanto, el Ingeniero Jordan Wysocki, encargado del parque, fue realizando tareas de forestación de obras generales con el visto bueno de Sarmiento. En 1875, el belga Jules Dormal asumió como ingeniero del parque, diseñando y construyendo los Portones de Palermo, que marcaban la entrada al parque, en la intersección de la Avenida de las Palmeras (hoy Avenida Sarmiento) y la calle Chavango (hoy Avenida Las Heras) donde ahora está la Plaza Italia. Eran tres amplias portadas sobre la calzada flanqueadas por arcos de medio punto con remates barrocos. Fueron un punto de referencia importante mientras existieron. Jules Dormal además trazó la mencionada Avenida de las Palmeras, acceso principal al complejo, y dirigió las obras.

Cuando en 1874 Nicolás Avellaneda sucedió en la presidencia a Sarmiento nombró a este presidente de la comisión que tenía a su cargo las obras del parque: la parquización, el trazado de las calles, la formación de los lagos y la creación de un jardín zoológico y de un jardín botánico. Sarmiento rápidamente comenzó los trabajos en el parque a fin de convertirlo en un lugar con árboles similares a los existentes en América y Europa.

El primer sector del parque (delimitado por las avenidas Libertador, Sarmiento, Casares y llegando hasta la costa del Río de la Plata) fue inaugurado el 11 de noviembre de 1875 con la participación de los festejos de 35000 personas y 1500 carruajes. Avellaneda plantó simbólicamente una magnolia grandiflora que aún susbsiste en la esquina de las avenida Berro y Casares. El presidente manifestó en el discurso inaugural que:

En 1875 la Sociedad Hipódromo Argentino obtuvo la concesión de terrenos y en menos de un año tuvo lista una pista de 1600 m y tribunas con capacidad para mil seicientas personas además de un servicio de restaurante. En 1885 el Jockey Club arrendó las instalaciones y extendió el recorrido de la pista a 2200 m y construyó una pista recta de 1200 m. El primer edificio fue reemplazado en 1908 por otro de piedra y cemento.

En 1878 se realizó la tercera exposición de la Sociedad Rural Argentina, en el predio que hoy se llama La Rural. En 1890 se instaló, en dos pabellones sobre la calle Santa Fe (arrendados a la Rural), el "Conservatorio Nacional de vacuna", donde se producía la vacuna contra la viruela.

En mayo de 1877, el inmigrante alemán Juan Hansen solicitó por carta a la Comisión del Parque 3 de febrero el arriendo de una casa ya existente que se encontraba situada frente a donde hoy se halla el Planetario de Buenos Aires, o sea, en la esquina este de la actual avenida Figueroa Alcorta y Avenida Sarmiento para utilizarla como restaurante. El lugar, que se conoció como el Café de Hansen, es considerado por muchos como una de las cunas del tango. La construcción fue demolida en 1912.

El camino al parque fue abandonado con el tiempo y casi no podía transitarse hasta que durante la intendencia de Torcuato de Alvear (1883-1887) la zona fue recobrando esplendor. Se construyó una avenida empedrada desde el Caserón de Rosas hasta la entrada al parque con adoquines extraídos en la isla Martín García mediante el trabajo de indígenas sometidos durante la Conquista del Desierto. En 1883 se colocaron palmeras a ambos lados de la actual Avenida Sarmiento, según lo planeado diez años antes por Sarmiento, y se la llamó "de las Palmeras", reemplazando a los ombúes de la época de Rosas. Pero estas palmeras se marchitaron rápidamente mostrando en su punta unos marchitos penachos, por lo que el ingenio popular le dio el apodo a la avenida de "Avenida de las Escobas".

Posteriormente, en 1888, los terrenos pasaron a la Municipalidad de Buenos Aires, creada luego de la Federalización de Buenos Aires. Ese mismo año avanzó el proyecto de separar al Jardín Zoológico de Buenos Aires en el predio que ocupara hasta su desaparición.

En 1891 y hasta 1914 el paisajista francés Charles Thays -luego de un concurso público de antecedentes y propuestas-, asumió como Director de Paseos y Jardines de la Municipalidad.

Thays inauguró en su primer año de gestión el Jardín Botánico de Buenos Aires. Para delinear el Jardín Botánico pidió que se anexaran al parque los terrenos entre las avenidas Santa Fe y Las Heras que eran ocupados por el Departamento Nacional de Agricultura. 

En 1894 una ley del Congreso habilitó las reformas para toda el área del Parque Tres de febrero y Thays fue el encargado de diseñar las sucesivas y exitosas expansiones del parque hacia el norte durante las siguientes décadas. 

En 1897 bregó por la desaparición definitiva del Caserón de Rosas, que todavía subsistía albergando a la Escuela naval Militar. En 1899 el municipio decidió dar curso a esto, y fue demolido en la noche del 2 al 3 de febrero de ese año, buscando con la elección de esta fecha un acto de fuerte simbolismo histórico. En el lugar fue instalado el 25 de mayo de 1900 el monumento a Sarmiento, obra de Auguste Rodin y más adelante, en la intersección de las actuales avenidas Libertador y Sarmiento, el Monumento a La Carta Magna y las Cuatro Regiones Argentinas, más conocido como "de los españoles". 

Los terrenos que se extendían desde el arroyo Maldonado hasta la calle La Pampa fueron anexados al parque. Como la circulación de los ferrocarriles se veían perjudicados por las frecuentes inundaciones, Thays diseñó el actual Lago de Regatas y utilizó la tierra extraída para terraplenar las vías del ferrocarril modificando su trazado, y lograr así un límite de contención entre el parque y el río. Las vías que cruzaban el parque comenzaron a hacerlo en forma elevada, creándose el "Viaducto Retiro", con sus arcos de ladrillos que hasta el día de hoy caracterízan la zona. Al lago se le sumaron las avenidas, las plantaciones de bosque, jarrones decorativos, faroles, glorietas, estatuas, y demás ornamentos.

En 1904 se inauguró el Monumento a Garibaldi en una rotonda que dio origen a la plaza Italia unos meses más tarde y que Thays reformó en 1912, dándole mayor jerarquía. Se cree que fue en 1917 que el intendente Joaquín Llambías ordenó la demolición de los Portones de Palermo, para facilitar el tránsito (hay quienes creen que fue en 1909). 

Para delimitar la zona del Parque proyectó en 1908 la actual Avenida Figueroa Alcorta sobre la traza que antes ocuparan las vías del Ferrocarril del Norte de Buenos Aires. Con la sanción en 1911 de la ordenanza de formación de Barrios Parques, también proyectó la urbanización de Palermo Chico, el Barrio Parque o Barrio Rufino de Elzalde.
El arroyo Maldonado los días de crecida y sudestada producía grandes daños en su recorrido por lo que se decidió entubarlo y a partir de 1929 se comenzaron las obras para tal fin, que cumlinaron más de veinte años después.

En cuanto al edificio de la Maestranza que estaba en la esquina opuesta al Caserón, fue demolido en 1924 y en su lugar, en 1999, fue inaugurado el Monumento a Rosas.. El complejo del parque Tres de febrero fue finalizado en 1933, quedando con la superficie que mantiene en la actualidad.

El parque es recorrido por una importante cantidad de personas, quienes día a día, ya sea a pie o en bicicleta, surcan sus caminos y bosques. La afluencia se incrementa notablemente en los fines de semana. También se pueden realizar paseos en bote por los tres lagos artificiales que existen en la zona. Pese a estar en el corazón de la ciudad, es uno de los mejores lugares para observar aves dentro de Buenos Aires, con más de 170 especies registradas, incluyendo una gran variedad de rapaces, garzas, loros, carpinteros y paseriformes. Algunas especies muy raras para la ciudad, como la aninga o el ñacurutú han nidificado exitosamente en el predio.

Uno de los parques más conocidos es el llamado "El Rosedal" el cual posee un puente blanco. Una vez cruzado este puente se pueden ver los rosales que dan nombre al parque. En este parque se desarrollan muchas actividades lúdicas el día del estudiante (el 21 de septiembre) al igual que en los otros parques que componen la zona del parque Tres de febrero. Cerca del Rosedal se encuentra el Museo Sívori, que exhibe obras de arte argentino de los siglos XX y XXI.

Entre los monumentos más importantes se luce el Monumento a William C. Morris realizado en 1964 en homenaje al centenario del nacimiento del destacado filántropo que desarrolló su obra de bien en Palermo.

También se encuentra el Planetario, cuya edificación es muy particular, puesto que se trata de una esfera sostenida por tres arcos. En las proyecciones que se llevan a cabo en su interior, se pueden observar los planetas y las estrellas de la galaxia.

También están localizados en esta zona de la ciudad el Jardín Japonés, el Zoológico de Buenos Aires y el Jardín Botánico de Buenos Aires, que terminan en Plaza Italia, el centro del barrio de Palermo, con su tradicional Avenida Santa Fe; además del <nowiki>Jardín de los Poetas</nowiki>, ubicado allí mismo, donde se pueden encontrar imponentes esculturas de famosos escritores como William Shakespeare, Paul Groussac o Alfonsina Storni, entre otros.



</doc>
<doc id="121916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121916" title="Albert Boadella">
Albert Boadella

Albert Boadella Oncins (Barcelona, 10 de julio de 1943) es un actor, dramaturgo español, director hasta 2012 de la compañía de teatro independiente Els Joglars.

Estudió arte dramático en el Instituto del Teatro de Barcelona, en el Centre Dramatique de l'Est (Estrasburgo) y expresión corporal en París. Siendo todavía estudiante formó parte de la compañía de mimo de Italo Riccardi. 

En 1962, cuando sólo tenía 19 años, fundó en Barcelona, junto a sus compañeros Carlota Soldevila y Anton Font, Els Joglars, la compañía en la que desarrolla toda su carrera como actor, director y dramaturgo. Con Els Joglars ha estrenado más de una treintena de montajes, ninguno de los cuales ha pasado desapercibido. Sus obras acostumbran a tener una fuerte carga crítica y satírica, especialmente con el poder establecido y con cualquier poder fáctico, especialmente la Iglesia católica. Por esto ha sufrido problemas con autoridades políticas de distinto signo.

Su primer gran problema con las autoridades tuvo lugar el 2 de diciembre de 1977. Por "La Torna", una sátira del proceso a Heinz Ches, fue encarcelado para ser sometido a un consejo de guerra por un presunto delito de injurias al Ejército español. El día antes de la vista protagonizó una espectacular fuga de la cárcel y se refugió en Francia.

De vuelta en España, continuó creando polémica con obras como "Teledeum", "Ubú president", ácida crítica a Jordi Pujol, o Dalí.

Aparte de su currículum teatral, ha creado y dirigido diversos programas de televisión para diferentes cadenas (ver artículo de Els Joglars), y es autor de los libros "El rapto de Talía" (DeBolsillo, 2000) y del libro de memorias "Memorias de un bufón" (Espasa Calpe, 2001).

En 2003 escribió el guion y dirigió la película "Buen viaje, excelencia", una caricatura de los últimos meses de vida del general Franco.

Gran aficionado a la tauromaquia, y público defensor del llamado arte de Cúchares, Boadella ha colocado con frecuencia la emoción del ritual taurino por encima del resto de las artes: «No existe en el mundo occidental ninguna ceremonia capaz de conmover y elevar con semejante fuerza al ser humano. [...] A lo largo de mi vida he gozado de las mejores expresiones del arte, en música, danza, ópera y teatro, pero nada es comparable al ritual taurino.». En diciembre de 2006 estrenó en Madrid una obra de pequeño formato, a la manera de los «debates» medievales, titulada "Controversia del toro y el torero", donde se alternan razones a favor y en contra de la fiesta. Su apoyo a las corridas de toros le ha supuesto tanto la admiración de las grandes figuras del toreo como José Tomás y Enrique Ponce, como acerbas críticas por parte de sectores antitaurinos. En sus memorias, Boadella se toma esto último con deportividad:

En septiembre de 2007 su ensayo de memorias "Adiós Cataluña. Crónicas de amor y de guerra" ganó el XXIV Premio Espasa de Ensayo. En la presentación del libro, explicó que su adiós a Cataluña no era metafórico, sino real: anunció que no volvería a trabajar más en Cataluña ante el boicot que sufren sus obras en su propia tierra.

Desde 2009, según se anunció en septiembre de 2008, tras el ofrecimiento del cargo por parte del Gobierno de la Comunidad de Madrid, es director artístico de los Teatros del Canal.

El 11 de septiembre de 2012 anunció el traspaso de la dirección de la compañía Els Joglars a Ramon Fontserè. El anuncio se hizo durante la presentación de la temporada 2012-13 de la Compañía Nacional de Teatro Clásico, con la que Els Joglars ha producido la obra "El coloquio de los perros", de Cervantes

En diciembre de 2012 ha sido galardonado con el premio Alfonso Ussía en la categoría de Personajes del Año, junto a Arturo Fernández.

En 2014, recibió el "Premio Sociedad Civil", que otorga anualmente Think Tank Civismo , en reconocimiento a su compromiso con la defensa de la libertad a lo largo de toda su trayectoria profesional. 

Durante 2017 ha recibido el XX premio nacional de teatro Pepe Isbert que concede Amigos de los Teatros Históricos de España (AMIThE) y el XIII premio nacional universitario en tauromaquia "Joaquín Vidal", que concede el Círculo Taurino Universitario Don Luis Mazzantini.

Albert Boadella estuvo cercano en su primera juventud a posiciones catalanistas y, en general, a la izquierda antifranquista catalana, de la que fue un icono cultural (), cuyo momento álgido fue el consejo de guerra que sufrió en 1977. Restaurada la Generalidad de Cataluña, y después de "Operació Ubú" que parodiaba a Jordi Pujol y que le enfrentó con el nacionalismo gobernante, se aproximó al PSC, por entonces en la oposición, aunque según confiesa en sus memorias más por buscar refugio ante los boicots del nacionalismo que por convicción.

A lo largo de su amplia trayectoria, con el común denominador de su defensa de la libertad y de su crítica al dogmatismo, ha realizado críticas furibundas al poder, fuese este del color que fuese: a Jordi Pujol, a Franco, a algunos obispos y a ERC, lo que le ha supuesto el odio de sectores aparentemente dispares, como la ultraderecha española, el independentismo catalán (de derechas y de izquierdas) y sectores del catolicismo.

Ha utilizado sus obras para hacer ácidas parodias a relevantes personajes de la cultura como Salvador Dalí, pero también para mostrar rendida admiración por otros como Josep Pla (en su "Increíble historia del Dr. Floit & Mr. Pla"). Todo ello le ha significado enemistades, tanto en el mundo teatral como sobre todo en el mundo institucional.

En 2002 Boadella fue una de las adhesiones al «Manifiesto contra la Muerte del Espíritu y de la Tierra», uno de los intentos de impulsar un ideario característico de la llamada "Nouvelle Droite" española, en la línea de la revista "Hespérides".

Opuesto de forma «creativa» a la «deriva catalanista» atribuida al PSC a raíz del Pacto del Tinell y de las políticas del socialismo catalán en los años que llevó al frente del gobierno autonómico, fue uno de los intelectuales promotores de la plataforma cívica Ciutadans de Catalunya, de la que surgió el partido político Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía. En el segundo congreso de este partido fue partidario de la lista opositora a la presentada por Albert Rivera, y tras la victoria de este se ha alejado bastante del partido. Traspasó su apoyo claramente al nuevo partido Unión Progreso y Democracia, con planteamientos análogos a la asociación Ciutadans de Catalunya, llegando a participar en su acto de presentación. Pero en los últimos tiempos ha vuelto a apoyar en actos públicos al proyecto de Ciudadanos.

El 16 de enero del 2018 fue presentado como presidente en el exilio de Tabarnia, movimiento contrario a la independencia de Cataluña que utiliza la sátira pretendiendo separar algunos municipios de las provincias de Tarragona y Barcelona del resto creando una hipotética 18ª comunidad autónoma que seguiría en España.

Albert Boadella ha sido criticado en varias ocasiones por mantener unas posturas e ideologías abiertamente machistas y misóginas, a través de comentarios propios como ""El acoso sexual se denuncia en el momento o se deja estar"" ou ""Las manos de un macho no están para estar quietas"" en referencia a los abusos sexuales y violaciones cometidas por Placido Domingo.





</doc>
<doc id="121921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121921" title="Joan Salvador i Riera">
Joan Salvador i Riera

Joan Salvador i Riera (1683-1726) fue un boticario y naturalista español. 

Nacido en Barcelona en 1683, era el hijo mayor de Jaume Salvador i Pedrol, también boticario y naturalista. Se graduó como maestro en artes en el Estudio General de Barcelona en 1700 y dos años más tarde parece que fue admitido en el Colegio de Boticarios barcelonés.

Estudió Botánica con Pierre Magnol en Montpellier y con J. Pitton de Tournefort, amigo de su padre (con quien había herborizado por Cataluña y Valencia), en París. Viajó por Occitania e Italia y volvió a Barcelona en otoño de 1706, cuando la ciudad se había convertido en la corte del archiduque Carlos de Austria (Carles III, Habsburgo) y, en la trastienda de la botica de su padre, se reunían en tertulia diferentes facultativos de los ejércitos aliados (ingleses, neerlandeses, saboyanos) interesados por la historia natural. 

A pesar de la situación bélica, mantuvo correspondencia e intercambios con corresponsales como los ingleses James Petiver y Hans Sloane o el neerlandés Hermann Boerhaave. Durante la Guerra de Sucesión viajó a Mallorca y Menorca, ya ocupada por los ingleses, y fue uno de los primeros en herborizar en estas islas de manera sistemática. 

Participó en la defensa de Barcelona contra las fuerzas de Felipe V e incluso alguno de sus corresponsales lo dio por muerto en el asalto final del 11 de septiembre de 1714. Acabada la guerra, en 1715, fue nombrado corresponsal de la Academia Real de Ciencias de Francia y al año siguiente acompañó a Antoine de Jussieu, enviado por el Regente de Francia, en un viaje por España y Portugal destinado a rehacer y ampliar los itinerarios recorridos anteriormente por Tournefort y de este modo enriquecer las colecciones de plantas ibéricas de los herbarios del "Jardin du Roi", situado en París.

Trabajó durante años en la redacción de una flora de Cataluña, hoy perdida, pero de la cual puede dar una idea el herbario que reunió, hoy conservado en el Instituto Botánico de Barcelona. Murió el 21 de febrero de 1726.


</doc>
<doc id="121922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121922" title="Porto Moniz">
Porto Moniz

Porto Moniz es una ciudad en la isla de Madeira (Portugal), cuya población es de 2 927 habitantes ("2001").
Es una Localidad costera y de antiguo clave de ballenero, Es famosa por las picsinas naturales de la localidad, recibe la mayoría de turista, a pesar de que solo tiene un hotel. La Insfraetructura ha mejorado mucho por sus túneles y carreteras, es una de las mejores vías de Portugal.

Las 4 parroquias de Porto Moniz incluyen:


</doc>
<doc id="121923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121923" title="Modelo biopsicosocial">
Modelo biopsicosocial

El modelo biopsicosocial es un modelo o enfoque participativo de salud y enfermedad que postula que el factor biológico (factores químicobiológicos), el psicológico (pensamientos, emociones y conductas) y los factores sociales, desempeñan un papel significativo de la actividad humana en el contexto de una enfermedad o discapacidad.

De esta manera, la salud se entiende mejor en términos de una combinación de factores biológicos, psicológicos y sociales y no puramente en términos biológicos. Contrasta con el modelo reduccionista tradicional, únicamente biológico que sugiere que cada proceso de la enfermedad puede ser explicado en términos de una desviación de la función normal subyacente, como un agente patógeno, genético o anormalidad del desarrollo o lesión. El paciente no desempeña un papel significativo, no forma parte del proceso, y el resultado es una alta resistencia al cambio.

Este enfoque se utiliza en campos como la ganadería, agricultura, psicología clínica, psicopedagogía y la sociología y en particular en ámbitos más especializados como la psiquiatría, la fisioterapia, la terapia ocupacional y el trabajo social clínico. En el ámbito de la atención a las personas con discapacidad y enfermedad crónica, es básico este enfoque dentro del equipo de rehabilitación, formado por médicos especialistas en medicina familiar, rehabilitación, neuropsicólogos, logopedas, terapeutas ocupacionales, enfermeros, fisioterapeutas, trabajadores sociales y otros profesionales.



</doc>
<doc id="121928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121928" title="Esteban Terradas">
Esteban Terradas

Esteban Terradas Illa (Barcelona, 15 de septiembre de 1883 - Madrid, 9 de mayo de 1950), fue un científico e ingeniero español: doctor en Ciencias Exactas y en Ciencias Físicas, Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos e Ingeniero Industrial (1909), entre otras muchas profesiones. Investigó y enseñó ampliamente en los campos de matemáticas y ciencias físicas, trabajando no sólo en su Cataluña natal, sino también en el resto de España y en América del Sur.

Terradas fue Catedrático de Física Matemática y, anteriormente, de Análisis Matemático, tercer curso (Ecuaciones Diferenciales):), en la Universidad Central de Madrid y, por oposición, de Acústica y Óptica (1907), Electricidad y Magnetismo y Mecánica Racional en la Universidad de Barcelona, y de la última asignatura en la Universidad de Zaragoza y de las Universidades de Buenos Aires y La Plata (Argentina) y Montevideo (Uruguay).

En 1914 ganó la cátedra de Automovilismo de la Escuela del Trabajo.

A partir de 1942 presidió el Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial español, en cuya creación había participado decisivamente.

Fue miembro de la Real Academia Española; Individuo de Número de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales en 1911, de la Real Academia de Ciencias y Artes de Barcelona (1909), y honorario de la de Medicina de la misma capital. También fue miembro de la National Geographic Society, y de la Academia de Ciencias de Baviera.

También fue distinguido como a Doctor Honoris Causa de las Universidades de Buenos Aires, de Santiago de Chile y de Toulouse (Francia); miembro honorario de la Asociación de Ingenieros Argentinos, y de la Sociedad de Ingenieros de Perú entre muchas otras distinciones.

En 1911 fue el primer presidente de la Sociedad Astronómica de Barcelona.

En 1949 se le concede la Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio así como la Gran Cruz del Mérito Aeronáutico.
Nació en Barcelona el 15 de septiembre de 1883. Estudió en Charlottenburg (Berlín), Barcelona y Madrid. Alumno prodigio, ingresó en la universidad con 15 años. Se doctoró también en ciencias exactas y físicas en 1904, y fue profesor de las universidades de Zaragoza (España), Barcelona y Madrid. Se especializó en ciencias físico-matemáticas, publicó numerosos artículos sobre estos temas y en 1909 leyó en la Academia de Ciencias y Artes de Barcelona una memoria destacada: "Emisión de radiaciones por cuerpos fijos o en movimiento".
También ejerció una actividad pedagógica importante. Publicó artículos en la "Revista de la Academia de Ciencias", de Madrid, y en el boletín del Instituto de Ciencias de Barcelona. Fundó un seminario físico-matemático, donde juntó a los científicos más valiosos de su tiempo. Fue miembro fundador de la Sección de Ciencias del Instituto de Estudios Catalanes en 1911. También fue colaborador de la Colección Minerva, donde publicó "El radi".

En 1919 fundó el Instituto de Electricidad y Mecánica Aplicadas y fue director; también ejerció de profesor de la sección de Electrotecnia de la Escuela del Trabajo.

Muy interesado por las teorías de los cuanta y de la relatividad, hizo venir a Barcelona a profesores como Jacques Hadamard (1921), Hermann Weyl (1921), Arnold Sommerfeld (1922), Tullio Levi-Civita (1922) y Albert Einstein (1923), entre otros, en el marco de los "Cursos Monográficos de Altos Estudios de Intercambio" promovidos por la Mancomunidad de Cataluña. Dirigió una serie de monografías científicas que eran una recopilación de estas conferencias y de otros personajes, como Julio Palacios, Julio Rey Pastor, Jacques Hadamard, entre otros, editadas por el Instituto de Estudios Catalanes dentro de la serie "Cursos de Física y Matemática".

Como resultado de la invitación de Terradas, Albert Einstein visitó Barcelona entre el 22 y el 28 de febrero de 1923, como parte de los cursos monográficos de Altos Estudios y de Intercambio organizados por la Mancomunidad de Cataluña y dirigidos por Rafael de Campalans. Einstein dijo en una ocasión: «Éste es uno de los cinco hombres más inteligentes que conozco y uno de los pocos que puede comprender hoy en día la Teoría de la Relatividad».

En mayo de 1942 fue nombrado presidente del Patronato del Instituto Nacional de Técnica Aeroespacial, recién creado, cargo que ocuparía hasta su muerte. En 1946 ingresó, con un discurso sobre los neologismos y arcaísmos en las ingenierías, en la Real Academia Española; en 1948 ingresó en la National Geographic Society, y en 1950 en la Academia de Ciencias de Baviera.

Terradas también se interesó por la fotografía, que comenzaba a popularizarse a principios del siglo XX, utilizándola tanto para ilustrar sus trabajos técnicos y científicos, como en su vida personal, destacando en este ámbito los retratos. También son numerosas las fotografías de sus viajes por España, Europa y Sudamérica. Sus planteamientos estéticos estaban próximos a las tendencias constructivistas y de la Nueva Objetividad.

Se conserva un fondo con su obra fotográfica en el Archivo Histórico Fotográfico del Instituto Estudios Fotográficos de Cataluña. Este fondo está compuesto por 3.458 imágenes, tomadas por Terradas entre 1910 y 1936, aproximadamente.

En 1910 publicó "Elementos discretos de materia y radiación", "Corrientes marinas" (1941) y, para ingresar a la Real Academia Española, el volumen "Neologismos, arcanismos en plàtica de ingenieros" . Como enciclopedista, fue autor de varios artículos en la Enciclopedia Espasa, incluyendo los de Mecánica Celeste, la Luna y la Relatividad.

En 1916 ganó el concurso para ocupar la dirección de la Sección de Teléfonos de la Mancomunidad de Cataluña, que debía hacer llegar el teléfono hasta todos los rincones de Cataluña. Instalaron la primera central automática en Balaguer en 1924.

En 1918, Terradas fue escogido para dirigir la Sección de Ferrocarriles Secundarios de la Mancomunidad, que debía descentralizar el territorio, tarea que no se llegó a completar porque el 13 de septiembre de 1923 estalló la Dictadura de Primo de Rivera.

También fue director de obras de los Ferrocarriles de la Mancomunidad de Cataluña, dirigió (1923-25) y proyectó la construcción del Ferrocarril Metropolitano Transversal de Barcelona, inaugurado en 1926, y otras líneas de ferrocarriles de Cataluña.

Se dice que el Presidente de la Mancomunidad de Cataluña, Josep Puig i Cadafalch, le encargó un estudio sobre la estabilidad de la "bóveda catalana", estudio que se conserva en el archivo del Instituto de Estudios Catalanes.

Hizo conferencias en diversas universidades sudamericanas y fue profesor en las de Buenos Aires y Río de la Plata (Uruguay) (1936-39).

En 1929 fue miembro del Consejo de Administración de la Compañía Telefónica Nacional de España. Ganó en Madrid la cátedra de ecuaciones diferenciales, de nueva creación, en 1932.

También fue miembro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas desde su fundación, en 1940.

Publicó "Los elementos discretos de la materia y la radiación" (1910), "Corrientes marinas" (1941) y, al ingresar en la Real Academia Española, el volumen "Neologismos, arcaísmos en plática de ingenieros" (1946).

Como enciclopedista es autor de numerosas voces de la Enciclopedia Espasa como Aviación, Mecánica Celeste, Luna, Relatividad, Ferrocarril, y Telefonía entre muchos otros.

Murió en Madrid (España), el 9 de mayo de 1950.





</doc>
<doc id="121937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121937" title="Josep Trueta">
Josep Trueta

Josep Trueta i Raspall (Barcelona, 27 de octubre de 1897 - ibídem, 19 de enero de 1977) fue un científico y médico español.

Nació en el barrio del Pueblo Nuevo de Barcelona, Cataluña. Pese a un inicial interés por el dibujo y la pintura, decidió estudiar Medicina en la Universidad de Barcelona. En 1921 se licenció, yendo a Madrid a cursar el doctorado. El año siguiente entró en el equipo del cirujano doctor Manuel Corachán en el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo de Barcelona. Se especializó en Cirugía de las extremidades. En 1923 se casó con Amèlia Llacuna, con la que tuvo tres hijas y un hijo (que murió de pequeño). 

Como jefe de servicio del Hospital General, Trueta puso en práctica durante la Guerra Civil Española el método de tratamiento de heridas y fracturas de guerra, a partir del método definido por el norteamericano Winnett Orr. Fue testigo de los estragos causados en la población civil por los bombardeos. Durante la contienda colaboró con el jefe de los servicios quirúrgicos del Ejército republicano, Joaquín d'Harcourt.

Catalanista convencido, huyó hacia el exilio a finales de enero de 1939, siendo acogido en el Reino Unido, donde ayudó a preparar los servicios de urgencia para la inminente guerra europea. Fue del equipo de los desarrolladores de la penicilina, dirigido por los doctores Florey y Chain. A continuación hizo importantes estudios sobre la circulación sanguínea del riñón.

Fue además miembro del Consejo Nacional Catalán de Londres, que agrupaba a nacionalistas catalanes exiliados que trabajan para el reconocimiento de los derechos de los catalanes ante los aliados. Para informar a los británicos, escribió una historia de Cataluña, "The Spirit of Catalonia" (1946), libro traducido y editado con éxito después en catalán (primero en México, donde también se publicó una edición en español traducida por Francesc Vinyals; y posteriormente también en Cataluña). Mantuvo contactos con amistades como por ejemplo el violonchelista Pau Casals. 

Una vez jubilado de la cátedra de Ortopedia de la Universidad de Oxford, donde había convertido el "Wingfield-Morris Hospital" en el "Nuffield Orthopaedic Centre" (uno de los más prestigiosos centros de investigación osteológica del mundo) volvió con su esposa a Cataluña en 1966, y residió en Barcelona y en Santa Cristina de Aro (Gerona) hasta su muerte, año en que la Fundació Jaume I le otorga el primer Premi d'Honor Jaume I. En octubre de 1973 recibió un homenaje oficial por parte de la sanidad militar norteamericana por las vidas que se habían salvado al aplicar su técnica durante la guerra de Vietnam.

En 1978 se publicaron póstumamente sus memorias, y en 1980 Antonina Rodrigo publicó su biografía

Actualmente llevan su nombre una fundación humanitaria, el Hospital Universitari de Girona, un colegio de enseñanza infantil y primaria en Viladecans y calles en muchas poblaciones, entre las cuales Barcelona, Tossa de Mar, Santa Cristina d'Aro y Sant Cugat del Vallès, donde se encuentra el Campus de Sant Cugat de la Universidad Internacional de Cataluña.




</doc>
<doc id="121938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121938" title="Tique">
Tique

En la mitología griega, Tique (a veces también Tiqué, por influencia del francés; en latín, Tyche, forma también usada en algunas fuentes especializadas en español; en griego Τύχη "Týkhē") era la personificación del destino y de la fortuna en cuanto diosa que regía la suerte o la prosperidad de una comunidad. Muchas ciudades de la Grecia antigua tenían su propia representación de la diosa coronada con los muros de la ciudad. 

Dependiendo de los autores se le atribuían distintas genealogías. Así, algunos la consideraban una de las oceánides, hija de Océano y Tetis, mientras que otros la hacían hija de Afrodita con Hermes, o bien con Zeus. 

Tique podía decidir cuál era la suerte de cualquier mortal, y lo hacía de una forma aleatoria, junto con su ayudante, el dios Pluto. Se le representaba jugando con una pelota, a veces arriba, a veces abajo, como símbolo de la inseguridad de sus decisiones. Por eso nadie debía vanagloriarse de sus riquezas ni dejar de agradecérselo a los dioses, pues esto podía provocar que interviniera la diosa Némesis para ponerle en su sitio. De hecho, Tique estaba muy relacionada, por sus atributos, con Némesis, y con Agathos Daimon (el espíritu del bien). Su equivalente en la mitología romana era la diosa Fortuna. 

No tenía una historia propia, ni se le rendía culto alguno. De hecho, su figura como personaje fue desapareciendo y pasó a ser meramente una abstracción del destino. 

Aparecía en muchas monedas acuñadas en la época helenística en los tres siglos anteriores a Cristo, sobre todo en las ciudades ribereñas del Egeo, así como esculpida (Corinto ). Dentro de la iconografía hispanorromana un bello ejemplo es la Tique o Fortuna de Itálica.

En la Edad Media se la representaba como una ciega que portaba la cornucopia o un timón simbólico. También solía llevar la llamada "rueda de la fortuna", o bien se la situaba encima de la misma, presidiendo el ciclo del destino.

En el arte grecobudista de Gandhara se la homologaba con la deidad budista llamada Hariti.






</doc>
<doc id="121941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121941" title="Valle de Jule">
Valle de Jule

El valle de Jule ( "Emek Hajula"; "Bahr al Hulah"), o simplemente Jule, es una región de Israel, situada en el Distrito Norte, y que se corresponde con el extremo nororiental del país. Se localiza al norte de la fosa tectónica del mar Muerto perteneciente al Valle del Gran Rift, y su altura media es de unos 70 m, estando encajado entre las alturas del Líbano al oeste y la zona de los Altos del Golán al Este. Su superficie aproximada es de unos 177 km².

Es una importante zona desde el punto de vista agrícola e hidrológico. Destacan en el valle poblaciones tales como Kiryat Shemona, Metula, Dan y Gonen.

El río Jordán discurre por el valle de norte a sur, procedente del macizo del monte Hermón. El valle recibe su nombre actual por el lago de Jule, también llamado en la antigüedad como "Samchuna" por los egipcios, "Semichonitis" por el historiador Flavio Josefo, "Hulata" o "Ulata" en arameo, o de forma errónea "las aguas de Merom," término que se refiere a los manantiales de la ribera occidental del lago. 

El lago es atravesado por el Jordán, y está ubicado sobre una capa de basalto, lo que originaba importantes áreas pantanosas. Entre los años 1950 y 1958 el lago fue parcialmente drenado, aprovechando para el cultivo las áreas así ganados a las marismas, unas 5.000 hectáreas de terreno muy fértil.

Durante mucho tiempo se consideró un gran logro el poner en cultivo estas zonas anegadas, si bien estudios recientes han demostrado que el impacto medioambiental del proyecto fue bastante negativo, al disminuir el área donde se localizaban diversas especies y poniendo en peligro el ecosistema de la zona. De esta manera, se han vuelto a recuperar áreas pantanosas para así paliar los efectos negativos del anterior drenaje.



</doc>
<doc id="121945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121945" title="Saga de los Aznar">
Saga de los Aznar

La Saga de los Aznar es una serie de 56 novelas de ciencia ficción del escritor español Pascual Enguídanos. Fueron publicadas en España entre 1953 y 1958 (primera parte) y 1973 y 1978 (segunda parte) en la colección "Luchadores del Espacio" de Editorial Valenciana bajo el pseudónimo de George H. White. En 1978 recibió el premio de "Mejor serie europea de ciencia ficción" en la Convención Europea de Ciencia Ficción (EuroCon) celebrada en Bruselas.

Las novelas, con su estructura de serial, narran las vicisitudes de la humanidad a través de los miembros de la familia del primer protagonista (el aviador Miguel Ángel Aznar de Soto) quien se ve arrojado desde la época contemporánea, tras una aventura en busca de «platillos volantes» en el Himalaya, a un alternativo Venus «jurásico», y finalmente, a cinco siglos en el futuro con la Tierra al borde de una guerra mundial y una posible invasión alienígena. Enguídanos desgrana las vicisitudes futuras de los exiliados de la tierra, ciudadanos de la Federación Ibérica, que logran escapar a la invasión de la «abominable bestia gris», los «thorbod».

La obra de Enguídanos representa el equivalente español de esa ciencia ficción basada en la aventura y en la space opera que pobló los pulp norteamericanos de los años treinta y cuarenta, tendencia representada por autores como E. E. Smith, Jack Williamson y Edmond Hamilton. Presenta un marcado carácter épico y predominan los acontecimientos bélicos y la aventura, aunque con un cierto respeto a la ciencia y a la tecnología, a diferencia de otras obras de la época. El autor reconoce haberle copiado el término "orbimotor" a José de Elola. El "Coronel Ignotus", por otro lado, sigue más o menos la estética del Flash Gordon de Alex Raymond. Enguídanos desarrolla argumentos en planetas ficticios con una mezcla de futuro y arcaísmo, regímenes feudales, príncipes y señores despóticos, pueblos primitivos oprimidos, hombres de silicio, hombres insecto, hombres planta, u hombres peces, e incluso hombres hombre como los "nahumitas". Sus primeras obras señalan a la "space opera" clásica aunque la "Saga de los Aznar" fue derivando hacia una epopeya espacial donde encontramos la huella de mitos clásicos.

La saga se compone de 56 títulos repartidos en 8 ciclos:







La saga fue objeto de una adaptación a historieta, obra del propio escritor y del dibujante Matías Alonso, que publicó Editorial Valenciana entre 1959 y 1960. 





</doc>
<doc id="121949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121949" title="Fegeo">
Fegeo

En la mitología griega Fegeo () era un rey de Fegea o de Psófide (Arcadia), hijo de Alfeo o de Ínaco y Melia, que auxilió a Alcmeón cuando este huía perseguido por las Erinias.

Alfesibea o Arsínoe, la hija de Fegeo, se casó con Alcmeón, pero fue abandonada al poco tiempo y no volvió a ver a su marido hasta que este volvió para recoger el collar y la túnica de Erífile, su madre. Para que Alfesibea se lo diera voluntariamente le dijo que sólo donándolo al oráculo de Delfos podría liberarse de las erinias que aún le perseguían, pero realmente lo quería porque su nueva mujer, Calírroe, se lo había pedido como condición para seguir con él. Alfesibea se lo entregó pensando ingenuamente que así volvería a recuperar a su marido, pero un sirviente indiscreto de Alcmeón reveló a Fegeo todo el engaño. Este ordenó a sus hijos que mataran a Alcmeón cuando saliese del palacio y Alfesibea, que no sabía nada, presenció horrorizada cómo sus hermanos mataban al que ella creía su fiel esposo. Sin dejar que su padre y sus hermanos se explicaran, los maldijo con morir antes de la siguiente luna nueva. Fegeo, intentando rehuir a la maldición, la encerró en un arca y mandó a sus hijos a que se purificasen en el templo de Apolo en Delfos. 

Al enterarse Callírroe de la muerte de Alcmeón, imploró a Zeus que permitiera que sus hijos, que eran todavía unos niños, pudieran vengar la muerte de su padre. El dios se apiadó de ella, e hizo que Acarnán y Anfótero pasaran inmediatamente a la edad adulta. Así, ambos hermanos complacieron el deseo de su madre dando muerte a Fegeo y a sus hijos. 


</doc>
<doc id="121950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121950" title="Josep Suñol">
Josep Suñol

Josep Suñol i Garriga (Barcelona, 21 de julio de 1898-Alto del León, 6 de agosto de 1936) fue un político español de ideología nacionalista catalana, presidente del Fútbol Club Barcelona y del Real Automóvil Club de Cataluña (RACC). 

Miembro de Esquerra Republicana de Cataluña, fue elegido diputado de las Cortes españolas en todas las legislaturas: en 1931, elecciones en las que fue el candidato que obtuvo más votos de su circunscripción por delante de Lluís Companys, 1933 y 1936. El año 1933 había sido elegido además presidente del RACC, cargo que ejerció hasta noviembre de 1934.

El 10 de febrero de 1930, unos días después del final de la dictadura de Primo de Rivera, fundó el semanario deportivo "La Rambla", con el subtítulo «setmanari d’esports i d’actualitat», cambiado posteriormente a «esport i ciutadania», y la pretensión de implicar al mundo del deporte en las reivindicaciones catalanistas. El periódico, que fue suspendido por la censura y cambió su cabecera en ocasiones por "La Rambla de Catalunya", tenía su sede en La Rambla, frente a la fuente de Canaletas, y procede de esa época y de su influencia la costumbre de los aficionados barcelonistas de celebrar allí los éxitos deportivos del equipo.

En julio de 1935 fue nombrado presidente del Fútbol Club Barcelona y, elegido diputado en las elecciones de febrero de 1936, poco antes del estallido de la Guerra Civil expresó su intención de abandonar la presidencia del club agobiado por sus múltiples ocupaciones, como anunció en una entrevista publicada en "El Mundo Deportivo" el 10 de julio, entrevista en la que también descartaba el fichaje como entrenador de Pepe Samitier con el que se especulaba en aquellos días.

Suñol estaba en Madrid cuando a principios de agosto llegaron noticias del frente que anunciaban que un contraataque republicano había conseguido tomar el Alto del León en la sierra de Guadarrama. Decidió visitar el frente llevando consigo 50 000 pesetas destinadas a pagar a la tropa, pero los informes eran demasiado optimistas y su coche superó las últimas posiciones republicanas sin que sus ocupantes se percataran de que el puerto estaba en manos de los sublevados. Fue detenido y fusilado inmediatamente en compañía de sus acompañantes, el periodista Pere Ventura Virgili, un oficial y el chófer.

Entre el 16 de noviembre de 1937 y el 17 de enero de 1939 la junta directiva barcelonista decidió considerarlo como presidente «ausente».




</doc>
<doc id="121951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121951" title="Josep Bargalló">
Josep Bargalló

Josep Bargalló i Valls (Torredembarra, provincia de Tarragona, 3 de octubre de 1958) es un político español. Fue Consejero de Educación de la Generalidad de Cataluña desde diciembre de 2003 hasta febrero de 2004, cuando fue nombrado "Conseller en Cap" (una suerte de Vicepresidente de la Generalidad), cargo que se conoce como Consejero Primero desde el 17 de marzo de 2005.

Licenciado en Filología Catalana por la Universidad de Barcelona, se afilió a Esquerra Republicana de Catalunya en 1995.

Ha sido diputado en el Parlamento de Cataluña por esta formación desde 1992 hasta 2003. En la última legislatura fue portavoz adjunto del grupo de ERC.

Entre otros cargos institucionales, ha sido primer teniente de alcalde del Ayuntamiento de Torredembarra (1999-2003) y, durante el segundo semestre de 2003, vicepresidente del Consejo Comarcal de la comarca Tarraconense. Ha sido director del Instituto Ramon Llull.


</doc>
<doc id="121953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121953" title="Francisco Cambó">
Francisco Cambó

Francisco Cambó y Batlle (Verges, 2 de septiembre de 1876-Buenos Aires, 30 de abril de 1947) fue un político y abogado español, de ideología conservadora y catalanista. Cofundador y líder de la Liga Regionalista, llegaría a ser electo diputado en Cortes en varias ocasiones. Firme defensor de que el catalanismo interviniera en la política española, fue ministro de y de en varios gabinetes del reinado de Alfonso XIII. Ausente durante los años de la dictadura de Primo de Rivera, tras la proclamación de la Segunda República volvería a la arena política y fue elegido diputado de las Cortes republicanas.

Además de su actividad política, desde su juventud Cambó desarrolló una activa carrera empresarial. Llegaría a actuar como asesor financiero de grandes empresas, gozando de estrechos contactos entre los inversores extranjeros en España. Fue presidente de la Compañía Hispano Americana de Electricidad (CHADE), subsidiaria de Sofina y tercera empresa en importancia de España, protagonista también de un famoso caso de corrupción en Argentina. Su amplia red de negocios le convirtió en multimillonario, erigiéndose en uno de los hombres más ricos de España.

Tras el golpe de Estado de 1936 y el estallido de la Guerra Civil se posicionó a favor de Francisco Franco, por temor a un triunfo revolucionario, contribuyendo económicamente a la causa franquista. Sin embargo, acabada la contienda no regresó a España y se instalaría en Argentina, país en el que residió hasta su fallecimiento en 1947.

Nació el 2 de septiembre de 1876 en Verges, provincia de Gerona, aunque creció en otra localidad de la provincia, Besalú. Se crio en el seno de una familia de tradición carlista, si bien Cambó se alejaría de esta corriente política. Realizó estudios en un colegio de Figueras, donde estableció amistad con el luego político y ministro Pedro Rahola. Posteriormente se trasladaría a Barcelona, donde cursaría estudios universitarios de filosofía y letras y de derecho.

En 1893 ingresó en el Centre Escolar Catalanista, donde entraría en contacto con el incipiente movimiento catalanista y se convirtió en cabeza visible de los estudiantes catalanistas. También fue miembro de la Lliga de Catalunya. Durante estos años llegaría a ser pasante de Narcís Verdaguer, en cuyo bufete de abogados trabajó. Tal y como ha señalado Jesús Pabón, «la personalidad política de Verdaguer y Callís influyó decisivamente en la formación del Cambó político».

En 1899 se adhirió al Centre Nacional Català, una nueva entidad de corte catalanista inspirada por Enric Prat de la Riba. Cambó tendría un papel muy activo en las negociaciones entre el Centre Nacional Català y la Unió Regionalista que, de cara a las elecciones de 1901, llevarían a la constitución de la Lliga Regionalista.

Admirador del político conservador Antonio Maura, Cambó sería junto a Enric Prat de la Riba uno de los catalanistas más firmemente partidarios de intervenir en la política española. En 1904, durante una visita a Barcelona del rey Alfonso XIII, pronunció un discurso en el que hizo una reclamación de los «derechos de Cataluña».

Fue elegido diputado en las Cortes de la Restauración por Barcelona en las elecciones de 1907. En 1912 sustituiría a Luis Ferrer-Vidal y Soler como diputado por el distrito de Castelltersol. Repetiría como diputado por Castelltersol al ser elegido en los comicios de 1914 y 1916. En las elecciones de 1918 resultó elegido tanto por Castelltersol como por Barcelona, pero tras sorteo le correspondió representar al segundo distrito. En las elecciones de 1919, 1920, y 1923 resultaría elegido por Barcelona.

Cuando en 1906 se constituyó la coalición «Solidaridad Catalana», Cambó sobresalió como uno de sus principales dirigentes. Después de la muerte en 1917 de Enric Prat de la Riba, se convertiría en el principal líder de la Lliga Regionalista. 

Desempeñó el cargo de ministro de Fomento entre el 22 de marzo y el 9 de noviembre de 1918 en un gabinete presidido por Antonio Maura, vivencia que quedó reflejada en su obra "Ocho meses en el Ministerio de Fomento". Como ministro de Fomento se manifestó a favor de nacionalizar la red ferroviaria española, debido a la crisis que entonces atravesaba el ferrocarril y en parte también a la deficiente actuación de las compañías ferroviarias privadas. Sin embargo, esta idea no se llegaría a materializar. Promulgaría, además, las leyes para el establecimiento del ferrocarril Ponferrada-Villablino y del ferrocarril de Baracaldo a Sestao —este último, por exigencia de la compañía de los Altos Hornos de Vizcaya—. En el ministerio le acompañó Juan Ventosa, un estrecho colaborador suyo, al frente de la Comisaría de Abastecimientos. 

Cambó propugnó el Estatuto de autonomía para resolver el "problema catalán", aun cuando aceptó la Mancomunidad como solución de compromiso. Se haría famoso su eslogan «Monarquia? República? Catalunya!». Sin embargo, también mostró sus reservas respecto al cariz que adoptó el movimiento catalanista. En 1914, durante un discurso en el Congreso de los Diputados, llegaría a señalar:

A raíz de la Crisis de 1917 también empezó a ver como una amenaza la democratización del sistema político español.

Hacia 1919, ante el crecimiento de la actividad sindical (particularmente la Huelga de La Canadiense) y la intensificación del pistolerismo, la burguesía catalana abandonó la campaña autonomista y pasó a apoyar decididamente la política represiva del gobierno, que se sirvió del Somatén y la colaboración de la Lliga. El propio Cambó llegó a participar en las patrullas «ciudadanas» por las calles de Barcelona armado con un fusil. Con el objetivo de garantizar el orden público, en 1920 solicitó al presidente Eduardo Dato que se nombrara al general Severiano Martínez Anido para desempeñar el gobierno civil de Barcelona. Tras asumir el cargo, Martínez Anido no tardó en ignorar las directivas del gobierno central y actuar de forma independiente, aplicando una dura política represiva. Ello le ganó las simpatías de Cambó y la Lliga.

Volvería nuevamente al gobierno en un gabinete presidido por Antonio Maura, como ministro de Hacienda, cargo que desempeñaría entre el 14 de agosto de 1921 y el 8 de marzo de 1922. Según Carlos Seco Serrano, en noviembre de ese año rechazó una propuesta que le habría ofrecido el rey Alfonso XIII para presidir el consejo de ministros.

Al producirse el golpe de Estado de Primo de Rivera, Cambó, desde su retiro en su yate "Catalonia" en el mar Jónico, envió un telegrama a los miembros de la Lliga en el que sugería abstención, adoptando una posición de no hostilidad ante el régimen.

En paralelo con su carrera política, desde temprana edad Cambó se dedicó al mundo de los negocios. Llegó a actuar como asesor financiero de grandes empresas (como Barcelona Traction), lo que le convirtió en el político español que mejores contactos tenía entre los inversores extranjeros en España. En 1920 fue el principal actor de la creación de la Compañía Hispano-Americana de Electricidad (CHADE), una operación de ingeniería financiera auspiciada por capitales alemanes y belgas que le llevará a vincularse con el mundo de los negocios a nivel internacional. Cambó, que llegaría a presidir la CHADE desde 1926, se erigió como un importante multimillonario.

Tras la caída de la Dictadura de Primo de Rivera, el rey Alfonso XIII quedó en una situación muy complicada. El monarca, en su búsqueda del apoyo de líderes políticos para tratar de mantener el régimen monárquico, consiguió la colaboración de Cambó. A comienzos de 1931, coincidiendo con la grave crisis que atravesaba la monarquía, junto a Gabriel Maura, César Silió y otras personalidades llegaría a propugnar el llamado «Partido del Centro Constitucional», de efímera vida. Víctima de un cáncer de laringe, que le obligó a viajar a Londres para recibir tratamiento, durante los meses de 1930 el político catalán mantuvo un perfil político bajo.

Proclamada la Segunda República Española, no consiguió acta de diputado en las elecciones constituyentes de 1931 y emigró al extranjero. Debiendo hacer frente a la nueva situación política, Cambó sugirió que la Lliga Regionalista se convirtiera en un partido de ámbito estrictamente catalán y con un solo secretariado, lo que daría lugar en 1933 a la conversión de esta en la Lliga Catalana. Entró otra vez en el parlamento tras las elecciones de 1933, pero no en 1936. Durante este periodo democrático fue ya partidario, en alguna ocasión, del uso de la fuerza con el fin de ocupar las instituciones del Estado.

Al estallar la Guerra civil española, el 18 de julio de 1936 se encontraba navegando por el Adriático en su yate "Catalonia". Tras la formación de un gobierno presidido por Largo Caballero, Cambó se adhirió públicamente a Franco a finales de octubre de 1936. Establecido en Suiza, llegaría a promover desde allí una posición favorable al bando sublevado. En un primer momento no se posicionó a favor de los militares sublevados, pero su temor al establecimiento de una República excesivamente izquierdista le llevó a cambiar su posición hasta el punto de financiar su bando con cuantiosas aportaciones, apoyando la consideración del enfrentamiento como «Cruzada Española». Cambó, como más adelante señalaría en su "dietario", justificó su apoyo al bando franquista en la premisa de que «los otros [los republicanos] son peores».

Por iniciativa suya, en noviembre de 1936 se constituyó en París una oficina de Prensa y Propaganda, con el objetivo de producir contrapropaganda republicana y apoyar la causa de Franco. Cambó situó al mallorquín Joan Estelrich al frente de la misma, que además ejercería de director de la influyente revista profranquista "Occident".

A pesar de su apoyo manifiesto a Franco durante la contienda, Cambó —a diferencia de otros destacados políticos catalanistas— no se instalaría en la España Franquista. Era consciente de su comprometida situación y, tras la guerra, experimentó rechazo al sectarismo ideológico de los vencedores y cierta «vergüenza» por la ayuda prestada a éstos. A excepción de un breve viaje a Madrid, en 1940, durante sus últimos años Cambó continuó residiendo en el extranjero. En 1941 se trasladaría a Buenos Aires; allí sería presidente de la empresa de electricidad CADE.

Falleció el 30 de abril de 1947. En la actualidad sus restos descansan en el cementerio de Montjuic, en Barcelona.

Cambó ejerció como mecenas de actividades artísticas y culturales. Formó una colección de pintura antigua, especializada en primitivos italianos y el Renacimiento. Algunas de las piezas las donó al Museo del Prado, como tres tablas de Sandro Botticelli (serie de "Nastagio degli Onesti"), si bien el grueso de la colección permaneció en Barcelona y se exhibe en el MNAC. En esta colección se encuentran pinturas de Rubens, Fragonard, Goya, Sebastiano del Piombo y Giovanni Domenico Tiepolo.

En 1922 tuvo lugar la creación de la Fundació Bernat Metge, orquestada por Cambó, un proyecto editorial que ha traducido al catalán textos clásicos griegos y latinos.

Desde temprana edad Cambó escribió en semanarios políticos como "La Renaixensa" o "La Veu de Catalunya", publicación esta última que acabaría convirtiéndose en órgano de expresión de la Lliga Regionalista. En "La Veu de Catalunya" ejercería como redactor de la sección de movimientos regionales, y, también, de política exterior.

Así mismo, fue autor de diversos libros sobre temas políticos y económicos:




<br>


</doc>
<doc id="121955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121955" title="Artur Mas">
Artur Mas

Artur Mas i Gavarró (Barcelona, 31 de enero de 1956) es un economista y político español asociado al Partido Demócrata Europeo Catalán, presidente de la Generalidad de Cataluña entre 2010 y 2016.

De ideología liberal, nacionalista e independentista catalana, es licenciado en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Barcelona. Antes de ser investido presidente, fue concejal del Ayuntamiento de Barcelona entre 1987 a 1995, diputado de la , , , , y legislaturas del Parlamento de Cataluña (1995-2016), y consejero en varios ejecutivos autonómicos de Jordi Pujol. De 2012 hasta su disolución en 2016 presidió Convergencia Democrática de Cataluña. En julio de 2016 fue elegido en primarias presidente del PDeCAT, cargo del que dimitió en enero de 2018.

Arturo Mas Gavarró —inscrito en el registro civil con ese nombre de pila—, nació en Barcelona el 31 de enero de 1956. Se cambiaría el nombre de pila a Artur en el año 2000. Es el mayor de cuatro hermanos, perteneciente a una familia relacionada con la industria textil de Sabadell y con la industria metalúrgica del Pueblo Nuevo, cuyos antepasados habían hecho su fortuna con el tráfico ilegal de esclavos. Domina el catalán, español, francés e inglés, estos últimos idiomas debido a los estudios cursados en el Liceo Francés de Barcelona y el Aula Escuela Europea. Posteriormente se licenció en Ciencias Económicas y Empresariales por la Universidad de Barcelona.

Trabajó, hasta los 26 años, en diferentes empresas del sector privado y en el año 1982 entró en el sector público como colaborador en el Departamento de Comercio, Consumo y Turismo de la Generalidad de Cataluña en la promoción exterior y la captación de inversiones extranjeras para Cataluña. Fue jefe del Servicio de Firas y Director General de Promoción Comercial.

Artur Mas fue concejal del Ayuntamiento de Barcelona (1987-1995) y diputado en el Parlamento de Cataluña desde 1995 hasta 2016. Pese a haberse presentado en las listas electorales de Convergència i Unió de las municipales de 1987 apareciendo como candidato de «CDC», no se dio de alta como militante de Convergencia Democrática de Cataluña (CDC) hasta 1991. En 1995 fue nombrado consejero de Política Territorial y Obras Públicas del Gobierno de Jordi Pujol, cargo que ocupó hasta 1997, cuando fue nombrado consejero de Economía y Finanzas.

El 17 de enero de 2001 dejó la consejería de Economía para ser primer consejero de la Generalitat de Cataluña, cargo del que tomó posesión al día siguiente y que ocupó hasta el 18 de diciembre de 2003, cuando fue nombrado presidente de la Generalidad el socialista Pasqual Maragall.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña del 16 de noviembre de 2003 asumió la candidatura de la federación de Convergència i Unió que quedó en segundo lugar en número de votos tras la candidatura del Partido de los Socialistas de Cataluña, liderada por Pasqual Maragall, aunque la superó en número de escaños, debido al sistema electoral existente en Cataluña. A raíz de estos resultados se produjo la formación del gobierno catalán por parte del Partido de los Socialistas de Cataluña, Esquerra Republicana de Catalunya e Iniciativa per Catalunya Verds-Esquerra Alternativa, que alcanzaron un acuerdo para formar gobierno bajo la presidencia de Pasqual Maragall, después de más de dos décadas ininterrumpidas de gobiernos de Convergència i Unió.

Durante su etapa de Consejero se vio envuelto en los casos de corrupción denominados del 3 %, en referencia a las comisiones que cobraba su partido por adjudicaciones

El 27 de mayo de 2004 pasó a ser jefe de la oposición de Cataluña tras la constitución del tripartito que llevó a la Presidencia de la Generalidad a Pasqual Maragall (PSC).

En un Pleno extraordinario del Parlament de Catalunya celebrado el 24 de febrero de 2005, a causa del derrumbamiento en el barrio del Carmelo en Barcelona por las obras del metro, estando Maragall como presidente de la "Generalidad", dejó un mensaje en público. Se dirigió al entonces jefe de la oposición, Artur Mas (de la entonces federación "Convergencia y Unión"), y le dijo, refiriéndose a supuestos cobros de comisiones en la adjudicación de obras:

Tras esta frase Artur Mas, que en ningún momento niega la veracidad de la misma, amenaza a Maragall con que si no retira del registro esta afirmación "manda esta legislatura a hacer puñetas" y se refirió (sin mencionarlo explicitamente) a que se pondría fin a la participación de CiU en la redacción del nuevo Estatuto catalán. Maragall accedió a la demanda y retiró sus palabras.

IX legislatura del Parlamento de Cataluña

El 18 de enero de 2010 Artur Mas fue proclamado por tercera vez consecutiva candidato de CiU a la presidencia de la Generalidad para las elecciones de 2010. La designación se produjo en un contexto en el que todas las encuestas apuntaban a un fuerte crecimiento electoral de la formación nacionalista.

El 28 de noviembre de 2010, su formación obtuvo una amplia victoria en las elecciones al Parlamento de Cataluña, con el 46 % de los diputados de la cámara (62 escaños). Esta holgada victoria hacía evidente la amplia mayoría parlamentaría de CiU y su acceso al Gobierno de Cataluña, así como la elección de Mas como presidente de la Generalidad. Oriol Pujol era el nuevo jefe del grupo parlamentario de CiU en el Parlamento de Cataluña. 

El parlamento catalán giraba hacia una mayoría de derechas. Sin posibilidad de acuerdo con la izquierda para aprobar presupuestos y leyes austeras, el pacto de abstención del Partido Popular permitía dar paso al Gobierno de Convergència i Unió. Habiéndose constituido el Parlamento, el 16 de diciembre de 2010, la presidenta del Parlamento, Núria de Gispert, lo propuso como candidato a la presidencia de la Generalidad. En el discurso de investidura del 20 de diciembre, Mas reivindicó un nuevo modelo de financiación para Cataluña como el gran reto para los próximos años y ya proclamó la "transición nacional" de Cataluña basada en el derecho a decidir.

Fue investido presidente de la Generalidad de Cataluña, el 23 de diciembre de 2010, al contar con los votos favorables del grupo parlamentario de Convergència i Unió, y la abstención del grupo parlamentario del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC) en una segunda vuelta. Asumió el cargo oficialmente el 27 de diciembre de la mano de su predecesor José Montilla. El mismo día nombró su Gobierno, que tomó posesión el 29 de diciembre.
En 2011 estalló en toda España el movimiento de protesta social conocido como "15-M". Pero en Cataluña este movimiento subió un grado la escalada de la confrontación social tras los incidentes provocados por los manifestantes del 15-M el 15 de junio de 2011 frente al Parlament, que obligó a una parte de los políticos a entrar escoltados en vehículos blindados, y al ya entonces president Artur Mas a entrar en helicóptero. Otros políticos también sufrieron insultos, escupitajos y arrojamiento de objetos varios.

Este hecho ha provocado que numerosos periodistas, políticos e intelectuales, -tanto favorables al proceso, como en contra- hayan indicado que esas protestas fuero una de las claves que explicaría la posterior sucesión de acontecimientos. Por ejemplo, el periodista Enric Juliana -uno de los autores del editorial conjunto contra la sentencia del Estatut- admitió años después que el Proceso soberanista de Cataluña pudo ser creado para intentar desviar la atención de la crisis económica y las protestas ciudadanas: 
Resumiendo, en plena crisis económica, social y de relación con el gobierno central, Mas y al frente y con apoyo del partido CDC, inicia un giro independentista a favor de la autodeterminación de Cataluña, que dará lugar al llamado Proceso soberanista de Cataluña. El pacto fiscal con el gobierno de España se convirtió en el asunto central de la legislatura para Convergència i Unió, lo que desembocó en la convocatoria de nuevas elecciones anticipadas resultando en una legislatura de solo dos años. 
X legislatura del Parlamento de Cataluña

El 25 de septiembre de 2012, tras una masiva Diada a la que decidió no acudir, convoca las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2012 para el 25 de noviembre, dos años antes de lo previsto, tras la imposibilidad de conseguir un mejor escenario político, así como más favorable pacto fiscal para Cataluña (al no conseguir acuerdos en su reunión con el presidente del Gobierno Mariano Rajoy) y articulando su programa electoral entorno al soberanismo. Finalmente, la pérdida de 12 escaños de la formación se interpretó -desde algunos sectores- como un fracaso de la apuesta de CiU para ser el guía del proceso soberanista en Cataluña. 

Nueve días antes de la celebración de las elecciones, el diario El Mundo, citando un «borrador» de la UDEF, había publicado que parte de las comisiones que las empresas pagaban a Convergencia Democràtica de Catalunya a través de la trama del Palau de la Música «se han desviado a cuentas personales de sus dirigentes», entre ellos Artur Mas y su padre. El Ministerio del Interior abrió una investigación interna que no obtuvo ningún resultado y el comisario jefe de la UDEF declaró ante el juez del caso Palau en Barcelona que el «borrador» en que se basaba la noticia de "El Mundo" era falso y que no había salido de su unidad. Nada más conocerse los resultados de las elecciones el director de "El Mundo" Pedro J. Ramírez escribió el siguiente tuit: «Quién nos iba a decir que en la redacción de EL MUNDO tendríamos la sensación de haber ganado unas elecciones autonómicas en Cataluña!». 
Fue investido Presidente de la Generalidad por segunda vez con los votos a favor de CiU y del principal partido de la oposición, ERC (72 escaños), y con los votos en contra del resto de partidos; PSC, PP, C's y CUP (63 escaños) en el día 24 de diciembre de 2012. La nueva legislatura se vio marcada por los recortes y el límite del déficit impuestos. 

El día 23 de enero de 2013, en el primer pleno de la nueva legislatura, el Parlamento aprobó la Declaración de Soberanía y del derecho a decidir del pueblo de Cataluña con 85 votos a favor. En 2013 Mas convocó una consulta sobre la independencia de Cataluña que se celebraría en el 9 de noviembre de 2014, pero el gobierno español la impugnó dos veces y finalmente solo se pudo celebrar un proceso participativo sin ningún valor jurídico. Éste, finalmente, acabó con el 80,76% de los votos a favor del sí y con el 4,54% a favor del no, pero la participación fue solo del 37.02%.

XI legislatura del Parlamento de Cataluña

En 25 de diciembre propuso la creación de una lista única formada por partidos políticos, sociedad civil y profesionales (expertos reconocidos) a favor de la independencia para presentarse en las elecciones autonómicas que convocaría en el 27 de septiembre de 2015.

Finalmente la lista única independentista para presentarse a las elecciones fue creada con el nombre de Junts pel Sí (en español "Juntos por el Sí"), y el candidato a la Presidencia era Mas a pesar de no encabezar la lista, estando en el número 4. La campaña electoral de Junts pel Sí comenzó el día 11 de septiembre de 2015, queriendo presentar las elecciones como plebiscitarias y pidendo una mayoría clara del sí a la independencia "para garantir el único cambio real en Cataluña".

Los resultados de las elecciones del 27 de septiembre dieron a Junts pel Sí 62 escaños y 1.957.348 votos, siendo la fuerza más votada en todas las provincias, comarcas y en la mayoría de los municipios, pero sin obtener la mayoría absoluta tan pedida durante la campaña. A pesar de ello, el independentismo ganó en escaños, ya que sumando los 10 escaños de la Candidatura de Unidad Popular se superaban los 68 necesarios para la mayoría absoluta, pero no en votos, ya que sumando los votos de ambas formaciones llegan el 47,8%. Mas calificó el resultado de las elecciones de victoria, y también señaló que "habían obtenido el mandato explícito para llevar adelante el proceso de independencia".

Las negociaciones para una investidura fueron muy largas, puesto que Mas necesitaba los votos de la CUP para poder ser investido Presidente, y este partido había manifestado ya desde la campaña que no investiría a Mas. Los días 10 y 12 de noviembre se celebró un intento de investidura, pero como se esperaba Mas solo obtuvo los votos de los 63 diputados de Junts pel Sí, insuficientes para ser investido Presidente hasta con mayoría simple. A partir de entonces, si en 2 meses no había investidura, se tendrían que repetir elecciones en marzo de 2016.

Finalmente, el 9 de enero de 2016, después de un acuerdo in extremis entre Junts pel Sí y la CUP, se anunció que Mas sería sustituido como presidente de la Generalidad por Carles Puigdemont, y el nuevo candidato fue investido al día siguiente, con 70 votos a favor (62 de JxSí y 6 de la CUP), dos abstenciones (de la CUP) y el resto de votos en contra. El día 12 de enero entró en vigor el cese de Mas.
El día siguiente a la investidura de Carles Puigdemont como Presidente de la Generalidad Mas renunció a su acta de diputado y se centró en la refundación de Convergència, su partido.

El 23 de julio de 2016 fue elegido presidente del PDeCAT en elecciones primarias con el 95,07 de los votos formando tándem con Neus Munté como vicepresidenta en una candidatura sin oponentes. El 9 de enero de 2018 dimitó del cargo.

El 13 de marzo de 2017 el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña (TSJC) condena, por unanimidad, al expresidente catalán Artur Mas, a "dos años de inhabilitación especial para empleo o cargo público" y multa por importe de 36.500 euros como autor penalmente responsable de un delito de desobediencia cometido por autoridad o funcionario público, recogido en el artículo 410 del Código Penal español, en concreto, por la llamada "Consulta del 9-N". La pena de inhabilitación conlleva la prohibición de ejercer como cargo público local, autonómico o estatal durante el período de condena impuesto.

Como consecuencia de esta sentencia, el Tribunal de Cuentas le condenó a pagar los más de 5 millones de euros que costó al erario público la consulta. El 25 de septiembre de 2017 le fue notificada la liquidación provisional, con apercibimiento de que, en caso de no pagar, le serán embargados sus bienes.

El 22 de diciembre de 2017, el Juez Pablo Llarena del Tribunal Supremo de España acordó la investigación (antes imputado) por rebelión a Artur Mas (presidente del PDeCat), Marta Rovira (secretaria general de ERC), Mireia Boyá (presidenta del grupo parlamentario de la CUP), Anna Gabriel (portavoz de la CUP), Marta Pascal (coordinadora general de la PdeCat), y Neus Lloveras (presidenta de la AMI, la Asociación de Municipios por la Independencia), a todos ellos, por pertenecer al equipo organizador del referéndum independentista ilegal celebrado el pasado 1 de octubre de 2017 y con un rol decisivo en el plan secesionista ilegal, cuya "hoja de ruta" fue anulada por el Tribunal Constitucional de España. El 23 de marzo de 2018, el juez Llarena desimputa a Artur Mas, Marta Pascal y Neus Lloveras. 

Cuando el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006 pasó por el Congreso, se reconoció como nacionalista "tolerante y moderno" pero integrado en el conjunto de España. Aunque, posteriormente, dijo que en un hipotético referéndum soberanista, votaría a favor. Tras la sentencia del Tribunal Constitucional en 2010 que declaró varios artículos del Estatuto inconstitucionales, se declaró partidario del derecho de Cataluña a decidir su futuro, que es, según sus palabras, en definitiva es "el derecho de todo pueblo hacia la autodeterminación".



 


</doc>
<doc id="121971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121971" title="Antonio de Acuña y Cabrera">
Antonio de Acuña y Cabrera

Francisco Antonio de Acuña Cabrera y Bayona (España; 1597 - Lima; 1662), militar español, gobernador del Reino de Chile entre 1650-1656.

Fue hijo de Antonio de Cabrera y Acuña y de Águeda de Bayona, fue caballero del Hábito de Santiago y militar de profesión. Tras servir en Flandes y Francia, se dirigió al Perú como maestre de campo de El Callao y general, siendo designado posteriormente gobernador de Chile.

Hombre ambicioso y mal aconsejado por sus parientes y amigos, su gobierno se caracterizó por las continuas dificultades con los indígenas y los vecinos de Concepción. En el parlamento de Boroa (1651) se alcanzó un acuerdo de paz con los pueblos indígenas, roto dos años después.

Las huestes del Gobernador se internaban en territorio mapuche con fines de lucro. El fracaso de las sucesivas expediciones y la sublevación indígena de 1655, motivaron que los vecinos de Concepción declararan la deposición de Acuña al son de los gritos "¡Viva el rey! ¡Muera el mal gobernador!," actuación que no fue aceptada por el Cabildo de Santiago, la Real Audiencia y la Junta de Guerra, que restableció a Acuña en el mando.

Dadas estas circunstancias, el virrey del Perú, Luis Enríquez de Guzmán, lo mandó comparecer ante él. Acuña no acató la orden del virrey por lo que fue nombrado un nuevo gobernador, siendo su primera misión la de forzar el retorno de Acuña a Lima, donde moriría unos años después.



</doc>
<doc id="121973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121973" title="Elección de secretario general de la OEA (2005)">
Elección de secretario general de la OEA (2005)

La elección del secretario general de la Organización de los Estados Americanos (OEA) se realizó en un conjunto de sesiones extraordinarias con el fin de elegir al nuevo líder de dicha organización, tras la renuncia en octubre de 2004 de Miguel Ángel Rodríguez Echeverría. Estas sesiones fueron realizadas en Washington, Estados Unidos.

Cinco rondas de votación no pudieron romper el empate entre los dos candidatos: Luis Ernesto Derbez, secretario de relaciones exteriores de México, y José Miguel Insulza, ministro del Interior de Chile, tras el retiro de la candidatura del expresidente salvadoreño Francisco Flores.

El 2 de mayo de 2005, y tras el retiro de la candidatura de Derbez, Insulza fue elegido secretario general de la Organización por 31 votos a favor, 2 abstenciones (México y Bolivia) y 1 voto en blanco (Perú).

El 8 de octubre de 2004, el recién electo secretario general de la Organización de Estados Americanos, Miguel Ángel Rodríguez, presentó su renuncia debido a acusaciones de corrupción durante su gobierno como Presidente de Costa Rica. El 15 de octubre, su dimisión se hizo efectiva, asumiendo como Secretario Interino, el estadounidense Luigi R. Einaudi. Luego de un período de incertidumbre, entre esperar la próxima sesión regular de OEA, a realizar en Fort Lauderdale, Estados Unidos, en junio de 2005, o realizar una sesión extraordinaria. Finalmente se aceptó la última alternativa, fechando la elección del nuevo Secretario General de la OEA, el 7 de abril del 2005; sin embargo, los funerales del Papa Juan Pablo II impidieron la realización de dicha elección, siendo realizada el día 11 siguiente.

Tres candidatos postularon para ser el nuevo secretario general:


Rodríguez había asumido debido a un consenso para que por primera vez este organismo fuera dirigido por un centroamericano, por lo que Francisco Flores tenía a su favor la oportunidad de mantener este consenso. A su vez, recibió el apoyo oficial de los Estados Unidos. Durante toda la historia de la OEA, ningún Secretario General había sido electo sin el apoyo del país norteamericano. También se sumaban los apoyos de Guatemala, Costa Rica, Nicaragua y República Dominicana.

La candidatura de Derbez fue oficialmente lanzada por el presidente Vicente Fox, el 7 de diciembre del 2004. Derbez recibió el apoyo inmediato de Belice, Bolivia, Canadá, Honduras y San Vicente y las Granadinas.

La nominación de Derbez, sorprendió al gobierno chileno, que reaccionó nominando a Insulza dos días después. El ministro del país austral sumó el apoyo de la mayoría de los países sudamericanos, como Argentina, Brasil, Ecuador, Venezuela, Uruguay. Una gira realizada por el Presidente Ricardo Lagos junto a su ministro por algunos países del Caribe, aseguró los votos de la mayoría de los países del CARICOM.

El 8 de abril del 2005, Flores retiró su desahuciada candidatura, pues no había recibido el apoyo inmediato de Centroamérica. Estados Unidos habría presionado a Flores para que retirara su postulación para evitar su derrota inminente.

Insulza representaba una corriente más pro-sudamericanista e independiente, algo que Washington no veía con buenos ojos, por lo que apoyó tácitamente al candidato mexicano y realizó negociaciones para que los países que apoyaban a Flores no votaran por el santiaguino.

El 11 de abril, los ministros de Relaciones Exteriores (o en su defecto, representantes plenipotenciarios) se reunieron para elegir al nuevo Secretario General de la Organización de los Estados Americanos. Chile era el favorito y apostaba a contar con al menos 20 votos, dos más que los dieciocho necesarios. Sin embargo, se realizaron tres rondas sucesivas con 17 votos para cada candidato. Luego de un receso de casi dos horas, se realizaron nuevas votaciones, manteniéndose el empate, por lo que se suspendió la sesión y se citó para una nueva elección el día 2 de mayo.

A último minuto antes de la primera votación, los representantes de Bahamas y Panamá se acercaron al ministro de Relaciones Exteriores chileno Ignacio Walker para indicar que cambiarían su voto. Haití, país en el que Chile lidera el proceso de Paz llevado a cabo por Naciones Unidas y que se contaba como un voto seguro, habría cambiado su voto.

Se dice que, durante el receso, el Secretario de Estado estadounidense, Roger Noriega, habría convencido a Granada para votar por Derbez. Sin embargo, los ministros del Mercosur habrían convencido a la canciller de Paraguay para que votara por Insulza. Paraguay no quería la elección del chileno, debido a que su canciller quería postular al segundo cargo en importancia de la Organización. Si salía electo Insulza, por tradición, no podía ser elegido a continuación a alguien del mismo lugar geográfico. Pero, los representantes sudamericanos convencieron al Paraguay de que, si Insulza no salía electo, tampoco saldría electo Paraguay, por lo que aceptaron cambiar su voto.

Nota: según reportes de la prensa, Paraguay y Granada cambiaron su voto en la tercera votación, lo que de todas maneras no afectó el resultado de la votación.

Tras el empate en la primera vuelta, los equipos de cada candidato comenzaron a buscar una forma de romper el empate. Aunque se especuló sobre la postulación de un tercer candidato "de consenso" (el canadiense Pierre Pettigrew y el peruano Valentín Paniagua Corazao), los dos candidatos trabajaron arduamente por obtener un voto nuevo y mantener los suyos. Luiz Inácio Lula da Silva apoyó decididamente a Insulza y logró el voto para Insulza de Colombia y Paraguay. Chile logró acuerdos con los "votos fugitivos" que provocaron el empate. Panamá y Haití confirmaban así su voto para Insulza, el que ya tenía suficiente apoyo como para ganar en una votación.

Durante la realización de la Cumbre de la Comunidad de las Democracias en Santiago, Condoleezza Rice, en nombre de los Estados Unidos, convenció a Derbez para que abandonara la carrera. Así, la canciller colombiana Carolina Barco anunciaba el 27 de abril en Santiago, junto a los dos candidatos, el retiro de Derbez para ""prevenir un quiebre entre las relaciones diplomáticas hemisféricas"".

El día 2 de mayo se realizó la nueva elección. México y Bolivia se abstuvieron y Perú, luego de un discurso en contra de Chile debido a la polémica por la venta de armas a Ecuador en 1995, votó en blanco.

Insulza recibió 31 votos y se convirtió en el nuevo Secretario General de la Organización de Estados Americanos



</doc>
<doc id="121977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121977" title="Diego González Montero">
Diego González Montero

Diego González Montero Justiniano (1588-?) fue un militar español, gobernador del reino de Chile en dos cortas oportunidades.

Su primer gobierno interino lo realizó a la salida de Pedro Porter Casanate del gobierno en febrero de 1662, teniendo en esos momentos el cargo de maestre de campo. Los tres meses de su interinato se desperdiciaron en intentar que la Real Audiencia le reconociera como gobernador.

Gobernó por segunda vez después de la caída de Francisco de Meneses, y después del interinato del marqués de Navamorquende que decidió retirarse del cargo antes de que llegara el gobernador propietario Juan Henríquez, quedándose Diego González Montero por segunda vez en el cargo a los 90 años de edad. Duró 8 meses su mandato en el que vio alcanzadas a terminar las obras de la catedral de Santiago.



</doc>
<doc id="121980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121980" title="Paul Graham">
Paul Graham

Paul Graham (1964) es un programador inglés de Lisp, inversor de capital riesgo y ensayista. Es conocido también por su trabajo en Lisp, por ser cofundador de Viaweb (que se vendió a Yahoo Inc. en 1998 por valor de alrededor de 49 millones de dólares) y por ser cofundador también de Y Combinator, una firma de capital semilla. Es el autor de "On Lisp" (1993), "ANSI Common Lisp" (1995) y "Hackers and Painters" (2004).

Tras licenciarse en Filosofía en Universidad Cornell y el doctorarse en Ciencias aplicadas, con especialización en Ciencias de la Computación por Harvard, estudió pintura en la Escuela de Diseño de Rhode Island y en la Accademia di Belle Arti en Florencia. 

En 1995, junto con su amigo de Cornell, Robert Tappan Morris, un conocido hacker, famoso por crear el Gusano Morris que había causado graves problemas en Internet en 1988, fundó Viaweb, la primera empresa proveedora de servicios de aplicación (ASP). El producto bandera de Viaweb (escrito totalmente en Common Lisp) les permitía a sus usuarios crear sus propias tiendas en Internet. En el verano de 1998, vendieron la empresa a Yahoo! por 455.000 acciones de la compañía, equivalentes a unos $49 millones de dólares. Luego el producto se llamaría Yahoo! Store.

A partir de entonces empezó a escribir ensayos en su página web, con temas que van desde "Superando los Promedios", que compara a Lisp con otros lenguajes de programación, a "El porqué los "nerds" son impopulares", que trata de la vida de los "nerds" en el instituto. Una colección de sus ensayos se publicó como "Hackers and Painters" (ISBN 0-596-00662-4) de la editorial O'Reilly.

En 2001, anunció que está trabajando en un nuevo lenguaje de programación llamado Arc, un dialecto de Lisp para programadores talentosos. Como parte de su trabajo con Arc, comenzó a desarrollar un cliente de email cuando decidió que necesitaba un buen filtro de spam. Su trabajo resultó en un artículo llamado "A Plan for Spam", que ayudó a popularizar los filtros bayesianos contra el spam.

En 2005, tras dar una charla en la Sociedad de Computación de Harvard, (publicada después como "Cómo Iniciar una Startup" ) él y Morris, junto con Jessica Livingston, con quien Graham se casaría en 2008, y un empleado de Viaweb, Trevor Blackwell, decidieron crear un incubadora de empresas llamado Y Combinator para proveer de capital semilla a nuevas compañías "startup", sobre todo aquellos iniciados por jóvenes con una orientación más técnica. Algunos de sus proyectos son Startup School, donde personalidades famosas del mundo de las "startups" dan charlas a participantes venidos de todo el mundo; y el Summer/Winter Founders Program, destinado a estudiantes universitarios y recién graduados que quieren emprender un proyecto durante el verano o invierno respectivamente. Y Combinator ha invertido en más de doscientas startups, incluyendo a reddit, Justin.tv, loopt y Xoobni, además de Dropbox y Airbnb.

En 2008, "BusinessWeek" incluyó a Paul Graham en su ranking anual de "Las 25 Personas más Influyentes en la Web".

En 2001, Graham anunció que estaba trabajando en un nuevo dialecto de Lisp llamado Arc. A lo largo de los años ha publicado una serie de ensayos describiendo las características o metas del lenguaje, y algunos proyectos internos en Y Combinator han sido escritos en Arc, más notablemente el foro web de "Hacker News" y el programa agregador de noticias. 

En el ensayo "Siendo Popular", Graham describe algunas de sus metas para el lenguaje. Aunque algunas de ellas son muy generales ("Arc debe ser 'hackeable'", "debe haber buenas bibliotecas"), también da algunos puntos específicos. Por ejemplo, cree que un lenguaje debe ser conciso: 

"No estaría lejos de la verdad decir que un hacker que está a punto de escribir un programa decide qué lenguaje utilizar, al menos inconscientemente, en base al número total de caracteres que tendrá que teclear. Si bien esta no es precisamente la forma en que los hackers piensan, un diseñador de lenguaje haría bien en actuar como si lo fuera."

También dijo que es mejor para un lenguaje implementar sólo un pequeño número de "axiomas", incluso cuando eso significa que el lenguaje pueda no tener las características que las grandes organizaciones desean, como la orientación a objetos (OO). De hecho, Graham considera que la OO no es útil debido a que sus métodos y patrones son sólo el "buen diseño", y considera que las características del lenguaje utilizadas para implementar OO son parcialmente equivocadas.

Representación gráfica triangular de la "jerarquía del desacuerdo" basada en el ensayo de 2008 de Paul Graham "How to Disagree" ("Cómo discrepar"), señalando que cuanto más arriba en la pirámide se está, más fuerte es la posición propia, y cuanto más abajo, más débil. Además, subir en la pirámide hace más constructivos los intercambios:


</doc>
<doc id="121981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121981" title="Plaza General San Martín (Buenos Aires)">
Plaza General San Martín (Buenos Aires)

La Plaza General San Martín es el principal espacio verde en el barrio de Retiro en Buenos Aires. Inaugurada en 1862 donde antes había existido una plaza de toros, fue declarada "Lugar Histórico Nacional" en 1942.

Se encuentra rodeada por la Avenida Santa Fe, las calles Esmeralda, Arenales, Maipú, la Avenida del Libertador, la calle Florida y la calle San Martín.

Una versión de la historia se remonta a 1537, durante la primera fundación de Buenos Aires. Un soldado llamado Sebastián Gómez habría sido autor del primer crimen cometido en la ciudad. Arrepintiéndose de sus crímenes y contrito, se habría retirado a vivir solitario en la barranca, construyendo una ermita coronada por una cruz, donde terminó sus días. El lugar pasó a conocerse como "Cruz Grande" y aparentemente, al llegar Juan de Garay en 1580, la cruz se mantenía en su lugar. El primer dato certero figura en la mesura de la Ciudad de Buenos Aires que se efectuó en 1608, cuando la Cruz Grande se eligió para marcar el límite norte del ejido.

En 1692, el Gobernador del Río de la Plata Agustín de Robles, adquirió unas 300 varas cuadradas en la meseta de El Retiro, a fin de edificar una casa de descanso que tuvo 39 habitaciones y 3 salas con techos, 42 estancias, de madera de cedro, 51 puertas, 12 escaleras, 7 ventanas con rejas de hierro y dependencias anexas. El 5 de octubre de 1703, la "casa de campo", aparecía ya siendo propiedad de don Miguel de Riglos, y pasó a ser conocida como la "Quinta de Riglos".

La quinta fue vendida el 19 de enero de 1718 a la "South Sea Company", dedicada al tráfico de negros esclavos. Los adquirientes levantaron algunos nuevos edificios destinados a oficiar de depósitos, pero en 1739, la propiedad fue confiscada por el Gobernador Brigadier Miguel de Salcedo. En 1761, las edificaciones fueron destinadas por el Gobernador Teniente General Pedro Antonio de Cevallos, como cuartel militar de Dragones, y en 1764 se construyó un tajamar.

En 1787, el Superintendente de Guerra y de la Real Hacienda, Francisco de Paula Sanz autorizó el establecimiento en El Retiro de la "Compañía de la India", empresa negrera especializada en la introducción de aborígenes angoleños. Pero los regidores protestaron esgrimiendo razones de higiene para proponer la eliminación de este mercado. 

Mientras, en 1785 el mismo Paul Sanz, autorizó el proyecto que presentara el Brigadier José Custodio de Sáa y Faría para la construcción de un nuevo cuartel en El Retiro, armonizando con las nuevas obras de urbanización que encaraba el Intendente de Policía Joaquín Antonio Mosquera. Saa y Faría proyectó en 1790 la Plaza de Toros en el Hueco de Monserrat, antecedente inmediato de la que se construiría en la actual Plaza San Martín diez años después.

Los hermanos y alarifes Francisco y José Cañete dieron inicio a los trabajos para la nueva Plaza de Toros en El Retiro el 26 de junio de 1800, terminándolo el 25 de enero de 1801. El costo de la obra fue de 42.287 pesos y 7 reales. El edificio poseía una capacidad de 10.000 espectadores, era de forma octogonal en estilo morisco y construido enteramente de ladrillos a la vista unidos con cal. Tenía una doble galería de palcos y gradas anchas con asientos corridos. La barrera tenía varias puertas utilizadas como burladeros. Además, disponía de una capilla y varios palcos oficiales, los que eran ornamentados de acuerdo al gusto de las autoridades. Estos palcos estaban separados unos de otros, eran cubiertos y sus puertas dotadas de cerraduras.

La entrada estaba ubicada perpendicularmente a la actual calle Florida, que fue cubierta con piedras para facilitar el acceso a la Plaza de Toros los días de lluvia. Por eso empezó a llamarse “Calle del Empedrado”, y para sortear el Zanjón de Matorras, se dispuso la construcción de un puente a la altura de la actual calle Viamonte.

Cuando se produjo en 1806 la Primera invasión inglesa, las tropas de la Reconquista (bajo el mando de Santiago de Liniers llegaron hasta aquí procedentes de Tigre. Habían pasado por la Ribera, Chacarita y se enfrentaron aquí con las tropas subordinadas al General William Beresford.

En 1807, en ocasión de la Segunda invasión inglesa, la plaza fue escenario nuevamente de enfrentamientos armados, esta vez entre los criollos y las tropas subordinadas a John Whitelocke. Luego de la victoria porteña, el Cabildo designó con el nombre de "Campo de la Gloria" a la antigua meseta de El Retiro.

A partir de 1812, las barrancas de los terrenos que hoy constituyen la plaza fueron ocupados por los cuarteles en los que el general José de San Martín organizó el Regimiento de Granaderos a Caballo. Desde aquí partieron para su bautismo de fuego en San Lorenzo, y los mismos cuarteles fueron testigos del regreso glorioso. 

En 1818 se había agregado al cuartel una galería aporticada, que desde entonces sirvió de marco a una plaza que siguió siendo por varias décadas más un gran baldío, como las de otros puntos de la ciudad. 

En 1819, el Gobernador Intendente de la Provincia de Buenos Aires, General Eustaquio Díaz Vélez, dispuso la supresión de las corridas de toros, describiendo el estado del circo como “ruinoso”. Se llamó a un equipo de ingenieros para que estudiaran el estado de la estructura y presupuestar los arreglos, que resultaron más costosos de lo que la Provincia podía pagar. El 4 de enero de 1822, el Gobernador Martín Rodríguez dictó un decreto prohibiendo las corridas de toros en jurisdicción provincial, a partir de allí, sólo se efectuaron por permiso especial del Jefe de Policía.

En la demolición de la Plaza de Toros intervino el maestro Juan Bautista Segismundo, quien al parecer se ocupó de emplear los materiales rescatados para la construcción del cuartel conocido como “de Artillería”, erigido en la meseta en 1823, detrás de los cuarteles ya existentes, entre ellos, el que ocupaban los Dragones de la Patria y luego los Granaderos a Caballo hasta 1826. Comprendía talleres para la maestranza dividida en las secciones de carpintería y herrería, depósitos de pólvora y almacenes de materiales. Allí se construían carruajes, cureñas, sables, lanzas, espuelas y proyectiles. 

A partir de 1823, es decir, durante la construcción del Parque de Artillería, el "Campo de la Gloria" pasó a ser conocido como "Campo de Marte". Luego de Caseros, el 12 de febrero de 1852, el Ejército al mando del General Justo José de Urquiza ocupó los cuarteles. Los cuarteles fueron remodelados en 1850 por el arquitecto inglés Edward Taylor.

En 1856, los empresarios "Jannet Hnos." construían en la actual Plaza Fuerza Aérea Argentina el depósito de la Compañía Primitiva de Gas. En enero de ese año, utilizando tuberías de loza, el gas comenzó a ser distribuido por las actuales Lavalle, Bartolomé Mitre, Florida y San Martín. Para el 25 de marzo, la Plaza de la Victoria y la Recova, tenían 500 focos. Las madres acudían con sus hijos convalecientes de tos convulsa, "confiadas en los beneficios de las emanaciones del lugar para la salud de sus niños".

Ante la insistencia de los vecinos para la creación de un espacio verde y público donde había existido el Campo de Marte, la Corporación Municipal fundada en 1856 discutió el proyecto.

En 1860 se realizó un concurso de planos para darle un mejor aspecto, obteniendo el ingeniero italiano José Canale el primer premio. Fue entonces ajardinada y el 13 de julio de 1862 se inauguró la estatua ecuestre de San Martín. En 1874 el paisajista francés Eugene Courtois, Jardinero Municipal, la remodeló completamente, dándole su aspecto actual.

El espacio fue bautizado con el nombre del Libertador en 1878, al cumplirse el centenario de su nacimiento. 

El 1 de diciembre de 1862, con la asistencia del por entonces Presidente Bartolomé Mitre, se libró al público el primer tramo de un ferrocarril a caballo entre Retiro y Belgrano, que se extendería hasta San Fernando y luego Tigre.

El 19 de diciembre de 1864 aconteció una gran explosión en el Cuartel de Artillería, al volar el depósito de pólvora. El siniestro produjo muertes y grandes destrozos. Los Cuarteles fueron parcialmente demolidos en 1881, por consejo del Comandante de la 1º División del Ejército General Nicolás Levalle, que aseguraba que el edificio se derrumbaría "(...) a causa del mal estado en que se encuentra". 

Una parte sobrevivió hasta 1891, en que fue demolida totalmente para dar cabida al Pabellón Argentino que se construyera para la Exposición Universal de París de 1889, obra del arquitecto Albert Ballu. La construcción ocupó el mismo lugar, frente sobre la actual Arenales entre Florida y Maipú. En el Pabellón tuvo su sede el Museo Nacional de Bellas Artes, y luego fue una de las sedes de la Exposición del Centenario en 1910. También se realizaron otros eventos, como la Exposición Nacional de 1898, para la cual se levantaron pabellones temporales ampliando el espacio del Museo de Bellas Artes.

La Plaza San Martín pasó de ser un barrio marginal a una zona cada vez más cotizada a partir de la Epidemia de fiebre amarilla de 1871, cuando la clase alta porteña comenzó a desplazarse desde sus casas coloniales en el centro porteño, hacia la calle Florida, siguiendo hacia el norte en la Plaza San Martín, y finalmente hacia la actual Avenida Alvear y el Paseo de la Recoleta. El Barrio Norte de la ciudad comenzaba a ser privilegiado por la “aristocracia” argentina, que se enriquecía rápidamente con el modelo agroexportador a fines del siglo XIX.

En pocas décadas se construyeron residencias cada vez más fastuosas alrededor de la Plaza San Martín. Luego del Palacio Ortiz Basualdo (1904) hoy demolido, siguieron el Palacio Anchorena (1908) y el Palacio Paz (terminado en 1914, propiedad del dueño del diario La Prensa y candidato a Presidente). En 1909 se inauguraba con vistas al Centenario, el Plaza Hotel, primer hotel de categoría internacional y gran escala en la ciudad, que fue el edificio más alto de la ciudad en su momento.
Por 1909, la Compañía Primitiva de Gas cedió a la Municipalidad de Buenos Aires los terrenos que su Planta ocupaba desde 1856, frente a la actual Avenida del Libertador (en esa época, Paseo de Julio). El edificio fue demolido y en su lugar el paisajista Charles Thays diseñó la Plaza Britania (desde la Guerra de Malvinas, llamada Plaza Fuerza Aérea Argentina), dominada por la Torre de los Ingleses que se construyó en 1916.

En cuanto a la Plaza San Martín, si bien hubo luego algunas transformaciones y proyectos que no se llevaron a cabo, se puede decir que la mayor modificación fue realizada por la Municipalidad a comienzos de los años '30 y forestada por el paisajista Carlos León Thays (hijo) en 1936. Se trató de una gran ampliación, sumándole la superficie de una manzana que estaba ocupada por edificios y atravesada por un pasaje llamado Falucho. Las construcciones fueron expropiadas por la Municipalidad de Buenos Aires, y la demolición comenzó hacia 1932, concretándose en menos de un año.

Entre los edificios estaba el monumental Pabellón Argentino, que también fue desmontado, y la sede de la Comisión de Bellas Artes, en la esquina de Maipú y Arenales, que fue demolido.

En las últimas décadas, los principales cambios sufridos por la Plaza San Martín se han reemplazado árboles que estaban en mal estado y vejez; y la modificación del paso de la calle Maipú, que fue abierta al tránsito y clausurada alternadamente según los años. En 2004 la calle fue cerrada, nivelada y cubierta con baldosas para ampliar la plaza; y en 2013 fue nuevamente abierta para el paso de colectivos.




Durante 38 años estuvo emplazada cerca de la Estatua de Esteban Echeverría la Fuente de la doncella, también conocida como Fuente catalana, escultura en mármol blanco de una mujer desnuda sacando agua de un pilón. Fue donada por la Colectividad Catalana. Emplazada en 1931 en el Parque Rivadavia, se la reubicó en la Plaza San Martín en 1971, para volver al Parque Rivadavia en 2009.

La plaza suele utilizarse para realizar exposiciones artísticas, como la exposición "Cultura por la Paz, United Buddy Bears" tuvo lugar en 2009 y que constaba de 140 esculturas de osos de dos metros de alto, cada una pintada por un artista de uno de los 140 países miembros de las Naciones Unidas.

En mayo de 2011 la artista Marta Minujín instaló la "Torre de Babel" una obra de arte efímera de 25 m de altura y forma de espiral. Compuesta de 30.000 libros de diferentes idiomas donados por embajadas y asociaciones civiles de 52 países en ocasión de la designación de Buenos Aires como Capital Mundial del Libro 2011 por la Unesco. El público podía recorrer los 7 pisos de la instalación dotada de una banda sonora de la palabra libro en diferentes lenguas.

El diseño de la plaza es obra del arquitecto y paisajista argentino Carlos León Thays, hijo del gran paisajista francés Carlos Thays.

Entre las especies que se pueden apreciar en la botánica del lugar, se cuentan palmeras Phoenix, Syagrus y Canariensis, tilos, sauces, pinos, magnolia grandiflora, gomero, roble sedoso, ceibos y araucarias, así como también jacarandás traídos desde Tucumán por Carlos Thays hijo. 

Pueden observarse dos sectores característicos de la plaza. Uno de ellas es la barranca cubierta de césped, desde donde se puede apreciar la Torre Monumental. El otro sector es el que da hacia el lado opuesto, con terreno llano y cubierto por arboledas, y alrededor del cual se sitúan muchos edificios históricos e importantes, como el Kavanagh o el Palacio Paz, ocupado por el Círculo Militar.



</doc>
<doc id="121982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121982" title="Larry Wall">
Larry Wall

Larry Wall (Los Ángeles, 27 de septiembre de 1954) es un programador y escritor, más conocido por su creación del lenguaje de programación Perl en 1987.

Consiguió su licenciatura en la Universidad Seattle Pacific en 1976.

Mientras hacía su posgrado en UC Berkeley, Wall y su mujer estudiaron lingüística con la intención ulterior de encontrar un lenguaje no escrito, quizás en África, y crear un sistema de escritura para él. Utilizarían este nuevo sistema de escritura para traducir varios textos en ese lenguaje, entre ellos, la Biblia. Debido a razones de salud estos planes fueron cancelados, y se quedaron en los EE.UU., donde Larry entró a trabajar en el Jet Propulsion Laboratory de la NASA después de acabar su posgrado.

Wall es el autor del programa codice_1 (lector de noticias de Usenet) y del casi universal codice_2. Ha ganado el International Obfuscated C Code (IOCCC) (concurso internacional de código C ofuscado) dos veces y recibió el FSF Award for the Advancement of Free Software de la Free Software Foundation para el avance del software libre en 1998.

Más allá de sus habilidades técnicas, Wall es conocido por su ingenio y, a menudo, sarcástico sentido del humor,<ref name='www.perl.com/pub/a/1999/03/pm.ht'> 
</ref> que manifiesta en sus comentarios en el código fuente o en Usenet. Por ejemplo: "Todos estamos de acuerdo en la necesidad del compromiso. Simplemente no podemos ponernos de acuerdo sobre cuándo es necesario comprometernos", "No me gusta hacer cosas estúpidas, excepto si son a propósito", y:
Por ejemplo, es desde hace unas décadas que un cierto conjunto de traducciones de la Biblia aparecieron, y notarás un patrón: la Nueva Biblia Inglesa, la Nueva Biblia Estándar Americana, y la Nueva Versión Internacional, por nombrar unas pocas. Es realmente divertido. Sospecho que seguiremos llamándolas "nuevo esto" y "nueva aquello" dentro de cien años. Como el New College de Oxford. ¿Sabes cuándo fue fundado el New College? ¿Alguna pista? El New College se construyó en 1379.
Es el coautor del libro "Programming Perl" (comúnmente llamado el libro del dromedario), que es el recurso definitivo para los programadores de Perl; también editó el "Perl Cookbook". Sus libros son publicados por la editorial O'Reilly.

La educación de lingüista de Wall está presente en sus libros, entrevistas y conferencias. A menudo compara Perl a un lenguaje natural y explica sus decisiones en el diseño de Perl desde una razón lingüística. También usa términos lingüísticos para las construcciones del lenguaje Perl, así que en lugar de los términos tradicionales como "variable", "función" y ""método mutador"" les llama, algunas veces, "sustantivo", "verbo" y ""topicalizador"".

Su fe cristiana le ha influido en la propia terminología de Perl, como la propia denominación, que proviene de la referencia bíblica "Perla de gran valor" (Evangelio de Mateo 13:46). Igualmente ocurre con la función "bless" o la organización de la documentación de diseño de Perl 6 llamados "apocalipsis" y "exégesis". Wall también ha aludido a su fe cuando habla en conferencias, incluyendo una declaración bastante simple de sus creencias en la Conferencia Perl de agosto de 1997 y una discusión de "El progreso del peregrino" en la YAPC en junio de 2000.

Wall continúa su trabajo desarrollando Perl y sirve como Benevolent Dictator for Life del proyecto Perl. Su rol en Perl se entiende mejor por las "dos reglas", tomadas de la documentación oficial de Perl:


En la segunda edición de "Programming Perl", Wall (junto con los coautores Randal L. Schwartz y Tom Christiansen) indicó las "Tres Virtudes del Programador":



Por favor, tenga en cuenta que las charlas "State of the Onion" están a menudo basadas principalmente en humor visual, por lo que las transcripciones pueden ser confusas o sin sentido.


</doc>
<doc id="121983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121983" title="Deportes olímpicos">
Deportes olímpicos

Los deportes olímpicos son todos aquellos deportes disputados en los Juegos Olímpicos de verano e invierno. Desde 2008, los Juegos Olímpicos de Verano han incluido 26 deportes con 36 disciplinas y aproximadamente 300 competiciones, mientras que los de Invierno han incluido 7 deportes con 15 disciplinas y aproximadamente 80 competiciones. El número y el tipo de competiciones puede cambiar ligeramente de unos Juegos a otros.

El Comité Olímpico Internacional (COI) hace una distinción entre deportes, disciplinas y competiciones.

En términos olímpicos, un deporte es una sola disciplina, o un grupo de ellas, representada por una organización deportiva internacional —así, por ejemplo, los deportes acuáticos, representados a nivel olímpico por la Federación Internacional de Natación, son un deporte olímpico que incluye las disciplinas de natación, natación sincronizada, salto y waterpolo—. Hay al menos dos competiciones o pruebas (masculina y femenina) por deporte o disciplina —salvo en equitación, que son pruebas mixtas— y se conceden medallas en cada prueba. Solo hay dos disciplinas deportivas que tienen pruebas exclusivamente femeninas, es el caso de la gimnasia rítmica y la natación sincronizada.

Los tres deportes más tradicionales de los Juegos Olímpicos de Verano son el atletismo, la gimnasia y la natación. Sin embargo, durante la mayor parte del siglo XX, deportes de exhibición fueron incluidos en muchos Juegos Olímpicos, generalmente para promover un deporte no olímpico popular en la sede o para calibrar el interés y el apoyo a ese deporte. Algunos deportes, como el curling, fueron añadidos posteriormente al programa olímpico oficial. Esto cambió cuando el Comité Olímpico Internacional decidió en 1989 eliminar los deportes de exhibición para después de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992.

Los siguientes veintiocho deportes constituyen el programa actual de los Juegos Olímpicos de Verano y están ordenados alfabéticamente, según el nombre usado por el COI. Las cifras en cada casilla indican el número de competiciones de cada deporte que se disputaron en los respectivos Juegos; un punto denota que el deporte fue disputado como deporte de demostración. En "cursiva", los deportes realizados durante los Juegos Intercalados en 1906, que actualmente no son reconocidos por el COI.

Cinco de los veintiocho deportes olímpicos de verano tienen múltiples disciplinas, que se agrupan bajo el mismo color:

     Ciclismo —      Deportes acuáticos —      Gimnasia —      Piragüismo —      Voleibol

Los siguientes deportes han sido parte del programa oficial de los Juegos Olímpicos de Verano, pero en la actualidad no se encuentran en el mismo. Las cifras en cada casilla indican el número de competiciones de cada deporte que se disputaron en los respectivos Juegos; un punto denota que el deporte fue disputado como deporte de demostración. En azul se muestran los deportes que fueron retirados de los Juegos Olímpicos de Verano para luego ser traspasados los Juegos Olímpicos de Invierno, donde todavía se realizan. En "cursiva", los deportes realizados durante los Juegos Intercalados en 1906, que actualmente no son reconocidos por el COI.

Los siguientes deportes han sido de demostración en los Juegos Olímpicos de Verano en los años mostrados, pero nunca han sido incluidos en el programa olímpico oficial:

Vuelo sin motor fue incluido en 1936 en el programa oficial para los Juegos de 1940, pero estos fueron cancelados debido a la Segunda Guerra Mundial.

Los siguientes deportes (o disciplinas de un deporte) constituyen el programa actual de los Juegos Olímpicos de Invierno y están ordenados alfabéticamente, según el nombre usado por el COI. Las cifras en cada casilla indican el número de competiciones de cada deporte que se disputaron en los respectivos Juegos (las columnas azules y en "cursiva" indican que esos deportes se disputaron en los Juegos Olímpicos de Verano); un punto denota que el deporte fue disputado como deporte de demostración. En algunas ocasiones, tanto competiciones oficiales como competiciones de demostración se disputaron en el mismo deporte en los mismos Juegos.

Tres de los siete deportes olímpicos de invierno tienen múltiples disciplinas, que se agrupan bajo el mismo color:

     Bobsleigh —      Esquí —      Patinaje

Los siguientes deportes han sido de demostración en los Juegos Olímpicos de Invierno en los años mostrados, pero nunca han sido incluidos en el programa olímpico oficial:



La patrulla militar se considera como una competición de biatlón en los . El ballet en esquí es una competición de demostración dentro del esquí acrobático.

Los siguientes deportes, aunque no están incluidos en el programa oficial de los Juegos Olímpicos, están reconocidos como deportes por el COI:



<nowiki>*</nowiki> Deportes que alguna vez fueron incluidos dentro de los Juegos Olímpicos, pero que actualmente han sido retirados.

<nowiki>**</nowiki> Deportes que serán incluidos en ediciones futuras.



</doc>
<doc id="121987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121987" title="Arcada">
Arcada

Arcada o arquería es un elemento arquitectónico sustentante vertical, compuesto por una sucesión o serie de arcos, que pueden disponerse en un solo orden o en varios superpuestos.

En algún uso se denomina "arcada" a la abertura del arco, que más propiamente se denomina "luz"; y "arquería" a un conjunto de arquerías falsas (de una abertura cintrada cuya luz está cegada por una superficie vertical), simulada, fingida (solamente pintada y cuyo destino frecuente es restablecer simétricamente una arcada real sobre una superficie plana soliendo estar circuída de moldura saliente) o decorativas, que en su caso se denominan arcada ciega (cuya luz está tapada por el paramento del muro pero cuyo perfil de arquivolta sobresale), o arquillos lombardos.

No debe confundirse con la tipología de espacio arquitectónico (denominado en inglés "arcade") que recibe en castellano distintas denominaciones (galería, pórtico, atrio, soportales) y en italiano "loggia".


Cuando una conducción de agua ha de atravesar un valle o depresión, si el rodeo resulta muy costoso, se eleva el canal sobre una arquería que permite superar el obstáculo sin que la conducción pierda la pendiente adecuada. En nuestro tiempo es frecuente denominar estas arquerías con el término «acueducto», con lo que se da lugar a una confusión, pues este término debe emplearse para denominar todo el conjunto completo de elementos que integran una conducción.

Vitruvio, que dedica a la conducción del agua el octavo de los "De architectura libri X", no hace alusión concreta a este tipo de obra, sino que lo incluye en el más general de "substructio", es decir, una construcción que sirve de sustento o base a otra estructura, en este caso el canal de la conducción. Frontino sí establece diferencias de uso entre "substructio", término con el que designa un muro de apoyo para el canal, y "arcuatio", o bien "opus arcuatum", con los que designa las arquerías en los términos en que han sido definidas arriba. "Arcuatio" es un término que solo aparece mencionado por Frontino, mientras que "opus arcuatum" es usado por otros autores. Por ejemplo, lo emplea Plinio el Joven, gobernador de Bitinia, en una carta al emperador Trajano (10,37.2), en la que trata sobre los problemas de la construcción de un acueducto en Nicomedia.
Las arquerías pueden basarse en dos principios estructurales:


Es posible que estas estructuras se combinen en obras mixtas. Un ejemplo de ellas es el llamado «acueducto II» de Almuñécar. Consta de una arquería del tipo Segovia que en los vanos de mayor altura -los tres centrales- se refuerzan con arcos de entibo que apean en pilastras adosadas a los pilares principales.

El comportamiento de ambos tipos ante los derrumbamientos es muy distinto. En el «tipo Segovia» la rotura de un arco puede provocar un importante daño en el conjunto de la obra. En el «tipo Mérida», en cambio, la rotura de uno o varios arcos puede debilitar el conjunto, pero los pilares se mantienen íntegros durante el tiempo suficiente para posibilitar las reparaciones necesarias (e incluso para sobrevivir a los siglos).

Las técnicas de construcción de las arquerías son variadas. Para las obras en las que se persigue una imagen prestigiosa del poder romano, se emplea la sillería de piedra "(opus quadratum)", pero lo más usual es el uso de técnicas de construcción más fáciles y baratas. Se suelen usar los materiales locales, cuyo transporte no es demasiado costoso. La aplicación del hormigón "(opus caementicium)" facilitó la difusión masiva de este tipo de obras. Para proteger el hormigón se recubre de paramentos de mampostería "(opus incertum)", de ladrillo "(opus testaceum)" o de sillería. Si bien es posible encontrar arquerías construidas en su totalidad de mampostería, no ocurre lo mismo con el ladrillo, que solamente aparece como revestimiento del hormigón.

La técnica de construcción del hormigón revestido consiste en ir levantando primero los paramentos exteriores por bandas o hiladas. Luego se rellena el espacio que queda entre ellos con tongadas de cemento de cal y arena en el que se van incrustando piezas de piedra irregulares "(caementa)".

Existen técnicas mixtas: en el Pont du Gard, que forma parte del acueducto que abastecía a "Nemausus", hoy Nimes, en Francia, toda la estructura es de sillería, excepto el canal, que es de mampostería. En la arquería de Los Milagros, en Mérida, alternan en el revestimiento del núcleo de hormigón de los pilares grupos de cinco hiladas de sillares de granito con otros compuestos por el mismo número de hiladas de ladrillo rojo. Las verdugadas de ladrillo dan a la obra un interesante efecto cromático, aparte de la utilidad práctica de enrasar a nivel la obra periódicamente. Los arcos que entiban los pilares son también de ladrillo, excepto el que se encuentra sobre el canal de estiaje del río Albarregas, sobre cuyo valle vuela la arquería. Este último es de dovelas de granito cuidadosamente labradas.

En el paraje conocido como Los Bañales, en término de Uncastillo (Zaragoza, España), se conserva hoy una alineación de 32 pilares (en la Antigüedad tuvieron que ser algo más de 70), construidos en sillares de piedra toscamente labrados que se suceden con intervalos fijos de cuatro metros. En ningún momento sostuvieron arco alguno. Formaron parte de una conducción cuyo destino no es bien conocido. El sillar superior de cada pilar lleva una entalladura que sirvió de apoyo al canal. El tercer o cuarto sillar desde arriba lleva una acanaladura que se cierra con el sillar inmediato, de forma que el pilar queda perforado. No cabe otra posibilidad, sino que el canal fuera de madera y que los orificios que perforaban los pilares sirvieran para lanzar unos puntales que actuasen como tirantes. Los canales de madera para la conducción de agua están atestiguados por Faventino en su obra "De diuersis fabricis architectonicae", del Siglo IV, aunque, en este caso, la presencia de marcas legionarias en el acueducto permite suponer que fue una obra realizada en los últimos años del Siglo I a. C. con el auxilio de la Legio IV Macedónica.


</doc>
<doc id="121991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121991" title="Mapalé">
Mapalé

El Mapalé es un ritmo afrocolombiano de danza. Su nombre proviene del pez teleósteo "Cathorops mapale", cuyos movimientos muy rápidos fuera del agua, en la playa, se comparan con la agilidad y fuerza de quienes danzan.

Este baile es muy difícil ya que se necesita de fuerza y disciplina para hacerlo.
este nació como canto y danza de labor de los pescadores de baño, que se realizaba, acompañado de tambores, como diversión en la noche, después de terminar la jornada. Surgió en la costa del Caribe colombiano gracias a la influencia cultural de los africanos traficados como esclavos durante la conquista de América y que, cuando conseguían huir de sus captores fundaban quilombos o comunidades en lugares alejados, como el Palenque de San Basilio, donde afirmaban su herencia cultural. Nacido en el Caribe, fue introducido en tiempos pretéritos a lo largo de las orillas del río Magdalena. Actualmente se baila también en comunidades afrocolombianas del Pacífico. y se ha hablado con no menos abundancia de argumentos de una especie de brujeria que logra que los bailarines se vayan sintiendo atraídos por algo inexplicable que parece salir por los golpes del tambor o el agudo sonido de una caña

En sus orígenes la danza de labor fue ejecutada en las noches y acompañada con toques de tambores yamaró y quitambre, las palmas de las manos y el canto. Con posterioridad se produjo una transformación de su temática, atribuyéndole un énfasis de regocijo con carácter sexual y asignándole la evolución frenética que hoy presenta. La coreografía actual mantiene rasgos de su esencia africana en la parafernalia, tanto en el vestuario, que es en extremo sencillo, como en la presencia del machete, instrumento de trabajo utilizado para el procesamiento del pescado. Hay unas definiciones difundidas, algunas de las cuales indican que el ritmo proviene de un festival por la abundancia del pez.
Es Un género musical Tipo De La Región Caribe Colombiana. Este ritmo tiene características propias africanas que se debe a que los españoles llevaron esclavos africanos a estas tierras, por medio de este baile se representa el erotismo de la unión entre el hombre y la mujer. El mapalé cuenta con movimientos fuertes y alegres.

Lleva un pantalón que llega a la altura de los talones, en ocasiones adornada con flequillos o arandelas en la boca de la pierna. El vestuario, tanto de hombre como de mujer, va de acuerdo a la danza y puede presentar variaciones de un grupo a otro. 


Usualmente en las danzas del negro las mujeres llevan faldas cortas, con flequillos o volantes pequeños que adornan el movimiento acelerado de sus caderas. Lucen zapatos planos o van descalzas y llevan turbantes de banderas en la cabeza.

En el mapalé las parejas danzan sueltas o pegadas alternativamente. Se baila con pasos cortos, ritmo muy acelerado y con palmoteo constante de los bailarines. Las rutinas se inician formado dos filas, una frente a la otra, en un enfrentamiento entre el hombre y la mujer, para efectuar avances hacia delante y hacia atrás. Continúa con posturas de exhibición libres e individuales de los hombres con el propósito de agradar a sus parejas, quienes se turnan para corresponder los enfrentamientos. Los movimientos son frenéticos y con un alto contenido de erotismo . Los hombres de las mujeres son diferentes y se expresan más excitantes y eróticos. Representan el encuentro erótico entre hombre y mujer. Los bailarines se mueven aceleradamente y con fuerza, saltando, cayendo, levantando los brazos, agitando hombros y caderas, siguiendo el ritmo de los tambores.

En los compases, se habla de un ritmo binario, con impresionante percusión a dos tonos, con lo cual se buscaba el lucimiento de las parejas con ayuda de los instrumentos; baile típico del Caribe.

Tambor alegre, tambor llamador, guache o maracas y tambora


</doc>
<doc id="122004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122004" title="Esquí nórdico">
Esquí nórdico

El esquí nórdico es una familia de deportes de invierno que abarca distintos tipos de esquí, concretamente aquellas disciplinas en cuya práctica no se fija el talón de la bota a la base de los esquíes, a diferencia del esquí alpino.

Existe un total de cinco modalidades principales de esquí nórdico: esquí de fondo, salto de esquí, combinada nórdica, biatlón y telemark. De todas ellas, únicamente el telemark carece de carácter olímpico.

En las competiciones, los fondistas deben realizar carreras contrarreloj de largas distancias de hasta 150 km. También existen carreras más cortas con eliminatorias denominadas sprints. Las competiciones pueden ser estilo clásico o libre. En el clásico se pasan los esquíes por dos carriles; en el libre se va por caminos abiertos.

Consiste en descender sobre esquíes por una rampa para coger velocidad y luego iniciar el vuelo con el objetivo de aterrizar lo más lejos posible.

Es una prueba que tiene una gran dificultad técnica y por ello se necesita mucha preparación, pues el esquiador no solo tiene que saltar lo más lejos posible, sino que debe hacerlo en condiciones de seguridad y aterrizar sin contratiempos. Un accidente no solo le restaría puntuación sino que a menudo tiene consecuencias trágicas para el deportista. Por si fuera poco, durante el vuelo debe cuidar la armonía y la estética del movimiento, ya que además de la distancia unos jueces valorarán el estilo, influyendo ambos factores en la puntuación final.

Consiste en una combinación de dos pruebas: una de saltos en esquí desde un trampolín, y otra de esquí de fondo.

Consiste en combinar el esquí de fondo con el tiro al blanco. Se trata de una carrera de esquí de fondo en la que en determinados puntos del recorrido los participantes deben pararse a disparar con un rifle sobre un blanco estático, penalizándose cada fallo bien recorriendo una distancia adicional o bien añadiendo tiempo al total de la prueba, y ganando finalmente el que totalice menos tiempo.

Es una técnica de esquí que nació en 1825 de manos de Sondre Norheim, considerado padre del esquí moderno. El nombre de esta modalidad proviene de una región Noruega llamada Telemark, donde Sondre inventó esta forma de hacer giros sobre las tablas de esquiar.

A finales del Siglo XIX se vuelve muy popular debido a las competiciones que se celebran, en las que éste es el estilo que se usa. Sin embargo, a principios del siglo XX, el esquí alpino en el que se fija el talón al esquí desbanca la técnica del Telemark. Esta técnica no volverá a practicarse hasta los Años 70, en los que resurge en Norteamérica ya que proporciona una libertad de movimiento mayor y un mayor desafío, por su complejidad, a los practicantes del deporte del esquí.


</doc>
<doc id="122009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122009" title="Letanías lauretanas">
Letanías lauretanas

Las letanías lauretanas (o, letanía de la Virgen o de Loreto) son las letanías más difundidas como forma de alabanza y de súplica a María, madre de Jesús de Nazaret. Etimológicamente la palabra "letanía" proviene del vocablo griego "litanéia" que significa súplica, rogativa u oración de súplica.

Las letanías a los santos se originaron en el siglo VII, y las relativas a María se multiplicaron progresivamente en distintas Iglesias cristianas. El decreto "Quoniam multi" (1601) del papa Clemente VIII aprobó específicamente las letanías lauretanas, ya testimoniadas por un manuscrito del siglo XII, y que deben su nombre a la advocación de la Virgen de Loreto, cuyo santuario constituyó el ámbito en que se desarrollaron.

Los orígenes de las letanías se remontan a los primeros siglos de la cristiandad. Las letanías eran súplicas dialogadas entre los sacerdotes y los fieles, y se rezaban sobre todo en las procesiones. Aunque al principio eran dirigidas sólo a Dios (en súplicas) se añadieron con el tiempo invocaciones a santos y sobre todo a la Virgen María (en intercesiones) usadas a partir del siglo VII.

En la liturgia oriental se usaron desde el siglo III. La composición de letanías marianas siguió la línea de las generales y de las de los santos. En éstas se invocaba a María de tres modos: "Sancta María", "Sancta Dei Genetrix" y "Sancta Virgo Virginum". A lo cual siguió una serie de reflexiones y elogios de los santos padres orientales que constituyen el germen de las futuras letanías marianas.

El germen halló ambiente en la popularidad del "Oficio de la Virgen Santísima" que se cantaba en algunos monasterios. Este "Oficio" no era fijo y tenía variaciones según la orden religiosa que lo cantaba; éstas variaciones fueron abolidas por Pío V cuando estableció el ""Oficio Parvo de la Virgen"" reformado. Lo cierto es que entre las variantes que existían había ciertas letanías que se parecían a las futuras Lauretanas.

Las más antiguas letanías a María propiamente dichas se encuentran en un códice de Maguncia del siglo XII titulado: «"Letania de Domina Nostra Dei genenetrice Virgine Maria. Ora valde bona, cotidie pro quacumque tribulatione dicenda est"», con alabanzas largas y en cada verso repitiendo el «"Sancta Maria"».

Las letanías marianas empezaron a multiplicarse en el siglo XV y XVI. Por el año 1500 fueron creadas una serie de letanías en el santuario de Loreto, Italia. Hacia 1575 surgen unas nuevas letanías lauretanas conocidas como "modernas" con alabanzas puramente bíblicas, que se hicieron tan populares que las primeras versiones fueron pasadas a segundo plano. Sixto V las aprobó en 1587 e incluso les dio indulgencias. Hacia el siglo XVII la situación se hizo exagerada, en Loreto se tenía una letanía para cada día de la semana y no era el único caso. En 1601, con el decreto "Quoniuam multi" del 6 de septiembre, el papa Clemente VIII prohibió todas las letanías que existían con excepción de las incluidas en el Misal y el Breviario y también las del santuario de Loreto, aquellas letanías ya eran llamadas como "lauretanas". Paulo V, en 1503, ordenó que se cantasen en la basílica romana de Santa María la Mayor en festividades de la Virgen María. Los dominicos, en 1615 ordenaron que se recitasen en todos sus conventos después de sus oraciones de los sábados.

Con el tiempo se han ido añadiendo más títulos a ellas, como:


En el ""Directorio sobre la piedad popular y la liturgia. Principios y orientaciones"" elaborado por la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos de la Santa Sede en el año 2002 se define las letanías así:
"Entre las formas de oración a la Virgen, recomendadas por el Magisterio, están las letanías. Consisten en una prolongada serie de invocaciones dirigidas a la Virgen, que, al sucederse una a otra de manera uniforme, crean un flujo de oración caracterizado por una insistente alabanza-súplica. (...)

En los libros litúrgicos del Rito Romano hay dos formularios de letanías: Las letanías lauretanas, por las que los Romanos Pontífices han mostrado siempre su estima; las letanías para el rito de coronación de una imagen de la Virgen María, que en algunas ocasiones pueden constituir una alternativa válida al formulario lauretano."
Recomendando un uso moderado:

"No sería útil, desde el punto de vista pastoral, una proliferación de formularios de letanías; por otra parte, una limitación excesiva no tendría suficientemente en cuenta las riquezas de algunas Iglesias locales o familias religiosas. Por ello, la Congregación para el Culto Divino ha exhortado a "tomar en consideración otros formularios antiguos o nuevos en uso en las Iglesias locales o Institutos religiosos, que resulten notables por su solidez estructural y la belleza de sus invocaciones"."
León XIII recomendó concluir durante el mes de octubre (mes del Rosario) la recitación del Rosario con el canto de las letanías lauretanas, con ello se pensó que las letanías eran parte del rezo del Rosario, cuando en realidad son un acto de culto por sí mismas y pueden ser usadas para rendir un homenaje a la Virgen sea en una procesión (como en su uso primitivo) o como parte de la misa.

En la Iglesia católica, después del Concilio Vaticano II surgieron letanías que reflexionaban en torno a los documentos sobre María como la "Lumen Gentium" o la "Marialis Cultus". Un claro ejemplo es el libro publicado en 1981 llamado: ""Rito de Coronación de las imágenes de la Virgen María"" que propone letanías donde los términos "Señora" y "Reina" abundan, dada la liturgia de tono glorioso donde se recitan. El formato propuesto por la Santa Sede es el siguiente:

Otra oración:




</doc>
<doc id="122011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122011" title="Chang'an">
Chang'an

Chang'an (chino tradicional: 長安, chino simplificado: 长安, pinyin: Cháng'ān, Wade-Giles: Ch'ang-an), capital antigua de China, que en su momento de esplendor llegó a alcanzar los dos millones de habitantes, en el emplazamiento de la actual Xi'an. Llegó a ser la capital de más de diez dinastías en la historia de China.

Chang'an significa 'Paz Perpetua' en chino clásico, ya que fue la capital utilizada repetidamente por los nuevos gobernantes chinos. Durante la corta duración de la dinastía Xin, la ciudad pasó a llamarse 'Paz Constante' (chino: 常 安; pinyin: Cháng'ān), aunque su antiguo sería restaurado restaurado posteriormente. En la época de la dinastía Ming, se construyó una nueva ciudad amurallada llamada Xi'an, que significa 'Paz Occidental', en el lugar de la ciudad de las dinastías Sui y Tang, y ha permanecido con este nombre hasta nuestros días.

Durante la dinastía Zhou , el área fue llamada Fenghao , que eran en conjunto la antiguas ciudades de Feng y Hao, luego su nombre se cambió a Chang'an que significa "paz perpetua", durante la dinastía Han. Liu Bang, fundador de la dinastía Han estableció en Chang'an la capital del imperio tras derrocar a la dinastía Qin en 202 a. C. Chang'an continuó siendo la capital tras la usurpación del trono por Wang Mang hasta el final del reinado de este en el año 24. Tras la restauración de la dinastía Han, la capital fue llevada a la ciudad de Luoyang, lo que marca el inicio de la época conocida como Han Oriental, y Chang'an pasó a ser conocida, simbólicamente, como Xījīng (西京, "capital occidental").

Durante su época de esplendor con los Han orientales, Chang'an fue una de las grandes metrópolis del mundo, comparable a Roma. En ella acababa la Ruta de la Seda, vía de intercambio comercial con Asia Central fundamental para la economía del imperio chino. La ciudad entró en declive después del traslado de la capital a Luoyang.

Aunque volvería a ser capital de dinastías y reinos menores, Chang'an recuperaría su esplendor a partir de la reunificación de China con la dinastía Sui en 589. Los Sui construyeron una nueva Chang'an a varios kilómetros de la antigua ciudad Han. Bajo los Sui y los Tang, Chang'an se convertiría una vez más en una de los grandes centros comerciales y culturales del mundo. Llegó a ser la ciudad más grande del mundo, con más de un millón de habitantes. Con el auge del comercio en la Ruta de la Seda, se convirtió en una ciudad multicultural donde los chinos convivían con comunidades de origen persa y centroasiático. La ciudad estaba administrada siguiendo un modelo de estilo militar. Los Tang dividieron la ciudad en recintos amurallados en una disposición reticulada que se ha conservado parcialmente en la actual Xi'an.

La planta de Chang'an influyó en la planificación de otras capitales asiáticas durante muchos años. Las murallas y defensas anejas de Chang'an eran mucho más grandes que las convencionales. Los japoneses construyeron sus antiguas capitales, Fujiwara-kyō, Heijō-kyō (hoy Nara) y más tarde Heian-kyō (hoy Kioto), siguiendo el modelo de Chang'an, aunque a una escala más modesta, sin fortificación. El Kioto moderno aún conserva algunas características del Chang'an de los períodos Sui y Tang. Del mismo modo, la dinastía coreana de Silla modeló su capital Gyeongju al estilo de la capital china. Sanggyeong, una de las cinco capitales del reino de Balhae (hoy China), también se modeló al estilo de Chang'an.

Tras la Rebelión de An Lushan, la dinastía Tang comenzó su declive. Chang'an ya nunca volvería a recuperar su esplendor, aunque volvió a adquirir cierta importancia durante la dinastía Ming, cuando se construyeron nuevas murallas en un área más reducida que la de la ciudad Tang, y la ciudad fue renombrada Xi'an.




</doc>
<doc id="122018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122018" title="La fanciulla del West">
La fanciulla del West

La fanciulla del West (título original en italiano; en español, "La chica del Oeste") es una ópera en tres actos con música de Giacomo Puccini y libreto en italiano de Guelfo Civinini y Carlo Zangarini, basado en una pieza de David Belasco. Su estreno, muy publicitado, aconteció en la ciudad de Nueva York en 1910. "Fanciulla" siguió a "Madama Butterfly", que también estaba basada en una obra de Belasco. La ópera tiene menos números brillantes de los que son característicos en otras obras de Puccini, pero es admirada por su impresionante orquestación y por una partitura que esta más integrada melódicamente que lo que era típico en su obra anterior. "Fanciulla" muestra la influencia de la obra de Claude Debussy y Richard Strauss sin ser en modo alguno una imitación.

"La fanciulla del West" fue un encargo del Metropolitan Opera en Nueva York. Allí fue estrenada el 10 de diciembre de 1910 con las estrellas del Met Emmy Destinn ("Minnie") y Enrico Caruso ("Dick Johnson"). También integraba el reparto Pasquale Amato como "Jack Rance". El director musical del Met, Arturo Toscanini dirigió la orquesta. Era el primer estreno mundial de una ópera en el Met,y fue recibido con éxito en los Estados Unidos. Sin embargo, nunca fue tan popular en Europa, excepto quizás en Alemania. Allí disfrutó de un estreno triunfal en la Ópera Alemana de Berlín en marzo de 1913, bajo la dirección musical de Ignatz Waghalter.

Se estrenó al año siguiente (1911) en Londres, el 29 de mayo en Covent Garden Theatre; en Melbourne el 11 de junio en Her Majesty's Theatre; Roma, el 12 de junio en el Teatro Costanzi; y el Teatro Colón (Buenos Aires) el 25 de julio.

En 1915, Cecil B. DeMille dirigió un film mudo sobre la ópera: "The Girl of the Golden West".

Aunque se representa con frecuencia, nunca tanto como otras obras del compositor. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 100 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 37.ª en Italia y la novena de Puccini, con 35 representaciones. El Met presentó la obra en su temporada 2010/11 para celebrar el 100.º aniversario de su estreno.

"En el interior del Polka Saloon"

La "chica" que da nombre al título es Minnie, dueña de un bar de California en el lejano oeste. Un grupo de mineros juegan a las cartas y descubren que Sid está haciendo trampas y quieren atacarlo. El sheriff Jack Rance acalla la pelea y saca dos cartas de la chaqueta de Sid, como signo de que es un tramposo.

Un agente de la Wells Fargo, Ashby, entra y anuncia que está persiguiendo al bandido Ramírez y su banda de mexicanos. Rance brinda por Minnie, la dueña del salón, como su futura esposa, lo que pone celoso a Sonora. Los dos hombres empiezan a luchar. Rance saca su revólver pero en ese momento, suena un disparo y Minnie está cerca de la barra con un rifle en sus manos ("¡Hola, Minnie!"). 

Entra un extranjero al salón y pide whisky y agua. Se presenta como Dick Johnson de Sacramento, a quien Minnie ya conocía. Johnson invita a Minnie a bailar con él y ella acepta. Enfadado, Rance los mira.

Ashby regresa con un miembro de la banda de Ramírez, Castro. Al ver a su líder, Johnson, en el salón, Castro está conforme en guiar a Rance, Ashby y los mineros en busca de Ramírez, y el grupo entonces le sigue por una pista falsa. 

Minnie muestra a Johnson el cofre de oro que ella y los mineros se turnan en guardar por la noche y Johnson le asegura que el oro estará a salvo allí. Antes de abandonar el salón, promete visitarla en su cabaña. Se confiesan su amor. Minnie empieza a llorar, y Johnson la consuela antes de marcharse.

"Casa de Minnie, en la tarde de ese día"

Johnson entra en la cabaña de Minnie y ella le cuenta todo sobre su vida. Se besan y Minnie le pide que se quede hasta la mañana. Johnson se esconde, cuando entran buscando a Ramírez revelando a Minnie que Johnson es el bandido Ramírez. Enfadada, ella le ordena que se marche. Después de irse, Minnie oye un disparo y así sabe que han disparado a Johnson. Johnson entra herido y Minnie lo esconde en el desván. Rance entra en la cabaña de Minnie buscando al bandido y va a abandonar la búsqueda de Johnson cuando caen en su mano gotas de sangre. Rance fuerza a Johnson a bajar. Minnie desesperada hace una oferta a Rance: si ella lo derrota al póker, él dejará que Johnson marche libre; si Rance gana, ella se casará con él. Escondiendo algunas cartas en sus medias, Minnie hace trampas y gana. Rance cumple el acuerdo y Minnie se arroja sobre Johnson, que está inconsciente en el suelo.

"En el gran bosque californiano al amanecer, algún tiempo después"

Johnson huye de nuevo, pero finalmente es capturado por los mineros. Rance y los mineros quieren colgar a Johnson. Johnson acepta la sentencia y sólo pide a los mineros que no le cuenten a Minnie su captura y su destino ("Ch'ella mì creda libero" - "Que ella me crea libre"). Minnie llega, armada con una pistola, justo antes de la ejecución y se lanza delante de Johnson para protegerlo. Mientras Rance intenta proceder, los mineros deciden que le deben demasiado a Minnie como para matar al hombre que ama. Esto no le gusta a Rance pero finalmente también cede. Sonora desata a Johnson y lo libera. Los mineros se despiden de Minnie ("Le tue parole sono di Dio"). Minnie y Dick Johnson se marchan de California para iniciar una nueva vida juntos.

La melodía de la canción de Jake Wallace cerca del comienzo del primer acto se deriva de dos canciones en una colección de melodías Zuni "grabadas y armonizadas" por el etnomusicólogo Carlos Troyer, publicadas en 1909. Puccini conoció esta publicación en un esfuerzo para encontrar auténtica música nativa estadunidense para Wowkle, pero terminó usándolo para Jake Wallace en vez. (Varios libros sobre Puccini repiten la pretensión de Mosco Carner que la canción se basa en "Old Dog Tray" de Stephen Foster; no es así.)

Una frase cantada en el clímax por Johnson, "Quello che tacete", cerca del final del primer acto, tiene un fuerte parecido con una frase similar en la canción del Fantasma, "The Music of the Night", en el musical de Andrew Lloyd Webber (1986) "El fantasma de la ópera". Algunos oyentes han citado esto como una evidencia de que Webber copió a Puccini. Tras el éxito del "Fantasma", los herederos de Puccini demandaron a Webber por plagio, pero la demanda fue arreglada fuera de los tribunales sin que trascendieran los detalles.



</doc>
<doc id="122030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122030" title="Richmal Crompton">
Richmal Crompton

Richmal Crompton Lamburn (Bury, Lancashire, 15 de noviembre de 1890 – Farnborough, 11 de enero de 1969) fue una escritora inglesa, especializada en libros infantiles y narraciones de terror.

Fue la segunda hija del reverendo anglicano Edward John Sewell Lamburn, pastor protestante y maestro de la escuela parroquial, y de su esposa Clara, nacida Crompton. Su hermano mayor, llamado John Battersby Crompton Lamburn, fue también escritor bajo el pseudónimo de John Lambourne, y se le recuerda principalmente por su novela de fantasía "The Kingdom That Was" (1931). 
Richmal Crompton acudió a la St Elphin's School para hijas de clérigos anglicanos y ganó una beca para realizar estudios clásicos de latín y griego en el Royal Holloway College, en Londres, donde se graduó de Bachiller en Artes. Formó parte del movimiento sufragista de su tiempo y volvió en St. Elphin's en 1914 para enseñar cultura y autores clásicos hasta 1917; luego, cuando contaba 27 años, marchó a la Bromley High School al sur de Londres, como profesora de la misma materia hasta 1923, cuando, habiendo contraído poliomielitis, quedó sin el uso de la pierna derecha.

A partir de entonces dejó la enseñanza, usó bastón y se dedicó por entero a escribir en sus ratos libres. En 1919 había creado ya a su famoso personaje William Brown, "Guillermo Brown", protagonista de treinta y ocho libros de relatos infantiles de la saga Guillermo el travieso que escribió hasta su muerte. Sin embargo, también escribió no menos de cuarenta y una novelas para adultos y nueve libros de relatos no juveniles. No se casó nunca ni tuvo hijos, aunque fue al parecer una excelente tía para sus sobrinos. A los cuarenta años, sufrió cáncer de mama y se hizo una mastectomía. A pesar de sus discapacidades, durante la Segunda Guerra Mundial se ofreció como voluntaria para el Servicio de Bomberos. Murió en 1969 en su casa de Farnborough, Kent.

Es justamente célebre por una larga saga de libros que tienen como personaje central a Guillermo Brown, de los cuales llegó a vender doce millones de ejemplares solo en Gran Bretaña. Se trata de relatos de un estilo deliciosamente irónico, que reproducen muy bien el habla de los niños entre once y doce años y en los que Guillermo y su pandilla, "Los Proscritos" (Enrique, Pelirrojo, Douglas y el perro "de raza revuelta" Jumble, más ocasionalmente una niña llamada Juanita) ponen continuamente a prueba los límites de la civilización de la clase media en que viven, con resultados, tal y como se espera, siempre divertidos y caóticos. Los Proscritos asisten desconcertados a un mundo que no comprenden e intentan subvertir. 

El enemigo está representado por sus padres y hermanos mayores Roberto y Ethel, el mundo adulto en general y los niños "pijos", ultracorrectos e hipócritas como Humbertito Lane. El humor surge en la disparidad de opinión entre ambas partes, cuyas ideas respecto a lo que constituyen la educación y la conducta razonable, sean cuales sean, no tienen nada en común. Otro valor de la serie es el primoroso estilo literario en que está compuesta, caracterizado por una más que fina ironía y cierto costumbrismo genuinamente inglés que nos descubre una Inglaterra de "cottages" con cobertizos, pérgolas, té a las cinco y fieros labradores, y una infancia primorosamente descrita en toda su intensidad. Tampoco falta la sátira social, representada en los nuevos ricos, los señores Bott (enriquecidos con la salsa Bott) y su hija Violeta-Isabel, quienes imitan los modos de la alta sociedad inglesa, con resultados catastróficos cuando Guillermo se interpone.

Los valores y tópicos de su tiempo son también reflejados y criticados (las sociedades bíblicas, los movimientos por la temperancia, los autores pedantes, etc.) y como es de imaginar, caen víctimas de la ingenuidad de Guillermo, que es incapaz de salir de la interpretación literal de cualquier tema. No se escapan a la serie otras preocupaciones de su tiempo, como los niños pobres, hijos de las masas obreras del East End londinense, con los que Guillermo entra en contacto durante sus viajes a Londres o cuando éstos visitan el campo para disfrutar de la naturaleza.

En ningún país alcanzó la serie de Guillermo tanto éxito como en la España de los cincuenta, a través de la popular colección de la Editorial Molino, ilustrada con maravillosos grabados de Thomas Henry. Es muy posible que la causa sea, según escribe uno de los admiradores de esta escritora, el filósofo Fernando Savater, que la represión de los niños durante la España franquista los identificara por eso con la postura rebelde y anarquista de Guillermo Brown. Igualmente, el escritor Javier Marías declaró que se sintió impulsado a escribir con la lectura de, entre otros, los libros de "Guillermo". Es más, entre sus aficionados se encontraba un joven John Lennon, quien, siendo niño se sintió:

La larga saga de Guillermo Brown se tradujo a otras lenguas y fue adaptada a la televisión; en 1969 la prensa británica calculaba que ya las ventas de los libros de Guillermo en el mundo habían alcanzado los nueve millones de ejemplares, en su época algo comparable al éxito de Harry Potter o los libros infantiles de Enid Blyton.

De entre su obra para adultos, en 2001 se tradujeron al español la colección de cuentos de fantasmas "Bruma" (1928) y la novela de terror "La morada maligna" (1926). Como escritora de relatos de terror es eminente y sigue las líneas del género marcadas por Montague Rhodes James.






</doc>
<doc id="122031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122031" title="Fócida">
Fócida

Fócida o Fócide (, "Phokís"; , "Fokída") es una región de la Grecia Central que se corresponde con una región histórica de la Antigua Grecia que incluía la ciudad de Delfos y que se situaba entre la Lócrida, la Dórida y la Beocia.

Actualmente forma en su mayor parte la homónima unidad periférica de Fócida, aunque esta es sustancialmente mayor ya que incluye parte de las históricas Lócrida y Dórida.

En su territorio se hallaba Delfos, por lo que tuvo problemas con otros pueblos, con los anfictiones del santuario. Cedieron el control del santuario a los tesalios a principios del siglo VI a. C. cuando fueron derrotados en la Primera Guerra Sagrada por la Liga Tesalia apoyada por Antigua Atenas y Sición. 

En la época de la tiranía de Hipias, los focenses ayudados por los beocios expulsaron a los tesalios más allá de las Termópilas y recuperaron el control del oráculo.

La historia inicial de Fócida sigue siendo una etapa absolutamente insondable. En un principio los focenses se unieron a los griegos en la defensa nacional de su territorio durante la invasión persa del 480 a. C., pero perdieron esa posición helénica debido a su conducta fluctuante en la batalla de las Termópilas. Posteriormente se aliaron a las fuerzas persas de Mardonio en la batalla de Platea. 

Los de Fócida intentaron aumentar sus influencias marítimas en el Cefiso dorio. Hacia el 457 a. C. lucharon contra la Dórida, pero esta política expansionista fue frenada por Esparta, que obligó a los focenses a la restitución de sus conquistas.

La victoria ateniense en Enofita (457 a. C.), un freno al dominio espartano en Grecia Central, la ocupación de Fócida y la expedición ateniense contra Tesalia indican la voluntad ateniense de controlar la anfictionía délfica.

En el año 448 a. C. emprendieron una acción bélica similar contra Delfos que resultó frustrada gracias a una nueva intervención de Esparta. Se apoderaron otra vez del santuario del oráculo de Delfos con la ayuda de los atenienses con quienes se habían aliado en el 454 a. C. Después de la derrota ateniense de Coronea del  a. C., los focenses se inclinaron por Esparta. Durante la guerra del Peloponeso Fócida fue nominalmente un aliado dependiente de Esparta y a esas alturas había perdido todo control sobre Delfos.

Fócida fue puesta en peligro constantemente por sus vecinos beocios en el siglo IV a. C. Después de ayudar a los espartanos a invadir Beocia durante la guerra de Corinto, los focenses se situaron estratégicamente en posiciones defensivas. 

En 356 a. C., los focidios tentados de saquear los tesoros de Delfos, se decidieron a «tomarlos en préstamo», apoyados por los espartanos. A los sacrílegos se enfrentó la anfictionía de Delfos, dirigida por Tebas y apoyada por locros y tesalios, e intervino Filipo II de Macedonia.

En el 380 a. C. recibieron ayuda de Esparta, pero más tarde fueron obligados a someterse a la creciente dominación de Tebas.

Tropas focidias reconquistaron Delfos en el 349 a. C. al mando de los generales Filomelo y Onomarco, con las riquezas obtenidas organizaron un ejército mercenario. La Liga Focea con la ayuda de esas tropas emprendió entonces una guerra contra Beocia y Tesalia, pero fueron expulsados de esta última región por Filipo II de Macedonia. Lograron mantenerse en Delfos durante diez años hasta que el agotamiento de los tesoros del templo y la traición de sus gobernantes los colocaron a merced de Filipo.

Durante el siglo III a. C., Fócida estuvo en poder de Macedonia y de la Liga Etolia, a la que fue anexada definitivamente en el año 196 a. C. Bajo dominio de la República romana, Augusto, primero, disolvió esta unión, pero luego restableció la liga nacional por razones estratégicas, y también restauró los votos de Fócida en la Anfictionía délfica que había perdido en el 346 a. C.

Trajano fue el último emperador romano que le otorgó cierta importancia a esta región helénica.



</doc>
<doc id="122032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122032" title="Louis Aragon">
Louis Aragon

Louis Aragon (n. Louis Andrieux, París, 3 de octubre de 1897 - París, 24 de diciembre de 1982) fue un poeta y novelista francés.

Después de participar en el dadaísmo, fue uno de los fundadores del surrealismo ("Le Paysan de Paris") junto a André Breton y Philippe Soupault. Posteriormente militó en el Partido Comunista Francés, en el que permaneció el resto de su vida aunque sin perder su espíritu crítico ("Odes à Maurice Thorez"). Estuvo con Robert Desnos, Paul Éluard, Jean Prévost, Jean-Pierre Rosnay y algunos otros, entre los poetas que tomaron partido, durante la Segunda Guerra Mundial, por la resistencia contra el nazismo ("Le Crève-Coeur"). Escribió para la prensa clandestina Les Éditions de Minuit y fue miembro del movimiento de Resistencia del Frente Nacional. Su poesía fue publicada a lo largo de textos de Vercors (Jean Bruller), Pierre Seghers y Paul Eluard en Suiza en 1943 después de ser sacado de la Francia ocupada por su amigo y editor François Lachenal.

Su poesía está inspirada desde los años 1940 por el amor a su esposa Elsa Triolet ("Les Yeux d’Elsa") que era hermana de Lilia Brik, la amada de Vladímir Mayakovski. Su obra lleva también entrelazada la secreta herida de no haber sido reconocido por su padre, Louis Andrieux, diplomático, 30 años mayor que su madre, que decidió, para preservar el honor de su familia y de su amante, hacerlo pasar por su hermano pequeño. 
Evoca lo que fue el secreto de su vida en el libro de poemas titulado "Domaine Privé". Poeta del amor, Aragon firma una obra plural, en la que el verso libre disputa con la poesía tradicional la manera de renacer. Su producción novelística se adapta a los variados estilos de su siglo: novela dadaísta, novela realista, nueva novela, etc.

Elegido Académico de la Goncourt en 1967, sin embargo dimitió al año siguiente.
Entre 1953 y 1972 dirigió la publicación literaria "Les Lettres françaises" financiada por el Partido Comunista Francés.

Fue inhumado en el parque del Molino de Villeneuve, de su propiedad, en Saint-Arnoult-en-Yvelines, junto a su mujer Elsa Triolet, que allí reposa desde 1970.







</doc>
<doc id="122036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122036" title="Prefectura de Magnesia">
Prefectura de Magnesia

Magnesia (en griego Μαγνησία "Magnisia") es una de las cuatro prefecturas griegas en las que se subdividía Tesalia. Se encuentra al este, sobre una gran bahía del Mar Egeo, el Golfo Pagasético, formado por el promontorio del monte Pelión y delimitado por la parte septentrional de la isla de Eubea. Confina al sur con la prefectura de Ftiótide y al noroeste con la de Larisa. Su capital era la ciudad de Volos, donde vivía el 70% de la población de la prefectura. El 1 de enero de 2011, con la nueva división administrativa de Grecia se dividió en dos unidades periféricas: Magnesia y Espóradas.

Según el poema atribuido a Hesíodo "Eeas" (griego antiguo Ηοίαι) o "Catálogo de mujeres", en el origen del nombre de los griegos estaba Greco hijo de Zeus y Pandora (que tenía el mismo nombre que su abuela Pandora, hermana de Helén e hija de Deucalión y Pirra). Zeus tuvo dos hijos más con Tuya, otra hija de Deucalión: Magnes y Macedón. Ambos hermanos junto con los tres hijos de Helén, Doro, Juto (con sus hijos Ion y Aqueo) y Eolo, eran el conjunto de progenitores de las antiguas tribus que formaron la nación helénica. Magnes gobernó la región y a sus gentes bajo su nombre. Magnesia era también la tierra natal de los héroes Jasón, Peleo y de su hijo Aquiles. 

La palabra magneto proviene del griego "magnítis líthos" (μαγνήτης λίθος), cuyo significado es «piedra magnesia». Los nombres de los elementos magnesio y manganeso derivan también del nombre de esta región. Los magnetes contribuyeron a la colonización griega con las ciudades que fundaron en el siglo VII a. C., Magnesia del Sipilos en Lidia, y Magnesia del Meandro en Jonia.



</doc>
<doc id="122039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122039" title="Economía de Turkmenistán">
Economía de Turkmenistán

Turkmenistán es un país cubierto principalmente por desierto, con una agricultura intensiva en oasis irrigados, y con grandes reservas de petróleo y gas natural. La mitad de las tierras irrigadas son cultivadas con algodón. El país llegó a ser el décimo productor mundial de algodón, pero las escasas cosechas de los últimos años llevaron a una disminución de 50% en la producción.

A pesar de que Turkmenistán fue uno de los países de la zona euro-asiática de la antigua URSS que menos sufrió las consecuencias económicas de la desintegración, las difíciles relaciones con las antiguas repúblicas soviéticas, llevaron al impago de parte de la deuda contraída con este país y al boicot de sus exportaciones, especialmente por Ucrania. Este proceso no se vio claramente superado por la transformación económica con el paso de un sistema comunista a uno capitalista, ya que el Estado mantiene hasta la fecha una política de escasas privatizaciones y una tecnología minera e industrial muy retrasada.

Con un autoritario gobierno ex-comunista en el poder y una estructura social tribal, Turkmenistán hace una lenta aproximación a las reformas económicas y busca utilizar las rentas de exportación de gas natural y algodón para mantener su ineficiente economía. Las metas de privatización aún son tímidas.

Entre el 1998 y el 2005 Turkmenistán sufrió por la ausencia de vías adecuadas de exportación de gas natural y por obligaciones con deudas de corto plazo. Sin embargo, las exportaciones empezaron a crecer casi 15% al año entre el 2003 y el 2008 principalmente debido al alza de precios internacionales del petróleo y del gas. Nuevos gasoductos hacia la República Popular de China e Irán, que empezaron a funcionar en fines de 2009 y comienzos de 2010, propiciaron al país nuevas rutas de exportación, a pesar de que dichas nuevas vías no compensen completamente la caída de exportaciones de gas hacia Rusia el 2009.

Las perspectivas generales en el corto plazo son poco esparanzadoras debido a la importante y diseminada pobreza, a la corrupción endémica, a un sistema de educación precario, de mala calidad y con pocos recursos, al mal uso por parte del gobierno de las riquezas generadas por el petróleo y gas, y la oposición de Asjabad en adoptar reformas orientadas al mercado. En el pasado las estadísticas económicas del Turkmenistán eran secretas. El nuevo gobierno estableció una agencia estatal para estadísticas, pero todavía ciertos indicadores económicos, como producto interno bruto y otros índices están sujetos a grandes márgenes de error.

La base económica del país la representa la agricultura, muy desarrollada gracias al complejo sistema de irrigación establecido por la Unión Soviética en las décadas de los 60 y 70 y que aprovecha los fondos freáticos situados al centro y sur del país. A ello se une un clima benévolo en algunas zonas, con características mediterráneas, lo que permite cultivos de algodón de gran calidad, frutas y hortalizas. En el cultivo de cereales destaca el trigo, el mijo y el arroz. En los últimos años se están extendiendo cultivos de uva de mesa y olivos en sustitución de algodón, que aportan más recursos a la renta agraria.

Destaca también la sericicultura (seda), la pesca y la ganadería de camellos especialmente.

La minería representa un importante sector económico al disponer de "explotaciones petrolíferas y de gas natural". Es el tercer país con las más grandes reservas de gas del mundo. Parte de ellas están en explotación y representan el 60% de las exportaciones totales del país, pero posee abundantes reservas pendientes de la construcción de los oleoductos que comuniquen el país con Afganistán, Rusia y una salida directa al mercado chino. Otras actividades mineras de interés son el carbón y el cobre.

La industria tiene un peso específico escaso en el total de la actividad económica, y sólo supone el 20% del PIB nacional. La mayor parte de ella se concentra en la industria pesada petroquímica. Otras actividades reseñables son el calzado, textiles y productos agrícolas manufacturados.

DATOS ECONÓMICOS BÁSICOS


Estructura del PIB en 2002:




</doc>
<doc id="122043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122043" title="Estado del bienestar">
Estado del bienestar

Estado de bienestar, Estado benefactor, Estado providencial o sociedad del bienestar es un concepto de la ciencia política y económicas con el que se designa a una propuesta política o modelo general del Estado y de la organización social, según la cual el Estado provee servicios en cumplimiento de los derechos sociales a la totalidad de los habitantes de un país. El sociólogo británico Thomas H. Marshall describió el estado de bienestar moderno como una combinación distintiva de democracia, bienestar social y capitalismo.

Como un tipo de economía mixta, el estado de bienestar financia a las instituciones gubernamentales para el cuidado de la salud y la educación junto con beneficios directos otorgados a ciudadanos individuales. Las primeras características del estado de bienestar, como las pensiones públicas y el seguro social, se desarrollaron a partir de la década de 1880 en la industrialización de los países occidentales. La Gran Depresión, la Primera Guerra Mundial y la Segunda Guerra Mundial se han caracterizado como eventos importantes que marcaron el comienzo de las expansiones del estado de bienestar. El estado de bienestar moderno surgió como una manera de superar la Gran Depresión de la década de 1930 bajo una forma de intervencionismo estatal para abordar el desempleo, la pérdida de producción y el colapso del sistema financiero. A fines de la década de 1970, el estado de bienestar capitalista contemporáneo comenzó a declinar, en parte debido a la crisis económica del capitalismo y el keynesianismo de la Segunda Guerra Mundial, y en parte debido a la falta de una base ideológica bien articulada para el estado de bienestar.

El Estado del bienestar, en relación a los Derechos económicos, sociales y culturales, considerados como Derechos humanos, se define como:

En la ciencia política, el término Estado del bienestar "(Wohlfahrtsstaat)" tiene en parte usos o significados distintos y se considera que es principalmente una categoría empírica para el análisis comparativo de las actividades de los Estados modernos.

Los estudios acerca del Estado del bienestar se pueden dividir entre los dedicados a su origen, características o función general y los que se centran en la implementación específica por los Estados de tales esquemas y en ambos casos tanto de forma aislada como de forma comparativa.

La noción de «Estado benefactor» tiene su origen en el año 1946, como consecuencia de la experiencia traumática de la crisis generalizada producto de la Gran Depresión, que, generalmente, se considera que culminó en la Segunda Guerra Mundial.
que trajo el desempleo y la miseria a millones, fueron fundamentales en el cambio al estado de bienestar en muchos países. Durante la Gran Depresión, el estado de bienestar fue visto como un "camino intermedio" entre los extremos del comunismo de la izquierda y el "laissez-faire" del capitalismo de la derecha.

De acuerdo a Claus Offe, es uno de los dos factores ―junto a la existencia de partidos políticos masivos y en competencia― que hace posible la existencia del capitalismo democrático o «Estado de economía mixta».

David Anisi sugirió que es un tipo de pacto social en el que se estableció un reparto más equitativo de los beneficios y de la riqueza entre toda la población con objeto de evitar el malestar social que llevó a las sociedades europeas a la Segunda Guerra Mundial. La expresión económica del Estado del bienestar fue el pacto keynesiano que durante la postguerra pretendía un desarrollo económico equilibrado socialmente, así como el pleno empleo.

El Estado del bienestar, en relación a los Derechos económicos, sociales y culturales, considerados como Derechos humanos, se define como:

Las nociones actuales de «Estado del bienestar» corresponden al término inglés "Welfare State" (del que se traduce literalmente), cuyo uso quedó acuñado a partir de 1945, en la posguerra de la Segunda Guerra Mundial, a partir de una expresión original de William Temple, entonces Arzobispo de Canterbury, en la que contraponía las políticas keynesianas de posguerra al "Warfare State" (‘Estado de guerra’) de la Alemania Nazi.

Sin embargo, con anterioridad ya se venían utilizando otros términos que expresan aproximadamente las mismas aspiraciones. En Inglaterra se hablaba de asistencia social o asistencia pública ("social assistance" o "public assistance") organizada bajo las «leyes de pobres» "(«poor laws»)". En Francia, durante el Segundo Imperio (1852-1870), el término «Estado-providencia» "(«État-Providence»)" fue acuñado por los republicanos que preconizaban un «Estado social» "(État social)" y criticaban la filosofía individualista de ciertas leyes (como la Ley Le Chapelier, que prohibía los sindicatos). En la Alemania del Segundo Reich (1871) los «socialistas de cátedra» (universitarios) introdujeron el término "Wohlfahrtsstaat" para describir el sistema diseñado por las políticas bismarckianas en materia social (ver Estado Social).

A pesar de que existen algunos antecedentes en sistemas políticos anteriores, se ha alegado que la percepción del mejoramiento del bienestar material general de la población, como una de las funciones centrales de la Sociedad o Estado, realmente se inició con los orígenes de la Ilustración.
En ese período, a pesar de que el poder de los monarcas llegó a ser absoluto, aparece el concepto del déspota ilustrado, cuya función era, especialmente en Alemania, traer progreso y bienestar social y económico a su pueblo<ref>


</doc>
<doc id="122049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122049" title="Carlos Felipe Ximenes Belo">
Carlos Felipe Ximenes Belo

Carlos Felipe Ximenes Belo SDB. (Baucau, Timor portugués, 3 de febrero el 1948). Es un obispo católico salesiano titular de Lorium, administrador apostólico de Dili, capital de Timor Oriental, y en 1996.

Ximenes es el quinto de seis hermanos, cuatro chicos y dos chicas, de una familia muy sencilla. Su padre, profesor y catequista, falleció cuando él tenía 2 años. La familia quedó sin sustento. Por eso en algunas ocasiones, Ximenes siendo muy pequeño, se vio obligado a tener que pedir arroz en los pueblos cercanos.

Desde los 5 a los 14 años, su vida estuvo ligada al pastoreo de búfalos. Tras cursar estudios primarios en Bacau, ingresó en 1962 en el seminario de Menegah de Dili. Tenía entonces 14 años y su vocación no estaba muy definida. En un principio quiso ser jesuita, pero su padre espiritual le advirtió de que en la Compañía de Jesús no se permitía ser obispo, por lo que decidió ingresar en el seminario de los Salesianos de Ossu. Luego pasó al seminario menor de Dare, en las afueras de Dili, donde se graduó en 1968.

Más tarde se trasladó al seminario de Manique, en Portugal, y estudió Teología en Estoril. Después completaría sus estudios en la Universidad Pontificia Salesiana de Roma. Este último período de formación se extendió desde 1969 hasta 1981, con un paréntesis entre 1974 y 1976, en el que ocupó destinos pastorales en Timor Oriental y en el colegio salesiano Don Bosco, de Macao.

De regreso en Portugal, Ximenes Belo fue ordenado sacerdote y cantó su primera misa el 26 de julio de 1980 en Lisboa. Ese mismo año se licenció en Teología Espiritual y en julio de 1981 volvió a Timor Oriental al ser nombrado maestro de novicios salesianos en la casa de Fatumaca, labor que desarrolló durante 20 meses y compatibilizó durante otros 2 meses con el puesto de director del centro.

En 1983 el Papa Juan Pablo II lo nombró administrador apostólico de Dili, en sustitución de Martinho da Costa Lopes, puesto que depende directamente del Papa. En 1988 fue ordenado obispo de la diócesis extinta italiana de Lorium, en Lanzio, pero sin dejar sus responsabilidades como administrador de la de Dili.

Ximenes acostumbraba visitar los poblados controlados por el ejército indonesio en los cuales las mujeres eran maltratadas y violadas. El obispo, gran defensor de los derechos humanos, comenzó así a denunciar la situación a través de la predicación y cartas pastorales. Desde entonces, ha llevado a cabo una crítica moderada pero sistemática de la presencia militar indonesia en la isla y ha contribuido a confeccionar listas de desaparecidos y a dar conocimientos de los abusos que se estaban cometiendo.

También se ha manifestado contra los métodos de los combatientes por la independencia (el Fretilin), a quienes acusó de provocar al gobierno al dedicarse a matar y a robar.

En mayo de 1989 Ximenes provocó la ira de las autoridades de Indonesia con una carta pidiendo a la ONU que iniciara un proceso de descolonización mediante la celebración de un referéndum en Timor Oriental, ex colonia portuguesa ocupada por Indonesia desde 1975. Ximenes no recibió respuesta.

El obispo de Dili es un hombre perseguido. Su fax y su teléfono están intervenidos y siguen así a donde vaya. Tanto que desde el supuesto intento de envenenamiento del exgobernador de Timor Oriental, Mario Carrascalo, ocurrido en noviembre de 1991, Ximenes Belo rehúsa comer nada que no sea preparado por su personal.

En marzo de 1995 llegó a acusar al ejército de Indonesia de querer asesinarlo en dos ocasiones. La primera en 1989, con motivo de la carta enviada a la ONU, y la segunda en noviembre de 1991, cuando un grupo de parlamentarios portugueses planeaba ir a Timor Oriental. Un tercer intento de asesinato lo sufrió el 24 de diciembre de 1996.

Su lucha por conseguir la paz y la justicia en su tierra le valió ser galardonado con el Premio Nobel de la Paz el 11 de octubre de 1996, de forma compartida con José Ramos Horta. Ambos fueron premiados por:
La premiación de Belo con tal galardón provocó todo tipo de reacciones. Mientras que la clase política portuguesa, la Santa Sede y Amnistía Internacional se congratularon por ello, el gobierno del general Suharto dijo que la decisión era injustificada y no tenía fundamento.

En febrero de 1998 Ximenes Belo visitó España, invitado por Manos Unidas, al cumplirse el cincuentenario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Belo, que mantuvo una reunión con el presidente del gobierno, José María Aznar, aprovechó su viaje para recabar la solidaridad de las autoridades nacionales, regionales y políticas a favor de la independencia de su país.

Tras la caída del presidente Suharto en mayo de 1998, el 24 de junio de ese año se entrevistó con el nuevo presidente de Indonesia, Yusuf Habibie, quien le prometió que retiraría las tropas "gradualmente" de Timor Oriental, una de las peticiones de Ximenes Belo a las que se sumaban la realización de un referéndum de autodeterminación o la enseñanza del tetun (lengua autóctona) en las escuelas.

En los siguientes seis meses declinó el ofrecimiento para mantener nuevos contactos con los responsables políticos de Indonesia en tanto no se cumplieran sus exigencias. Valoró positivamente el novedoso ofrecimiento de Habibie de posible independencia, efectuado a finales de enero de 1999, aunque ello dependía del nuevo parlamento indonesio que saldría de las elecciones de junio, si bien el obispo Ximenes Belo tenía que ese proceso podría ser extremadamente lento.

En crisis por los atentados de grupos partidarios o detractores de la independencia de Timor Oriental, el Obispo pidió que cesaran las hostilidades entre estos grupos y previó que necesitarían al menos 15 años para que se produjera la reconciliación. Además pidió que un tribunal internacional juzgase las violaciones de los derechos humanos cometidas durante los 23 años de dominio indonesio.

Tras la matanza cometida por grupos anexionistas en la iglesia de Liquisa, el 11 de abril de 1999, resultó ileso de un ataque de milicianos contra la caravana de vehículos que acababa de salir de esa ciudad.

Pocos días después de una nueva matanza en Dili efectuada por paramilitares, el 21 de abril los grupos armados (Independentista y proindonesio) firmaron en su casa un acuerdo de tregua. Culpó de la violencia que se vivía en Timor Oriental a los servicios secretos y a los militares indonesios.

Después de apoyar el acuerdo alcanzado entre Portugal e Indonesia el 5 de mayo, por el que la isla gozaría de una amplia autonomía, a finales de junio promovió la celebración en Yakarta de unas conversaciones por la reconciliación, a la que asistieron representantes de los bandos de timorenses en conflicto, si bien no culminó con acuerdos sustanciales.

El referéndum sobre la amplia autonomía, supervisado por la ONU, se celebró el 30 de agosto de 1999, después de un aplazamiento por problemas de logística y seguridad.

En julio de 2004 decidió marcharse a Mozambique como misionero. 

Ximenes Belo es un gran amante de la música y los deportes.

Además del premio Nobel de la Paz, el 19 de febrero fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad Pontificia Salesiana de Roma. 

El 6 de agosto de 1998 fue condecorado con la Gran Cruz de la Orden de la Libertad por el presidente portugués, Jorge Sampaio.

El 7 de junio de 2006, recibió el Doctorado Honoris Causa por la Universidad CEU Cardenal Herrera en Moncada, provincia de Valencia, España.



</doc>
<doc id="122050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122050" title="Vicario">
Vicario

Se denomina vicario a la persona que ejerce las funciones de otra, en todo o en parte por delegación y nunca con carácter propio; la sustituye por tiempo indefinido o determinado. Actualmente su uso es meramente eclesiástico. De forma más sencilla se puede decir que un vicario es aquel que toma el lugar de otro, el suplente, el sustituto.

Puede delegar en el vicario, bien la persona sustituida, bien aquella otra que tenga facultad para ello. En el derecho canónico, la voz de vicario toma carta de naturaleza en los primeros siglos del catolicismo, cuando se llamaron vicarías los tribunales de justicia y vicarios sus regidores. 

Dentro del término se pueden diferenciar:


Catecismo de la Iglesia Católica: Vicario


</doc>
<doc id="122055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122055" title="Sabicas">
Sabicas

Agustín Castellón Campos (16 de marzo de 1912, Pamplona, Navarra, España-Nueva York, EE. UU., 14 de abril de 1990), conocido como Sabicas, fue un guitarrista español, considerado maestro de la guitarra e impulsor de la internacionalización del flamenco. Fruto de esta internacionalización surgió la fusión del flamenco con otras corrientes musicales.

Es considerado, junto con Ramón Montoya, uno de los «pilares fundamentales de la guitarra flamenca».

Sabicas nació en el número 7 de la calle Mañueta de Pamplona. Sus padres, gitanos dedicados a la venta ambulante, fueron Agustín Castellón Gabarri y Rafaela Campos Bermúdez. Durante su infancia vivió en esa misma calle, en la de Jarauta, o en la cercana localidad de Villava.

Según él, el apodo procede de su pronunciación infantil de la palabra "habas":

Esencialmente autodidacta, comenzó a tocar la a la edad de cinco años, cuando sus padres le compraron una guitarra por 17 pesetas. Él mismo aprendió a afinarla y a tocar las primeras notas. En su estilo inicial, sin embargo, reconoce la influencia de dos guitarristas. De su tío Ramón Montoya aprendió la vertiente clásica: el manejo de la mano izquierda, y con ello los primeros acordes, los arpegios y los trémolos. De Manuel Gómez Vélez, "Manolo el de Huelva" o "Niño de Huelva", la vertiente gitana: el manejo del pulgar y con él los primeros ritmos y melodías.

Con siete años actúa en público por primera vez en el teatro Gayarre, y con diez se traslada a Madrid. Descubierto por Manuel Bonet, debuta en el teatro El Dorado (hoy Teatro Muñoz Seca) acompañando a La Chelito. De inmediato causa gran sensación en la capital y es descrito como un «fenómeno». Según testimonio del propio artista,

Por entonces se le empezó a conocer como Niño de las habicas o Niño Sabicas. Durante la década de 1920 irá adquiriendo tablas en diversos locales madrileños dedicados al flamenco, especialmente Villarrosa. Sin embargo, será su extensa colaboración con importantes cantaores de la época la que le llevó a desarrollar un estilo único: Niña de la Puebla, Juanito Valderrama, Estrellita Castro, Niña de los Peines, El Carbonerillo o Niño de la Calzá, a algunos de los cuales acompaña también en sus grabaciones. Ya en los años treinta es reconocido como uno de los grandes guitarristas españoles.

Entre sus discípulos se cuenta, entre otros, a Paco de Lucía y el joven y talentoso Javier Conde.

Abandonó España en 1936 durante la guerra civil española, de ahí se escaparon, por la noche, cruzando los Pirineos, y el camino de Santiago, hacia Francia, donde tomaron un barco a América, llegando primero a la Argentina. Después de unos años se enfrentaron en Argentina con Perón y Evita. En donde también conoció a Libertad Lamarque, actriz argentina, de ahí marcharon todos exiliándose, en México en primera instancia, con la bailaora Carmen Amaya, cuya familia se estableció definitivamente en esa ciudad.

En la Ciudad de México conoció a Esperanza Gonzalez Erazo, se casaron y tuvieron cuatro hijos: Maricruz, Carlos, Agustín, y Margarita. Ambos realizaron juntos varias giras y se estableció más tarde en Nueva York. En donde llegó a actuar en el Radio City Music Hall durante una gala benéfica, retransmitiéndose en formato de telemaratón en WOR-TV (Channel 9). Actuó junto a la artista española Rosa Morena, con la que interpretó “Angelitos negros”, por bulerías. Coincidiendo además, con artistas americanos como Frank Sinatra, Dean Martin, Judy Garland, Sammy Davis, Jr., Candido, entre otros. Este acontecimiento fue organizado por la Fundación UCP (United Cerebral Palsy) de Nueva York, presidida por Leo Hausman. No regresó por primera vez a España hasta 1967 y siempre que lo hizo fue brevemente. Fue precisamente aprovechando su llegada a España en septiembre de 1967 cuando tuvo lugar un homenaje al gran guitarrista en los jardines de La Alcazaba, en Málaga, como invitado de honor en la IV Semana de Estudios Flamencos de Málaga, en el que intervinieron, entre otros Enrique Morente, Paco de Lucía, Serranito, Manuel Cano y un jovencísimo Rafael Morales; al finalizar, el alcalde de Málaga le impuso al gran maestro Sabicas la Medalla de Oro de la ciudad, únicamente concedida en ediciones anteriores a Pastora Imperio y Manolo Caracol.

En el Carnegie Hall de Nueva York se le tributa lo que sería su último homenaje el diez de junio de 1989, falleciendo en esa ciudad al año siguiente, con setenta y ocho años de edad.

Su primer álbum en solitario, "Flamenco Puro" (1961), se convirtió en un hito de la historia de la guitarra flamenca. Pero en "Rey del Flamenco", seis años más tarde, se sitúa a un nivel aún superior. 

Cabe resaltar también los primeros pasos dados por el flamenco junto con otras corrientes musicales. Así, abrió la puerta de la fusión del flamenco con el "rock" en la grabación de "Rock encounter" junto a Joe Beck en 1966, aunque publicado en 1970. Lo que en un principio fue un mero experimento, que ni siquiera fue muy valorado por él, terminó convirtiéndose en un primer paso en la vereda que engrandecieron más adelante las bandas del llamado rock andaluz.

Sabicas, que obtuvo varios discos de oro, tuvo gran importancia en la introducción del flamenco a públicos de fuera de España y del resto del mundo hispanohablante. 

Más tarde, diría en una entrevista:
Como ejecutante, Sabicas marcó un punto de inflexión en la técnica de ejecución de la guitarra flamenca al introducir nuevos conceptos en la ejecución, destacando por su velocidad y limpieza de ejecución y por su técnica de la mano derecha.

Puede entonces decirse que antes de Sabicas había cosas imposibles de hacer con una guitarra. Después de él, ya no. Por ello es que en el mundillo, tanto entre los guitarristas de otros géneros como entre las firmas fonográficas, siempre se le trató bajo el adjetivo de virtuoso. No podría ser de otro modo, puesto que este hombre llevó a la guitarra flamenca —considerada hasta la década de 1950 como un instrumento solamente destinado al acompañamiento del cante— a una dimensión inimaginable antes de la tremenda irrupción de este auténtico fenómeno musical. Por otro lado, Sabicas rompió con el cliché de que solamente los andaluces podían tocar la guitarra perteneciente a este género, logrando creaciones de un sentido estético superior, así como de mayor aroma e intensidad flamencos que las piezas compuestas por la gran mayoría de sus contemporáneos nacidos en el sur de la península.

"El fabuloso Sabicas" es una película documental sobre el artista dirigida por Pablo Calatayud y producida por Toni Sasal. Está realizada en 2012 por la empresa 'En Clave Audiovisual', de Pamplona (ciudad natal del maestro) y está coproducida por TVE. 'El fabuloso Sabicas' recorre con rigor la trayectoria vital y artística de Sabicas dando una visión global de la importancia y relevancia del maestro, sus aportaciones y el modo en que revoluciónó el toque flamenco, a partir de las entrevistas realizadas a destacados flamencólogos, artistas, y también a familiares. El documental, de noventa minutos de duración, contiene material inédito del artista.









</doc>
<doc id="122062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122062" title="Neukunstgruppe">
Neukunstgruppe

El Neukunstgruppe (en alemán "Grupo del nuevo arte") fue un grupo de pintores austríacos liderado por Egon Schiele, quien fundó el movimiento en Viena en 1909, demandando una total independencia de los cánones tradicionales en pintura.

Los "Neukünstler" ("neoartistas", otro término de Schiele) expusieron por primera vez en la galería de Gustav Pisko en diciembre de 1909, tras haber abandonado la Academia Vienesa de Bellas Artes. Junto con Schiele, el grupo incluía a Hans Böhler, Anton Faistauer, Albert Paris von Gütersloh, Rudolf Kalvach y Franz Wiegele. La influencia de Gustav Klimt, antes mentor de Schiele, fue muy marcada en todos ellos; el empleo de pigmentos metálicos, la estilización de las figuras y la marcada gesticulación caracterizaron su obra durante este período.

Sin embargo, la tendencia decorativa del "Jugendstil" de Klimt fue el detonante de la ruptura del grupo, provocada por Schiele, quien se había decantado por una línea más afín al expresionismo. En 1911 el lazo entre los miembros se había disuelto; seguirían exponiendo por separado, algunos de ellos con moderado éxito. Schiele alcanzaría su momento más creativo unos años más tarde, exponiendo en el salón de la secesión de Viena poco antes de su fallecimiento en 1918.


</doc>
<doc id="122069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122069" title="Antonin Artaud">
Antonin Artaud

Antoine Marie Joseph Artaud (Marsella; 4 de septiembre de 1896 - París; 4 de marzo de 1948), comúnmente llamado Antonin Artaud, fue un poeta, dramaturgo, ensayista, novelista, director escénico y actor francés.

Artaud es autor de una vasta obra que explora la mayoría de los géneros literarios, utilizándolos como caminos hacia un arte absoluto y "total". Sus primeros libros de poemas (luego abandonaría el preciosismo poético, decepcionado) "L'ombilic des limbes" ("El ombligo de los limbos"), de 1925, y "Le Pèse-Nerfs" ("El pesa-nervios") anuncian ya el carácter explosivo de su obra posterior.

Es más conocido como el creador del teatro de la crueldad (véase "El teatro y su doble", 1938; "Manifiesto del teatro de la crueldad", 1948), noción que ha ejercido una gran influencia en la historia del teatro mundial. Trabajó en 22 películas, durante los años 20 y 30, entre las que destacan "Napoléon", de Abel Gance, y "La pasión de Juana de Arco", de Carl Theodor Dreyer. Por la influencia de su obra y por sus ideas dramáticas, se le ha considerado "el padre del teatro moderno".

Antonin Artaud nació en Marsella, hijo de un armador francés y de una mujer de herencia levantina. A los cuatro años de edad sufre un grave ataque de meningitis, cuya consecuencia es un temperamento nervioso e irritable, interpretado también como síntoma de una neurosífilis adquirida de uno de sus padres. El dolor físico y cierta sensación de paranoia no lo dejarán nunca y lo obligarán a pasar largas estancias periódicas en sanatorios mentales (cuyo ejemplo más prolongado y trágico son los nueve años que pasa encerrado en El Havre, Villejuif y Rodez, de 1937 a 1946).

La muerte de su hermana Germaine, en 1905, lo marca profundamente. Vale la pena anotar que por aquel entonces es una persona extremadamente devota. En 1914, luego de sufrir una crisis depresiva, durante sus estudios, piensa en inscribirse en el seminario. El catolicismo, pues, influye en la vida de Artaud y en su obra desde muy joven. Su influencia lo hará oscilar entre el ateísmo declarado y la devoción excesiva (que se manifiesta durante sus crisis nerviosas en 1943, llevándolo a un extremo de piedad antisemita).

En 1920 llega a París para dedicarse a escribir. Reúne sus primeros versos bajo el título "Tractac del ciel" (1924). Dirá después de ellos que no lo representan por ser afectados, "farsas de un estilo que no lo es y que nunca lo fue." A raíz de su publicación entra en contacto con André Breton, quien acaba de hacer público, a su vez, el primer Manifiesto Surrealista. Asume el cargo de director de la oficina de investigaciones surrealistas. A lo largo de este periodo escribe también guiones de películas y poemas "El ombligo de los limbos", "El pesanervios", etc.

Junto con Roger Vitrac funda, en 1926, "El teatro Alfred Jarry" y entre 1927 y 1929, monta cuatro espectáculos. El absoluto fracaso de sus primeros montajes le lleva a refugiarse en la teoría, con lo que sienta las bases del denominado Teatro de la crueldad.

En 1936 Artaud viaja a México y convive con los Tarahumaras, un pueblo indígena, para encontrar la "antigua cultura solar" y experimentar con el peyote en la raspa del jíkuri rarámuri. Durante una década en Montparnasse (1924-1934), Federico Cantú convivió con Artaud tanto en las visitas del poeta al Atelier de Rue Dlambre como en La Rotonde y Le Dóme; tarde tras tarde hablaban sobre arte, poesía y surrealismo. En 1934 Cantú decidió regresar a México. La comunicación con Artaud y Breton siguió y en 1936 el poeta decide visitar a su amigo. En algunas ocasiones Artaud se quedó hospedado en casa de Cantú en la calle de San Francisco, 325, en la colonia del Valle. En esa época la escuela de pintura mexicana contemporánea tenía su principal foro en la Galería de Inés Amor.

Artaud acompañó varias veces a Cantú a esta Galería (Inés narra en sus memorias como mientras trataba la venta de obra con Cantú, Artaud permanecía en una silla inmóvil, perdido en la droga). Y es en la Galería donde Artaud se relaciona con María Izquierdo.

Cuenta Cardoza y Aragón en el libro (Antología):
"Alguna vez encontré a Artaud en casa de María Izquierdo junto con Federico Cantú (1907-1989) y Luis Ortiz Monasterio (escultor 1906-1990), quizá lograron en alguna forma ayudar a Artaud en sus apremios de gran enfermo… pero no sé a quién se le ocurrió que Artaud viviera en el prostíbulo de Ruth".

A su regreso de México, a principios de 1937, Artaud pasó algunos meses imerso en el estudio de la astrología, la numerología y el Tarot. Como explica Giordano Berti en su artículo sobre Artaud en "Claves y Secretos del Tarot", existe una obra de Artaud, ""Las nuevas revelaciones del ser"" (1937) que contiene el testimonio de un especial método de interpretación del Tarot consistente en interpretar los arcanos mayores y menores como referente simbólico para las experiencias cotidianas. Un año más tarde, deportado de Irlanda, será internado por "sobrepasar los límites de la marginalidad".

Pasa nueve años en manicomios (entre ellos el de Ville-Évrard del 22 de febrero de 1939 hasta el 22 de enero de 1943) con el tratamiento de terapia electroconvulsiva acabando por hundirle físicamente. Sus amigos logran sacarlo y vuelve a París, donde vivirá durante tres años. Publica en 1947 el ensayo "Van Gogh le suicidé de la société" ("Van Gogh el suicidado de la sociedad"), galardonado al año siguiente con el Prix Saint-Beuve de ensayo. En 1948 este periodo produjo el programa de radio "Para acabar con el Juicio de Dios", el cual es censurado y sólo será transmitido en los años 1970. Sus cartas de la década de los 40, muestran su desilusión frente a tal decisión.

En enero de 1948, Artaud fue diagnosticado con cáncer colorrectal. Murió poco después el 4 de marzo de 1948 en una clínica psiquiátrica de Ivry-sur-Seine al pie de su cama, aprentando su zapato. Se ha sospechado de una posible sobredosis accidental de hidrato de cloral en su afàn por aplacar el dolor, o a sabiendas de la letalidad de la dosis, un suicidio premeditado. 

Las últimas palabras escritas de este precursor del teatro del absurdo, fueron:

La obra de Artaud es violenta, agresiva "cruel", si utilizamos el término que para él mismo marca el rigor tremendo con que piensa efectuar la deconstrucción de la vida en la escena de su "Teatro de la crueldad". Dice "rechazar violentamente los refugios de la miseria humana" que para Artaud son la fe y el arte, que él mismo encarna. Los años de reclusión le llevan a desarrollar un profundo odio por el mundo de la psiquiatría. Para él, los médicos que afirman "curarle" son solo seres que envidian su genialidad y la califican de locura. Son, nos dice en "Van Gogh, el suicidado de la sociedad", quienes llevaron al pintor holandés al suicidio.

Nos revela un mundo en que un hombre agobiado, no tanto por la locura que padece como por el tratamiento psiquiátrico, encuentra a sus iguales. En él encuentra efigies vivientes y grabadas por la naturaleza en la montaña, símbolos de la santidad que Artaud confiere a tal tierra. Para el autor francés, los Tarahumaras son una "Raza-Principio" cuya cultura considera superior a la del hombre de Occidente. Tal es su influencia que propone como primera representación del Teatro de la crueldad, el título de "La conquista de México" ("La conquête du Méxique"), que contaría, en su escenografía que funde al público con el espectáculo, la historia de una opresión, la historia del hombre blanco y del carácter pútrido del que está dotado, en obras como la ya citada "El teatro y su doble".

Y es ese mismo hombre blanco al que había maldecido en su "Héliogabale ou l'anarchiste couronné". La influencia no solo de esa Raza-Principio mexicana, sino también del mundo de Oriente al que fue introducido por el teatro balinés (y del cual vemos influencias muy evidentes en su teatro de crueldad).

Obra marcada tanto por una investigación rigurosa en extremo, como por la violencia lírica propia del poeta maldito. Artaud presenta aquí una poetización de la historia del emperador romano Sextus Varius Avitus Bassiansus, apodado El-Gabal o Heliogábalo. 

La crueldad de su manifiesto teatral se ve prefigurada en la postura anarquista que Artaud descubre en la sexualidad transgénero del emperador Heliogábalo y la reacción que lleva a su brutal asesinato: "la gratuidad de una vida dramática, la sangre, la poesía hecha realidad." Además de hacer despliegue de un ejercicio intelectual intenso para desentrañar el misterio (y último drama humano) en torno a la dualidad de lo femenino y lo masculino, así como los componentes sexuales presentes en los ritos sagrados y la religión.

La analogía entre el teatro y la peste, en el prólogo de "El teatro y su doble", se refleja igualmente en la novela histórica. La gratuidad que trae la peste, cuando vemos a los burgueses robando como simples ladrones, matando, huyendo, corriendo angustiados, es la misma que provocan los ritos del dios sol que el joven emperador de Roma prodiga entre lujos y lujuria extremos.

En la obra de Artaud se manifiestan todos los aspectos de su personalidad. En ella se aprecian desde los intermitentes ataques de locura del autor y sus primeras terapias de psicoanálisis con el doctor Toulouse, hasta sus publicaciones en "Demain", pasando por sus manías religiosas de los primeros años en los asilos de Ville-Évrard, Le Havre y Rodez, años en los cuales el artista experimentaba una profunda necesidad de adueñarse de una vez de la conciencia propia. Resuenan asimismo los gritos finales de "Van Gogh", todo ello dando cuenta de una unidad de pensamiento, una filosofía que sintetiza su teoría total sobre el teatro con aquella prosa de admiración y profunda simpatía por el pre-expresionista holandés, tan propalada por Artaud en su último año de vida.
Así lo afirma Evelyne Grossman en su prólogo a las "Oeuvres" del autor francés (Gallimard, colección Quarto, 2004), quien habla de la obra de Artaud como ese mismo "Art total", comparándolo con la estética de las correspondencias de Charles Baudelaire, con Richard Wagner y su Gesamkunstwerk: desaparecen entonces las barreras de una sola obra, de un solo tipo de arte, de una plástica definida, tal y como en el Teatro de la Crueldad se funden en un solo espectáculo la música, los gritos, la insensatez, el teatro, la danza...

Por eso Grossman nos incita a no leer de este autor solamente las poderosas explosiones de "Pour en finir avec le jugement de dieu", ni tampoco únicamente los textos teatrales: nos invita, en cambio, a leer a Artaud en su totalidad, pues él es su misma obra, que le pertenece y a la que pertenece inexorablemente. Como él mismo afirmaba allá por 1925: "...Chacune de mes oeuvres, chacun des plans de moi-même, chacune des floraisons glacières de mon âme intérieure bave sur moi."

Artaud creía que el teatro debería afectar a la audiencia tanto como fuera posible, por lo que utilizaba una mezcla de formas de luz, sonido y ejecución extrañas y perturbadoras. En una producción que hizo acerca de la plaga, utilizó sonidos tan reales que provocó que algunos miembros de la audiencia vomitaran en la mitad del espectáculo.

En su libro "El teatro y su doble" (1938), formado por un primer y un segundo manifiesto, Artaud expresó su admiración por formas de teatro orientales, particularmente por el balinés. Admiraba el teatro Oriental debido a la fisicalidad precisa, codificada y sumamente ritualizada de la danza balinesa, y promovía lo que él llamaba "Teatro de la Crueldad". Para él no era exclusivo de la crueldad el sadismo o el causar dolor, sino que con la misma frecuencia se refería a una violenta determinación física para destrozar la falsa realidad. Artaud consideraba que el texto había sido un tirano del significado, y abogaba en cambio por el teatro hecho de un lenguaje único, un punto medio entre los pensamientos y los gestos. Artaud describía lo espiritual en términos físicos, y creía que toda expresión es expresión física en el espacio.

Evidentemente, los varios usos que daba Artaud al término "crueldad" deben ser examinados para comprender plenamente sus ideas. Lee Jamieson identificó cuatro formas. En primer lugar, lo ocupa metafóricamente para describir la esencia de la existencia humana. Artaud creía que el teatro debe reflejar su visión nihilista del universo, formando una inesperada conexión entre su propio pensamiento y el de Friedrich Nietzsche.

En segundo lugar, Artaud construía el uso de la palabra (según Jamieson), en una forma de disciplina. Aunque Artaud necesitaba el "rechazo de formas e incitar al caos" (Jamieson, p22), él además promovía una disciplina estricta y un método de rigor para el espectáculo.

La imaginación, para Artaud, es la realidad; sueños, pensamientos e ideas delirantes no son menos reales que lo de "fuera" del mundo. Realidad parece ser un acuerdo, el mismo acuerdo que la audiencia acepta cuando va a un teatro para ver una obra, que por un tiempo pretende que lo que están viendo es real.

No puede dejarse de lado la importancia que tiene en su pensamiento, la experiencia de Antonin Artaud como director de escena: "Afirmo que la escena es un lugar físico y concreto que exige ser ocupado, y que se le permita hablar su propio lenguaje concreto". 

La escena vive, bajo su punto de vista, la dictadura de la palabra. Artaud pide para ella un lenguaje propio, un lenguaje independiente de la palabra, que sea capaz de satisfacer los sentidos, que sea capaz de expresar pensamientos que se escapan a las palabras: "Ese lenguaje, creado para los sentidos debe ocuparse, ante todo, de satisfacerlos, lo que no le impide desarrollar luego plenamente su efecto intelectual en todos los niveles posibles y en todas las direcciones". 

Este lenguaje propio de la escena asume múltiples aspectos, a través de los medios de expresión que son susceptibles de ser usados en escena, como la música, la danza, la plástica, la iluminación, o la arquitectura entre otros.

Hay cierta relación, para el autor, entre el teatro y la alquimia: "tanto la alquimia como el teatro son artes virtuales, por así decirlo, que no llevan en sí mismas ni sus fines ni su realidad".

Considera a la alquimia, por su traducción escrita a través de símbolos, el doble espiritual de una operación que solo funciona en la realidad, en el mundo físico. Es aquí donde ve el paralelismo con el teatro, doble de una realidad peligrosa y arquetípica, inhumana. El símbolo alquímico, como el teatro, es un espejismo. Y no se refiere con esto al teatro burgués que se representa con asiduidad, sino al drama esencial, el que posee los grandes misterios, el que esta unido a la creación, a la materia y a materialización de la idea: "donde reinan la simplicidad y el orden no puede haber teatro ni drama, y que el verdadero teatro, como la poesía, pero por otros medios, nace de una anarquía organizada, luego de luchas filosóficas que son el aspecto apasionante de estas unificaciones primitivas".

Así, relaciona ambas actividades, acentuando que el proceso de creación teatral es similar a la alquimia, por la destilación continua que el artista hace, hasta llegar a lo esencial: "una pureza absoluta y abstracta".

"Uno de los motivos de la atmósfera asfixiante en que vivimos sin escapatoria posible y sin remedio -y que todos compartimos, aún los más revolucionarios- es ese respeto por lo que ha sido escrito, formulado o pintado, y que hoy es forma, como si toda expresión no se agotara al fin y no alcanzara un punto donde es necesario que las cosas estallen en pedazos para poder empezar de nuevo" .

Este autor defiende que las obras maestras, culpables de la decadencia del teatro, están reservadas para un círculo selecto, dejando a un lado a la mayoría de la población. Estas obras, dotadas de gran valor por este mismo círculo, fueron buenas para el pasado, pero su maestría no se corresponde con la actualidad. Tenemos derecho a decir las cosas de un modo personal, que corresponda a la sensibilidad actual y que todos podamos comprender. No podemos responsabilizar a la sociedad de no entender los clásicos, sin cuestionarnos siquiera si estas obras siguen vigentes. 

Se acusa a la multitud, cuando es esta élite la que pone distancia entre ellos y el arte a través de la idolatría de las obras del pasado, algo que defiende como característico del conformismo burgués. El público percibe la verdad cuando se muestra, pero no es ya momento de buscarla en la escena, sino en la calle. Los creadores son responsables del poco valor otorgado al teatro en la actualidad: "El propio Shakespeare es responsable de esta aberración y esta decadencia, de esta idea desinteresada del teatro: una representación teatral que no modifique al público, sin imágenes que lo sacudan y le dejen una cicatriz imborrable".

Para comprender su concepción del teatro y la caracterización de su modelo de actuación es necesario referirse a las influencias estéticas e ideológicas de Artaud. Heredero del dadaísmo, forma parte posteriormente del movimiento surrealista. De estas visiones antiburguesas de la vida y el arte se impregna la totalidad de su propuesta. Diagnosticó la enfermedad de la sociedad y la necesidad de su curación, a partir de una experiencia teatral de características rituales.

Arte y vida se identifican a través de la ruptura de las convenciones tradicionales. El inconsciente y su verdad pura, sin los condicionantes mentirosos de la razón, se imponen. Antiarte y antirrazón. Automatismos que permiten que la verdad del inconsciente aflore a la luz. Yuxtaposición de sueño y realidad, rechazo de la palabra, culto del yo. Este es el ambiente cultural de Artaud.

Es fuertemente influenciado por el teatro balinés que resumía para él las diferencias entre la cultura oriental y la occidental: la primera, mística; la segunda, realista; una confiaba en los gestos y en los símbolos; la otra, en el diálogo y en las palabras. El Teatro de Bali utilizaba la escena para el ritual y la trascendencia; el teatro occidental, para la ética y la moralidad.

Admiró profundamente la actitud de los actores balineses, entregados a un teatro que pretende trascender la realidad, entrar en contacto con la vida interior, arrancar las máscaras para alcanzar el inconsciente. Los personajes representaban estados metafísicos, la acción se presentaba en fragmentos simultáneos y múltiples; se eliminaba la comunicación verbal, reemplazándosela por sonidos y ademanes que, juntamente con varias configuraciones físicas, formaban imágenes jeroglíficas.

En 1973 el músico argentino Luis Alberto Spinetta lanzó un álbum con el nombre del poeta: "Artaud", aunque se trate más de un homenaje ya que carece conexión con la obra del escritor. La banda inglesa Bauhaus incluye un tema llamado "Antonin Artaud" en su álbum del año 1983, «Burning from the inside».

El grupo venezolano Zapato 3, en su álbum «Ecos punzantes del ayer» (1999), incluye el tema "Antonin Artaud", "Soy metafísica violenta / Soy surrealista apocalíptico / Soy la encarnación de Napoleón / y estoy condenado a un manicomio / Esperando en la tarde la dosis que calma el miedo / Soy distorsión intelectual / Soy verborrea visceral / Estoy negado y encerrado".

Para acabar con el juicio de dios o Para acabar de una vez por todas con el juicio de dios



También se encuentran los 28 tomos de las obras completas, impresos por Gallimard.


Para terminar con el juicio de Dios recitado por Antonin Artaud en en canal de YouTube de Agustín Genoud


</doc>
<doc id="122072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122072" title="Karl Koch (hacker)">
Karl Koch (hacker)

Karl Koch (22 de julio de 1965 – 23 de mayo de 1989) fue un hacker alemán de los años 1980, que utilizaba el sobrenombre de Hagbard Celine (nombre del protagonista de la trilogía de libros "Illuminatus!"). Es considerado por muchos como el inventor de los troyanos y estuvo involucrado en un incidente de espionaje durante la Guerra Fría.

Koch nació en Hanóver el 22 de julio de 1965. Su madre falleció en 1976 de cáncer y su padre era alcohólico. Desde joven se interesó por la astronomía y participó en el consejo estudiantil de su región. Con los ingresos que obtuvo en ese puesto se compró su primera computadora. En su décimo primer cumpleaños, su padre le regaló lo que vino a ser la obsesión de su vida, la trilogía "Illuminatus!" de Robert Anton Wilson. En 1984, su padre falleció de un tumor cerebral y le dejo una herencia de 240.000 marcos alemanes (la mitad de este dinero se lo entregó a su hermana) con los cuales se compró, entre cosas, un Atari ST.

Como su seudónimo lo indica, estaba muy influenciado por la trilogía "Illuminatus!" de Robert Anton Wilson y Robert Shea. Además de adoptar el nombre de un personaje del libro, también llamó a su computadora "FUCKUP" ("First Universal Cybernetic-Kinetic Ultra-Micro Programmer") en honor de una computadora diseñada y construida por ese personaje. Era adicto a las drogas y se volvió extremadamente paranoico, llegando al punto de convencerse de que los Illuminati eran reales y que él era parte de la lucha contra ellos, al igual que su homónimo literario.

Koch estaba vagamente afiliado con el Chaos Computer Club. Trabajó con los hackers conocidos como DOB (Dirk-Otto Brezinski), Pengo (Hans Heinrich Hübner) y Urmel (Markus Hess). Vendió información militar estadounidense a la KGB. Eventualmente, él y Pengo se entregaron a las autoridades y confesaron su delito.

El 23 de mayo de 1989, su cuerpo carbonizado, quemado con gasolina, fue encontrado en un bosque cerca de Celle. Según algunas fuentes, el cuerpo se encontraba apartado del coche a unos 25 metros en una zona boscosa. Se considera, por lo general, que se trató de un suicidio. También hay teorías que apuntan a que fue asesinado por investigar sociedades secretas.






</doc>
<doc id="122080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122080" title="Mocejón">
Mocejón

Mocejón es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. En su término se encuentran los caseríos de Velilla e Higares.

El término "Mocejón" es difícil de determinar su procedencia. La teoría más plausible es la que explica su derivación como evolución del antiguo nombre personal "Mustonius" encontrado en una lápida funeraria dentro de la población. Otras fuentes suponen una derivación, en su raíz, del nombre propio celta "Mustius" o "Muscius" con la terminación "on" como un aditamento mozárabe. De 1193 a 1253, Mocejón aparece citado en varios documentos mozárabes con el nombre de Mozachón.

El municipio se encuentra situado «en una llanura» en la comarca de La Sagra y linda con los términos municipales de Aranjuez al este en la provincia de Madrid y Magán y Villaseca de la Sagra al norte, Toledo al sur y Olías del Rey al oeste.

Al sur del municipio discurre el Tajo y de norte a sur es atravesado por el Canal del Jarama.

La zona ribereña del Tajo, donde se encuentra Mocejón, estuvo poblado desde los tiempos más antiguos, principalmente en el paraje llamado hoy "El palomar de Velilla", a un kilómetro al norte del río y a tres y medio al sudoeste del caserío actual de esa zona. Aquí se han recogido los más variados testimonios arqueológicos, desde puntas raederas musterienses a objetos de la industria visigoda, pasando por cerámica céltica, celtibérica, ""terra sigilata"", cerámica hispanorromana, así como el bronce y vidrio de esta época. También se encontró una lápida funeraria con inscripción latina incompleta, que leída dice: "consagrado a los Dioses Manes... de 35 años, aquí yace. Su hermano Mustonio se cuidó de hacerlo. Séate la tierra ligera".

Con la invasión musulmana, desapareció el poblado localizado en el Palomar de Velilla y se trasladó al actual emplazamiento de Mocejón, más elevado y saludable. La población siguió en buena parte fiel al cristianismo. De esta época mozárabe data el nombre actual del pueblo.

Mocejón, al mismo tiempo que Aceca, fue conquistado por Alfonso VI. Durante el siglo XII aparece en distintos documentos cambiando de dueños. En 1166 Alfonso VIII donó a Pedro Rodríguez de Azagra la aldea de Mocejón: «aldeam illam que "mozelon" uocator in toletano territorio que est etiam iuxta villasicca». Diez años después, el mismo rey volvió a dar a la Orden de Calatrava la aldea de Mocejón: «aldeam illam que "moceion" uocator». Años más tarde, en 1191, Rodrigo Gutiérrez Girón donó a la mencionada Orden el castillo de Dueñas, Borox y la mitad de «"mozeion"».
En 1193 y en 1253 se cita la aldea en documentos mozárabes, en el primero de ellos con el nombre de "Mozanchón". Alfonso «el Sabio», en 1254 cedió a García Yáñez, alcalde de Toledo y señor de Magán, hijo de Fernán García Yáñez de Toledo, las aldeas de Magán y Mocejón, la bodega de Talavera y la de Madrid a cambio de los castillos de Nombela con su villa y Nonport con su villa en el reino de Murcia..

En la segunda mitad del siglo XVI era aldea de Toledo, aunque la renta de sus tierras las recibía Luis Pantoja Portocarrero, cabeza entonces del mayorazgo de Mocejón, que se había fundado con su territorio.

En el siglo XVIII Mocejón es lugar realengo, solariego de Toledo, que nombra sus justicias. Tributa gallinas, granos y dineros a Doña María-Blasa Pantoja y Portocarrero, condesa de Torrejón y marquesa de Villagarcía.

A mediados del siglo XIX tenía 376 casas y el presupuesto municipal ascendía a 43.864 reales de los cuales 3.467 eran para pagar al secretario. El 30 de abril de 1889, Mocejón recibió el título de Villa de manos de la reina regente María Cristina.

Escudo de un solo cuartel: de gules, un castillo, de oro, aclarado de azur y terrasado de sinople, superado de una cruz mozárabe, de plata, y acompañado de dos palomas afrontadas, del mismo metal. Al timbre, corona real cerrada.

Por pleno de 28 de noviembre de 1982 fueron encargados los heraldista e historiadores José Luis Ruz Márquez y Buenaventura Leblic García de la creación del escudo municipal. Propusieron reflejar los distintos poblamientos de Mocejón y así figura las palomas como referencia a Palomar de Velilla, el castillo en representación del de Higares, villa despoblada que fue del señorío de los Álvarez de Toledo y la cruz mozárabe en recuerdo a la población cristiana que pobló Mocejón durante la ocupación árabe. El escudo propuesto fue aprobado por la Real Academia de la Historia en junta de 22 de junio de 1984.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1998 y 2007 según datos del INE.

Se empezó a construir en la segunda mitad del siglo XVI y se dedicó a San Esteban Protomártir. De planta basilical con tres naves y pequeños sobresalientes. La cabecera está orientada al este en forma de ábside recto y posteriormente prolongada. Se trata de una construcción en ladrillo y mampostería en elementos muy rectos y escasos huecos. Cubre con teja árabe a varias alturas, correspondiéndose con las naves interiores.

La obra fue realizada por el maestro toledano Diego Hernando de Orduña con el colaboró su hijo Juan de Orduña a partir de 1574. Tiene torre cuadrangular situada en el sudoeste. Está construida totalmente en ladrillo con un cuerpo de campanas constituido por ocho huecos en arco de medio punto; dos en cada muro, de los cuales cinco se hallan ocupados por campanas. Se cubre con pizarra y en forma de chapitel con pináculo.

Todo el conjunto queda alterado con respecto a su originaria estructura debido a que se han ido añadiendo una serie de dependencias puramente funcionales.

Se accede al templo por tres puertas; una a los pies de la nave mayor y dos a los lados norte y sur, realizadas en madera a cuarterones y clavazón de herrería. Los laterales son originales.

En su interior, la nave mayor está separada de las laterales por cinco columnas monolíticas a cada lado, realizadas en granito con fuste liso abombado, tipo toscano y capitel. Tienen una altura de cinco metros aproximadamente y un diámetro de 0’60 metros. Obra documentada en 1577, año en que se le paga al cantero Martín Rodríguez. Rematan en arcos de medio punto construidos en ladrillos y anteriormente revestidos con estuco.

A los pies de la nave mayor se halla la tribuna, con balaustrada en madera con barrotes torneados, apoyada en las dos últimas columnas de algo más de diámetro que las anteriores y sobre zapatas.

En la nave derecha, se observa actualmente un cuadro colgado en altura: es una virgen del famoso pintor José Antolínez, de gran calidad y profusamente investigada por expertos, como por ejemplo, Ramón Sánchez González, en artículos en publicaciones especializadas.

Sus orígenes son un tanto inciertos. Se cree que fue construida en el siglo XV. En un principio fue utilizada como Iglesia Conventual Carmelitana. Como dependencias anexas había una casa para ermitaños distribuida como otra casa cualquiera del pueblo, o sea, un patio, jardín y corral. En la parte sur existía una parcela cercada que se utilizó como cementerio hasta principios del XIX.

Hoy es una ermita dedicada a la patrona del pueblo, Nuestra Señora de las Angustias. En la década de los 70 sufre una reforma abriendo la entrada principal por los pies de la ermita exterior, construyendo sobre ella un nuevo campanario. En lo que era jardín y patio, antigua entrada principal, hoy se ha construido una residencia de ancianos.

Otras edificaciones de interés, como el "Castillo de Higares" del que se conserva una torre añadida a la casa actual, un patio de vecinos que data del siglo XVI, una casona de la Inquisición con blasón incluido, y una casa con un blasón de nobleza.





</doc>
<doc id="122088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122088" title="Catecismo">
Catecismo

El catecismo (del griego κατηχισμός, de "kata" [«abajo»] + "echein" [«sonar»], literalmente «sonar abajo» (dentro de los oídos), es decir, «adoctrinar») es el texto en el que se presenta una exposición orgánica y sintética de los contenidos esenciales y fundamentales de la doctrina cristiana tanto sobre la fe como sobre la moral.

En el caso de la Iglesia católica, sus catecismos se basan principalmente en la Tradición de la Iglesia interpretada a la luz del Concilio Vaticano II. Sus fuentes principales son la Sagrada Escritura, los Santos Padres, la Liturgia y el Magisterio de la Iglesia. Está destinado a servir "como un punto de referencia para los catecismos o compendios que sean compuestos en los diversos países" (Sínodo de los Obispos 1985. Relación final II B A 4).

Existe una versión "in extenso" promulgada el 11 de octubre de 1992 por el papa Juan Pablo II y el Compendio, promulgado por el papa Benedicto XVI el 28 de junio de 2005, que es una síntesis fiel y segura del Catecismo de la Iglesia católica. Contiene, de modo conciso, todos los elementos esenciales y fundamentales de la fe de la Iglesia, de manera tal que constituye, de acuerdo a lo descrito en su presentación por el papa, «una especie de vademécum, a través del cual las personas, creyentes o no, pueden abarcar con una sola mirada de conjunto el panorama completo de la fe católica».



Existen catecismos en las siguientes ramas del cristianismo protestante:
El Catecismo Menor también escrito y publicado por Lutero en 1529.



</doc>
<doc id="122091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122091" title="FCUK">
FCUK

FCUK o French Connection United Kingdom es una marca de ropa británica. Aunque FCUK es una marca global, su mayor mercado es el Reino Unido. 

La marca ha recibido mucha crítica sobre su uso de la abreviatura de 'French Connection United Kingdom', FCUK, que difiere muy ligeramente de la palabra en inglés 'fuck', cuya traducción es "coger", "joder", "follar").

Éstos son algunos títulos que sus camisas y ropa llevan; títulos que en inglés resultan altamente provocativos:



</doc>
<doc id="122093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122093" title="Penal de El Dueso">
Penal de El Dueso

El penal de El Dueso es un centro penitenciario de España ubicado en terrenos situados en el barrio del Dueso, perteneciente al municipio cántabro de Santoña, junto al Monte Buciero. La construcción se inició en 1907, levantando una serie de edificios que en principio acogerían a los penados de los presidios de África y a los procedentes de la vieja prisión de la Dársena.

Una vez inaugurado, el penal tuvo un destacado papel durante la guerra civil española y la dictadura franquista, acogiendo presos a destacados políticos, militares y personajes públicos. En la actualidad es un penal para presos comunes. Desde el cierre de la Prisión Provincial de Santander en 2009, El Dueso es el único centro penitenciario que existe en la Comunidad Autónoma de Cantabria.

La cárcel está construida sobre los terrenos en los que se hallaba a principios del siglo XIX el fuerte llamado "Imperial" o "de Napoleón". Su nombre se debía a haber sido construido por las tropas de Napoleón, ocupantes de la plaza. A principios del siglo XX estos terrenos pertenecían al Ministerio de la Guerra y eran conocidos como Fuerte y Plaza de Armas del Dueso.

En 1904, el Gobierno español tuvo que buscar alojamiento para los internos de los presidios de África. Hubo varias propuestas, todas ellas rechazadas, pues ninguna provincia de la península quería recibirlos. Fueron unos meses de gran tensión política por este tema de difícil solución, hasta que en junio de 1906 el Teniente Alcalde del Ayuntamiento de Santoña, Bernardino Sancifrián, en nombre del alcalde Manuel Ramón Palmas que se encontraba ausente, sugirió al Gobierno que el traslado podía hacerse a unos terrenos que había en Santoña y que pertenecían al Ministerio de la Guerra. Dichos terrenos eran conocidos como Plaza de Armas del Dueso y estaban situados en este mismo barrio, lindando con la playa de Berria.

El Ayuntamiento aprovechaba así la ocasión de deshacerse de la vieja prisión aflictiva situada en la dársena del puerto, en pleno casco urbano, insalubre y hacinada. La desaparición de esta prisión era condición inexcusable para la conformidad municipal. Las otras dos condiciones expuestas por el Ayuntamiento fueron: construcción de una carretera que atravesara la zona de la marisma y la traída de agua potable al pueblo. Una vez terminada la construcción del nuevo penal, ninguna de las tres propuestas firmadas y ratificadas fueron ejecutadas.

El 15 de febrero de 1907, el Ministerio de Gracia y Justicia junto con el Ministerio de la Guerra crearon una Comisión Mixta al frente de la cual estaba Ángel Rendueles, Director General de Prisiones, Rafael Salillas, Director de la Prisión Celular de Madrid, y Lorenzo de la Tejera, Comandante de Ingenieros. Esta comisión se desplazó al lugar para estudiar y decidir si el sitio era en efecto bueno para la nueva penitenciaría. El resultado de la investigación fue positivo, considerándose óptimo para instalar un penal en el que pudiera ensayarse el nuevo sistema penitenciario progresivo de Crofton. El 6 de mayo de ese mismo año se publicó un Real Decreto que suprimía los presidios africanos y creaba la Colonia Penitenciaria del Dueso en la ubicación seleccionada. El original proyecto inicial fue obra de Manuel Arroyo Hernández.

Primero se hicieron obras de rehabilitación en los edificios militares que ya existían, para alojar de manera provisional a los presos elegidos para trabajar en la construcción del nuevo edificio del penal, que empezaron a llegar en diciembre de 1907. Se aprovecharon para la edificación las piedras de la muralla que tenía la ciudad y que formaba parte del sistema defensivo junto con los fuertes de San Martín y San Carlos.

Desde el 25 de agosto de 1937 el penal fue habilitado por las tropas italianas como campo de concentración para acoger a detenidos republicanos, llegando a albergar a más de tres mil prisioneros. Entre el 4 y el 7 de septiembre los soldados de Mussolini fueron obligados a ceder el control del campo a las tropas de Franco (incumpliendo así el llamado Pacto de Santoña), y muchos reclusos pidieron por escrito, sin éxito, permanecer bajo el amparo del CTV; un coronel italiano relató: «alguno rogaba llorando que no fuera abandonado». Inmediatamente tras la llegada de las autoridades franquistas comenzaron los malos tratos y empeoraron las condiciones de vida. Solo ese mismo otoño, el tribunal militar instalado allí dictó 510 sentencias de muerte, muchas de las cuales se ejecutaron en la vecina playa de Berria. También se produjeron "sacas representativas": se elegía de forma aleatoria a personas de diferentes ideologías (nacionalistas, republicanos moderados, izquierdistas...) para asesinarlos; hasta se les negaba la asistencia religiosa en los últimos momentos, según testimonió un sacerdote vasco. Las represalias ante actos de indisciplina eran desmesuradas: en una ocasión, como respuesta a una cacerolada de protesta por el apaleamiento de un compañero, se masacró a 42 prisioneros (seleccionados también de forma aleatoria).

Mantuvo este uso como recinto concentracionario hasta el 4 de agosto de 1938 en que definitivamente pasó a depender de la Dirección General de Prisiones.

A lo largo de su historia, numerosos personajes públicos y protagonistas de la historia de España han pasado o han cumplido penas de cárcel en el Dueso. Este ha sido el caso de Eleuterio Sánchez "El Lute", el general Sanjurjo (condenado tras su fallido golpe de Estado en 1932), los dramaturgos Cipriano Rivas Cherif y Antonio Buero Vallejo, o el líder socialista Ramón Rubial. Otro de los presos destacados fue Rafael Escobedo, único condenado por el crimen de los Marqueses de Urquijo, que se suicidó en su celda del Dueso en 1988. También Simón Sánchez Montero, dirigente del Partido Comunista de España.

El Penal se encuentra en el interior de las marismas de Santoña y el parque natural de las Marismas de Santoña, Victoria y Joyel, situados al pie del monte Buciero. Aprovechando su emplazamiento, SEO/Birdlife viene desarrollando un proyecto para llevar a cabo actividades de sensibilización y formación ambiental con los internos del penal, entre los que destacan un censo de espátula común o paseos ornitológicos, entre otros. Este proyecto ha recibido el Premio Europeo de la Organización Mundial de la Salud a las Buenas Prácticas de Salud Penitenciaria en 2005.




</doc>
<doc id="122097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122097" title="OLAP">
OLAP

OLAP es el acrónimo en inglés de procesamiento analítico en línea ("On-Line Analytical Processing"). Es una solución utilizada en el campo de la llamada Inteligencia de negocios (o "Business Intelligence") cuyo objetivo es agilizar la consulta de grandes cantidades de datos. Para ello utiliza estructuras de datos diversas, normalmente multidimensionales (o Cubos OLAP), que contienen datos resumidos de grandes Bases de datos o Sistemas Transaccionales (OLTP). Se usa en informes de negocios de ventas, marketing, informes de dirección, minería de datos y áreas similares.

La razón de usar OLAP para las consultas es la rapidez de respuesta. Una base de datos relacional almacena entidades en tablas discretas si han sido normalizadas. Esta estructura es buena en un sistema OLTP pero para las complejas consultas multitabla es relativamente lenta. Un modelo mejor para búsquedas (aunque peor desde el punto de vista operativo) es una base de datos multidimensional.

La principal característica que potencia a OLAP, es que es lo más rápido a la hora de ejecutar sentencias SQL de tipo SELECT, en contraposición con OLTP que es la mejor opción para operaciones de tipo INSERT, UPDATE Y DELETE .

En la base de cualquier sistema OLAP se encuentra el concepto de cubo OLAP (también llamado cubo multidimensional o hipercubo). Se compone de hechos numéricos o medidas, que se clasifican por dimensiones. El cubo de metadatos es típicamente creado a partir de un esquema en estrella o copo de nieve, esquema de las tablas en una base de datos relacional. Las medidas se obtienen de los registros de una tabla de hechos y las dimensiones se derivan de la dimensión de los cuadros.

Tradicionalmente, los sistemas OLAP se clasifican según las siguientes categorías:
Implementación OLAP que almacena los datos en un motor relacional. Típicamente, los datos son detallados, evitando las agregaciones y las tablas se encuentran desnormalizadas. Los esquemas más comunes sobre los que se trabaja son estrella o copo de nieve, aunque es posible trabajar sobre cualquier base de datos relacional. La arquitectura está compuesta por un servidor de banco de datos relacional y el motor OLAP se encuentra en un servidor dedicado. La principal ventaja de esta arquitectura es que permite el análisis de una enorme cantidad de datos.

Esta implementación OLAP almacena los datos en una base de datos multidimensional. Para optimizar los tiempos de respuesta, el resumen de la información es usualmente calculado por adelantado. Estos valores precalculados o agregaciones son la base de las ganancias de desempeño de este sistema. Algunos sistemas utilizan técnicas de compresión de datos para disminuir el espacio de almacenamiento en disco debido a los valores precalculados.

Almacena algunos datos en un motor relacional y otros en una base de datos multidimensional.

Cada sistema OLAP tiene ciertos beneficios (aunque existe desacuerdo acerca de las características específicas de los beneficios entre los proveedores).

Algunas implementaciones MOLAP son propensas a la ""explosión"" de la base de datos; este fenómeno provoca la necesidad de grandes cantidades de espacio de almacenamiento para el uso de una base de datos MOLAP cuando se dan ciertas condiciones: elevado número de dimensiones, resultados precalculados y escasos datos multidimensionales. Las técnicas habituales de atenuación de la explosión de la base de datos no son todo lo eficientes que sería deseable.

Por lo general MOLAP ofrece mejor rendimiento debido a la especializada indexación y a las optimizaciones de almacenamiento. MOLAP también necesita menos espacio de almacenamiento en comparación con los especializados ROLAP porque su almacenamiento especializado normalmente incluye técnicas de compresión.

ROLAP es generalmente más escalable. Sin embargo, el gran volumen de preprocesamiento es difícil de implementar eficientemente por lo que con frecuencia se omite; por tanto, el rendimiento de una consulta ROLAP puede verse afectado.

Desde la aparición de ROLAP van apareciendo nuevas versiones de bases de datos preparadas para realizar cálculos, las funciones especializadas que se pueden utilizar tienen más limitaciones.

HOLAP (OLAP Híbrido) engloba un conjunto de técnicas que tratan de combinar MOLAP y ROLAP de la mejor forma posible. Generalmente puede pre-procesar rápidamente, escala bien, y proporciona una buena función de apoyo.

Los siguientes acrónimos a veces también se utilizan, aunque no son sistemas tan generalizados como los anteriores:





</doc>
<doc id="122102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122102" title="The Offspring">
The Offspring

The Offspring es una banda de "punk rock" estadounidense, formada en Huntington Beach, California, en 1984 bajo el nombre de Manic Subsidal. Actualmente está integrada por Dexter Holland, Noodles, Todd Morse y Pete Parada.

La banda ha sido una de las más influyentes en el resurgir del "punk" en la escena "mainstream", abanderando la escena californiana de dichos géneros junto a Bad Religion, Rancid y NOFX a comienzos y mediados de los años 1990. Han vendido alrededor de 70 millones de copias en todo el mundo a lo largo de toda su discografía, de los cuales 14,5 millones son solamente copias despachadas en los Estados Unidos. Su cúspide comercial y artística fue alcanzada con el aclamado "Smash" de 1994, el álbum bajo sello independiente más vendido de la historia, 17 millones de copias. El disco fue parte integrante, junto a "Dookie" de Green Day y "Punk in Drublic" de NOFX, de la revolución anteriormente mencionada.

Sin alcanzar el éxito de "Smash", tuvieron una gran aceptación "Ixnay On The Hombre" (1997), con 6'5 millones de copias vendidas y sobre todo "Americana" (1998), que alcanzó los 19 millones de copias en todo el mundo a pesar de las críticas que lo tachaban de ser un disco demasiado comercial. Tras este, le siguieron "Conspiracy Of One" (2000) y "Splinter" (2003), que siguieron la línea comercial de Americana, pero no alcanzaron ni su número de ventas ni su aceptación.

En 2005 lanzaron "Greatest Hits", un CD recopilatorio de los grandes éxitos del grupo, y también el DVD "Complete Music Video Collection", que incluía toda su videografía.

El 16 de junio del año 2008 salió a la venta "Rise and Fall, Rage and Grace", el cual recibió una buena aceptación por parte de los seguidores de la banda.

En marzo de 2012 anuncian la finalización su último trabajo discográfico hasta la fecha, Days Go By, que salió a la venta el 26 de junio de 2012.

Cabe resaltar que a finales de abril de 2019, el guitarrista de la banda, "Noodles," declaró en una entrevista para la revista "Kerrang!," que prácticamente, ya está terminado su décimo álbum de estudio, la banda no ha dado detalles de la fecha de publicación, pero da por entendido que ya está finalizado en un 98%, solo faltaría la publicación, que por ahora está en incertidumbre.

The Offspring dio sus primeros pasos cuando en 1984 unos amigos llamados Dexter Holland y Greg Kriesel, que tocaban en un pequeño grupo llamado Manic Subsidal, unieron sus carreras a la de Noodles quien era conserje de la escuela donde estudiaban y un baterista llamado Ron Welty. Entonces decidieron cambiar el nombre del grupo por el definitivo: "The Offspring".

Los comienzos fueron difíciles. Como no tenían una discográfica que les respaldase, en 1987, para su primer sencillo, tuvieron que pagar de su bolsillo los gastos de la publicación y apenas llegaron a las mil copias, creando una discográfica independiente llamada "Black Label Records".

Pero en 1989 la suerte cambió para ellos. Tras varios rechazos, la firma "Nemesis", una pequeña discográfica especializada en grupos punk les aceptó la publicación de su primer álbum: "The Offspring". Aunque no ganaron dinero, la publicación del disco les ayudó a darse a conocer e introducirse en la movida punk de California.

En 1992, a bordo de la "Epitaph Records", The Offspring editan su segundo disco, "Ignition", con doce temas al más puro estilo punk.

En 1994 publican "Smash", con el cual se les dio a conocer en todo el mundo. Junto a este éxito, vino también el de su vídeo promocional del tema "Come out and Play", que estuvo muchas semanas en las pantallas de la MTV. Del disco "Smash" llegaron a venderse más de 8 millones de copias sólo en Estados Unidos.

En 1997 firmaron contrato con la Columbia Records, hecho que enfureció a sus admiradores, que consideraban que la banda se había vendido a una gran discográfica. Fruto de ese contrato fueron dos trabajos titulados "Ixnay on the Hombre" y "Americana", con el que renovaron éxitos en todo el mundo y que les valió una gira mundial que les llevó incluso a tocar en el concierto "Woodstock 99".

En noviembre del 2000 salió su disco "Conspiracy of One" y en 2003 "Splinter".

Posteriormente sacaron su nuevo disco, "Rise And Fall, Rage And Grace", lanzado en 2008.

En 1986, la banda, ya como The Offspring, grabó su primer sencillo, "Blackball/I'll Be Waiting", mediante Black Label, su propio sello, y lograron vender 1.000 copias de su primer 7". Poco después de la publicación del EP (en 1987), James Lilja abandonó la banda para seguir con su carrera médica en ginecología y fue reemplazado por Ron Welty, que en ese momento tenía 16 años y que procedía de una banda llamada FQX (Fuck Quality X-Rays). El destino jugó una irónica pasada a Welty y su nueva banda, ya que el joven baterista se unió de manera definitiva durante una actuación de Offspring teloneada por FQX, la antigua banda que había abandonado. Después de 3 años de ser rechazados por los sellos discográficos consiguieron un contrato con Nemesis Records, un pequeño sello discográfico de punk. Thom Wilson, que ya había trabajado con grupos como T.S.O.L., The Vandals y Dead Kennedys, produjo su primer álbum, autotitulado The Offspring, del que se lograron vender 3.000 vinilos.

Una vez, grabando en West Beach Studio, conocieron a Brett Gurewitz, dueño de Epitaph Records y responsable del mayor éxito de punk hasta ese momento en el sur de California, Bad Religion. Le entregaron un demo pero a Gurewitz no le gustó su música y decidió no contratarlos. Sin embargo, el EP "Baghdad" lanzado en 1991 lo hace reconsiderar y así es como en 1992 The Offspring lanzó uno de los trabajos más aclamados actualmente por los seguidores del grupo y más reconocidos por la crítica punk: "Ignition", bajo la firma de Epitaph.

En 1993 la banda comenzó una gira por Estados Unidos junto a Lunachicks y Pennywise, para más tarde viajar a Europa junto a NOFX, por aquel entonces compañeros en Epitaph.

Pero el verdadero éxito llegó, de la forma más inesperada, en el año 1994, cuando el tercer disco de The Offspring, "Smash" salió al mercado el 19 de abril bajo la firma de Epitaph nuevamente. El primer corte del CD fue "Come Out And Play", el cual tuvo un éxito sorprendente alrededor del mundo. Su videoclip, hecho con muy pocos recursos, tuvo una gran circulación en MTV y otros canales de música. Los Sex Pistols, para muchos la banda más importante en la historia del punk, tardaron 26 años en vender la mitad de los CD que The Offspring había vendido en menos de 1 semana. El segundo sencillo y vídeo del álbum fue la canción "Self Esteem" que también se convirtió en un megahit consiguiendo, al igual que el anterior, llegar al número uno de los charts de un gran número de países incluyendo Estados Unidos y el Reino Unido. El tercer sencillo fue "Gotta Get Away" que también tuvo una gran aceptación pero no como la de los anteriores. Por último la banda decidió convertir la canción "Bad Habit" en el cuarto sencillo del álbum, el cual no tuvo vídeo pero igualmente lograría una gran repercusión en las radios y se convertiría en uno de los himnos de la banda.

El éxito de "Smash" fue increíble; logró vender más de 16 millones de copias convirtiéndose en uno de los discos más exitosos de la historia y también en el álbum bajo un sello independiente más vendido en la historia. Pero lo importante no es que vendiera tantos millones de discos, sino que influenció a todo un elenco de bandas y abrió las puertas a toda una inundación de neopunk americano, punk metal, y a una tercera oleada de ska. "Smash", junto con "Dookie" de la banda Green Day, marcaron el renacimiento del punk rock que parecía muerto en ese momento. Estos trabajos tendrían gran influencia en futuras bandas como Sum 41, entre otras. También les dio mayor popularidad a otras bandas ya consagradas bajo un sello independiente como NOFX y Pennywise (que estaban con Epitaph). Por otro lado, mucha gente destaca la importancia de Smash para la música debido a que demostró que se puede triunfar masivamente sin tener la necesidad de ser un producto de las multinacionales.

La influyente revista británica Kerrang! colocó al álbum en el puesto 54 del "The Kerrang! 100 Albums You Must Hear Before You Die" (100 discos que debes escuchar antes de morir) y en "90 Essential Albums of the 90s" (90 discos esenciales de los 90). Robert Dimery hizo lo propio en su libro "1001 Albums You Must Hear Before You Die".

A pesar de ello, las revistas que les habían ayudado hasta entonces les retiraron su beneplácito, y les empezaron a tratar como a "otra banda de moda". Según Greg estás críticas y acusaciones en las que se les calificaba de traidores (en referencia a que habían dejado de ser una banda "punk") venían de "hipócritas que nos critican por salir en la MTV, mientras se pasan las tardes viéndola. Nadie quiere tener un público tan infiel. Esa es la clase de gente que pretende que la música sea suya, que el punk sea algo así como su diario, un lugar privado en el que nadie puede entrar. Me revienta que no sean capaces de disfrutar con las cosas que les gustan cuando por fin se ponen de moda".

Con el éxito de "Smash", Holland tuvo los medios para fundar su propio sello discográfico en 1995, Nitro Records. El sello ha firmado a importantes bandas punk incluyendo AFI, The Vandals, T.S.O.L., The Damned y The Aquabats. The Offspring decidió relanzar su primer trabajo discográfico ("The Offspring") bajo este sello, logrando vender más de 500.000 copias en todo el mundo. Adicionalmente, "Ignition" volvió al mercado y vendió más de 1 millón de copias. En 1995 The Offspring también constituyó parte de la banda sonora de la película "Batman Forever" con un cover de "Smash It Up", canción original de The Damned, el cual consigue posicionarse en los charts musicales.

Tras las buenas críticas de su anterior éxito, The Offspring comenzó a preparar su nuevo álbum en 1996. En ese momento The Offspring recibe una oferta de Columbia Records, una subdivisión de la multinacional Sony BMG Music Entertainment, para publicar 4 trabajos discográficos. Muchos de los seguidores de la banda vieron esta actitud como una traición y algunos fanes tacharon a The Offspring de "vendidos". El 4 de febrero de 1997 la banda lanzó "Ixnay On The Hombre", disco que no logró los altos registros de ventas de "Smash", pero que gozó de buenos números dada la gran popularidad en aquel momento de la banda. Los singles "All I Want", "Gone Away", "The Meaning of Life" y "I Choose" permitieron a la banda alcanzar el número 9 del Billboard 200 de 1997 y vender seis millones de discos.

En 1998, la banda volvió a vivir momentos de gran éxito, aunque salvando las distancias con "Smash". El 17 de noviembre, Columbia Records lanzó "Americana", que arrasó en las listas de ventas y se apoderó de la escena musical del momento gracias a un sonido mucho más comercial, especialmente con el primer sencillo "Pretty Fly (For a White Guy)", distribuido gratuitamente por internet y que se convirtió en la canción más descargada con más de 22 millones de descargas en 10 semanas. Esta canción logró posicionarse en lo más alto de las listas estadounidenses, inglesas y australianas convirtiéndose en un hit masivo. Tras el gran éxito que estaba cosechando el disco, la banda participó en la edición de 1999 del famoso festival de Woodstock, así como en los Reading/Leeds Festivals. Al pegadizo "Pretty Fly" le siguieron otros singles de gran éxito como el satírico "Why Don't You Get a Job?", "The Kids Aren't Alright" y "She's Got Issues". El álbum superó los 10 millones de discos vendidos, mientras que comenzaron tiempos extraños en la banda, ya que se involucraron en manifestaciones en favor de Napster. A finales de 1999, Offspring decidió sacar su primer DVD titulado también "Americana". Este contiene actuaciones en directo, vídeos de acrobacias en moto, bicicleta y skate, los vídeos caseros de las canciones "Nitro", "Burn It Up", "Mota" y "Cool to Hate".

Llegó el año 2000 y la banda se vio envuelta en problemas con su discográfica, Columbia. La idea de la banda de Holland era lanzar su nuevo disco a través de internet, mediante su web oficial. Además, como se ha mencionado anteriormente, la banda comenzó a abanderar una serie de protestas en favor de Napster, llegando incluso a distribuir gratuitamente todo tipo de merchandising con el logo de la compañía y lemas como "salvemos a Napster". Sin embargo e irónicamente, la propia Napster realizó un comunicado prohibiendo a la banda californiana el uso de publicidad de la empresa con su logo porque violaban sus derechos e imágenes de copyright. La contradicción en que incurrió la empresa enfureció a sus clientes, que consideraban que Napster siempre había abogado por la libre distribución de contenidos en la red y, además, era desaprovechar una oportunidad que les brindaban artistas y grupos como los propios Offspring, Smashing Pumpkins, Limp Bizkit o Courtney Love.

Offspring, lejos de desistir en su intento de lanzar su nuevo álbum gratuitamente en la red, ahora sin el apoyo de Napster, organizó un concurso en directo desde MTV mediante el que la banda pretendía premiar con un millón de dólares a uno de los fanes que se descargasen "Conspiracy Of One" de la red. La banda alegaba que ya que el disco terminaría antes o después en la red "pensamos que si los fans lo van a descargar, que lo puedan descargar de nosotros". Tras fuertes problemas con Columbia, el concurso acabó por reducir el premio y el método, ya que sólo era ya necesario descargar su sencillo "Original Prankster". Noodles confirmó sus intenciones al explicar que:

El 14 de noviembre del 2000 salió a la venta el esperado y polémico sexto álbum de la banda, "Conspiracy of One". El CD se basaba en el punk melódico que The Offspring venía tocando desde "Smash", pero con aires mucho más comerciales (prueba de ello es la participación del rapero Redman en la canción "Original Prankster"); sin embargo no logró satisfacer a la crítica, ni mantener las ventas de "Americana" vendiendo 5 millones de discos en todo el mundo. Sus ventas se produjeron, en gran medida, al gran éxito del primer sencillo "Original Prankster" y de la segunda pista, "Want You Bad". El siguiente sencillo y vídeo fue "Million Miles Away", el cual no gozaría de mucha fama ni gran circulación por los medios de comunicación. "One Fine Day" fue el cuarto y último sencillo del álbum, este último sin vídeo comercial ni publicidad apenas. Con este CD la banda sacó su segundo DVD titulado "Huck It", con contenidos similares a su anterior DVD.

En el año 2002 The Offspring conformó la banda sonora de la película “Orange County” con el tema "Defy You". La banda convirtió la canción en su próximo sencillo y vídeo, logrando una vez más aparecer en las listas mundiales. Este fue el último tema en el que participase el baterista Ron Welty, ya que en el 2003 abandonó la banda después de 16 años para empezar Steady Ground, una banda en la cual él es el baterista y co-productor.

"La marcha de Ron (Welty), tras estar más de quince años junto a nosotros, como te puedes imaginar ha sido un golpe muy duro de encajar, pero no podemos más que respetar su decisión y seguir adelante". Así explicó Noodles el sentir del grupo tras la decisión que Welty adoptó de abandonar The Offspring. Josh Freese grabó con la banda el álbum "Splinter", que vio la luz el 9 de diciembre de 2003. Freese cumplió con la grabación y, como acordaron, volvió a sus proyectos en The Vandals y A Perfect Circle. Poco después anunciaron que Atom Willard ingresaba, en principio, como baterista de la gira. Noodles aseguró que "en cuanto a Atom, hemos tenido la suerte de encontrarnos con otro batería estupendo. Ahora mismo se está adaptando a la banda, aunque la verdad es que no nos hemos planteado si va a ser o no miembro oficial de The Offspring, sólo nos vamos a limitar a esperar que las cosas sucedan".

El título original del álbum iba a ser "Chinese Democracy", el nombre del disco retrasado de Guns N' Roses, debido a que Holland tuvo un enfrentamiento con Axl Rose, pero éste inició una demanda contra Holland y para no alargar más el lanzamiento, The Offspring decidió simplemente cambiar el título del álbum. El primer sencillo correspondió a "Hit That", un sencillo muy en la línea comercial que venía utilizando la banda en sencillos como "Original Prankster" y "Pretty Fly (for a White Guy)" el cual gozó de una gran aceptación y alcanzó llegar a la cima de las listas de éxitos estadounidenses. A este le siguió el vídeo de "(Cant Get My) Head Around You", que no pudo alcanzar el éxito que tuvo el sencillo anterior. El tercer y último sencillo del álbum correspondió a la canción "Spare Me The Details", del cual no se grabó videoclip. Pero las ventas se hundieron completamente en comparación con los trabajos anteriores, vendiendo alrededor de 3.200.000 de copias en todo el mundo. En contra, la gira del disco que la banda comenzó en febrero de 2004 fue espectacular, visitando 22 países y realizando 97 conciertos en los cinco continentes, visitando España y Sur América (Argentina, Brasil, Colombia y Venezuela). El 14 de noviembre, la banda echó el telón al "Splinter Tour" con un concierto en Anaheim, California.

Después de un período de inactividad, la banda lanzó un álbum recopilatorio de sus grandes éxitos para el 21 de junio del 2005, en el cual incluyeron sus temas más destacados que han formado a lo largo de casi 20 años de carrera musical. La compilación se abre con el tema inédito "Can't Repeat", que a la vez fue el sencillo de presentación del mismo. El CD incluía una pista oculta, "Next To You" original de The Police, que también logró figurar en los rankings sin tener un vídeo. Al mismo tiempo fue lanzado en formato DVD ese grandes éxitos en el cual además incluye a Holland y Noodles discutiendo sobre la historia de las canciones del disco, y como bonus la versión acústica de "Dirty Magic" (canción que formó parte del disco "Ignition").
Un mes más tarde la banda lanzó un DVD con todos los videos de sus hits y algunas presentaciones en vivo.

El 27 de julio de 2007 la web oficial del grupo confirmó que Atom Willard había dejado la banda para seguir con su proyecto en Angels and Airwaves, la banda del ex-guitarrista de blink-182, Tom DeLonge.
Le sustituyó Pete Parada exbatería de Saves The Day, "Face to Face", Jackson United, "Ali Handel", Halford y Engine.

El 9 de abril de 2008 Dexter Holland anunció en la página oficial que el próximo álbum, que sería llamado "Rise and Fall, Rage and Grace" y sería lanzado el 17 de junio, después de más de un año de grabación. Según palabras del mismo Dexter Holland, han trabajado mucho en este álbum y considera que es algo de lo mejor que han hecho.

El nuevo disco ha sido producido por Bob Rock, productor de Metallica y Mötley Crüe entre otros. Dexter anunció previamente que no incluiría ningún outtake o canciones nunca salidas a la luz, como "Pass Me By", que es una canción que fue eliminada de "Splinter" por ser considerada demasiado dura para el estilo del álbum.

El primer sencillo ha sido "Hammerhead", una canción que tocaron en varias oportunidades durante el Summer Sonic 2007. Llegó a las radios a principios de mayo. No triunfó en exceso.
En febrero del 2008 en el Soundwave Music Festival tocaron un nuevo tema llamado "Half-Truism" y se pensó que podría ser un sencillo del álbum pero no fue así.
Finalmente la banda confirmó que el segundo sencillo del álbum sería "You're Gonna Go Far, Kid", que ha tenido una gran aceptación en las radios de Norteamérica, mayor que Hammerhead, llegando a los primeros puestos de las listas, con un ritmo más comercial.

El 13 de diciembre Offspring participó en el noveno KROQ Almost Acoustic Christmas. En una entrevista en dicho show, el guitarrista Noodles anunció que la banda descansaría durante unos meses y posteriormente anunciaría una gira por Estados Unidos.

El tercer sencillo, "Kristy, Are You Doing Ok?" ya se ha posicionado en las listas.

Recientemente salió a la luz su cuarto sencillo y video: "Stuff Is Messed Up", dirigido por F. Scott Schafer y Sean Evans.

En junio de 2009, Noodles declaró que Dexter Holland comenzó a realizar los trabajos preliminares con Bob Rock en Hawái, para el cual sería el noveno álbum de The Offspring. Luego, la banda se tomó un descanso del proceso de grabación con el fin de unirse a 311 en el Unity Tour del verano de 2010. La gira de 19 fechas se llevó a cabo en anfiteatros localizados a lo largo de los Estados Unidos, también contando con la banda Pepper como invitados especiales. El 18 de junio de 2010, en un concierto en Las Vegas, The Offspring tocó una nueva canción, titulada "You Will Find a Way", que más tarde se convirtió en la canción "Days Go By". Después de eso, la banda volvió a los estudios para comenzar a trabajar en el álbum nuevamente. En enero de 2011, el baterista de sesión Josh Freese (Quien grabó las pistas de batería en "Splinter" y en "Rise and Fall, Rage and Grace") mencionó en su página web que estuvo en el estudio trabajando con The Offspring una vez más. La banda interrumpió nuevamente su trabajo en 2011 con el fin de salir de gira por Europa.

Luego de la gira, la banda comenzó a grabar nuevamente y tiempo después se anunció que el álbum ya estaba en la etapa de mezcla.
Luego, The Offspring encabezó dos conciertos en el Festival PunkSpring, en Japón. El primero de los conciertos lo realizó el 31 de marzo de 2012 en Tokio, y el segundo el 1 de abril de 2012 en Osaka, junto con Sum 41, New Found Glory y All Time Low. En uno de los espectáculos, The Offspring tocó una canción nueva llamada "The Future Is Now", que más tarde pasaría a formar parte del álbum "Days Go By". En el verano del 2012, la banda también tocó en los festivales de Rock am Ring/Rock im Park y Nova Rock. Antes de eso, la banda tocó en el aniversario número 20 del concierto anual de KROQ Weenie Roast, que tubo lugar en el anfiteatro Verizon Wireless en Irvine, California, el 5 de mayo de 2012.

En marzo de 2012, la banda anunció en su página de Twitter que el álbum estaba terminado. El 27 de abril del 2012, se estrenó el nuevo sencillo de The Offspring, llamado "Days Go By". El 30 de abril de 2012, la banda lanzó el segundo sencillo del álbum, "Cruising California (Bumpin' in My Trunk)". Ese mismo día, la banda anunció en su sitio web que el nombre de su noveno álbum de estudio sería "Days Go By", que finalmente salió a la venta el 26 de junio de 2012 en Estados Unidos.

A principios del otoño de 2012, The Offspring salió de gira con Neon Trees y Dead Sara. En el 2013, la banda fue la principal atracción del festival de Soundwave en Australia junto a Metallica y Linkin Park. Después de esto, se presentaron en la edición número 20 del evento de WJRR Earthday Birthday, el 13 de abril de 2013. Un mes después tocaron en el festival de música Gulfport. Luego, The Offspring pasó gran parte de la primavera, verano y otoño del 2013 brindando shows en Europa, Estados Unidos y América del Sur. En noviembre y diciembre del 2013, participaron en el Warped Tour por primera vez en ocho años, esta vez en Australia.

El 20 de junio de 2013, se informó de que The Offspring estaba trabajando en un álbum en vivo con el ingeniero Ian Charbonneau. En lugar de publicarlo de una manera estándar, el álbum en vivo (que fue grabado en Varsovia, Polonia, en el festival de Orange Warsaw) estará disponible en línea.

The Offspring espera comenzar a trabajar en su décimo álbum de estudio después de la gira de "Days Go By", y están considerando publicar su nuevo álbum de manera independiente, debido a que ya cumplieron con su contrato con Columbia Records. El guitarrista Noodles declaró que espera que el grupo entre al estudio en 2014 para comenzar a grabar su nuevo álbum. El vocalista Dexter Holland declaró en una entrevista en mayo de 2013 que escribió una canción "punk" sobre "el gobierno que te mantiene abajo". El 16 de julio de 2013, Dexter publicó 5 nuevas fotos del proceso de grabación en la página de Facebook de The Offspring titulado "En el Estudio Julio de 2013", lo que indica que la banda ya comenzó a trabajar en su nuevo álbum, el cual está programado para ser lanzado en 2014. Al igual que "Rise and Fall, Rage and Grace" y "Days Go By", el nuevo álbum también será producido por Bob Rock.

El 23 de octubre de 2013, el bajista Greg K. comunicó a "May the Rock Be With You" que The Offspring estuvo "trabajando en un par de sencillos", pero que no están seguros de lo que "van a hacer con ellos." Luego agregó: "Por lo que se refiere a un álbum a gran escala no trabajamos en eso todavía, si hacemos algo no será por lo menos hasta el año que viene, pero todavía estamos avanzando y todavía estamos intentando sacar algo nuevo". En el 2014 también se cumplieron 30 años de la creación del grupo.

En agosto de 2019, después de varios meses de alejamiento, el bajista Greg K demandó a sus compañeros de banda por desacuerdo sobre los derechos del nombre del grupo.

Desde 1990 hasta 1997, se caracterizó por tener un estilo claramente "punk rock" y "skate punk", e incluso "hardcore punk" en sus inicios.

En "Americana" y "Conspiracy Of One" la banda realizó varios temas "menos serios" y adquirió un sonido más cercano al "pop punk", con temas cómo "Pretty Fly (for a White Guy)" u "Original Prankster".

En Splinter se pudo ver una mezcla de sonidos de "hardcore" melódico, "punk rock", pop "punk" y "metal" alternativo.

El "heavy metal" también ha tenido una influencia muy notoria en la banda, de hecho, la web especializada en música allmusic, se refirió a ellos como una banda que toca ""punk" inflectado con "metal"" y, que pese a intentar seguir la tradición del "indie rock" de los 80, siempre sonaron más como una banda de "heavy metal".

En 2008, con "Rise and Fall, Rage and Grace" la banda se adentra en nuevos sonidos con algunos efectos electrónicos y baladas, cómo su sencillo "Kristy Are You Doing Ok?", mientras que mantiene canciones con un sonido duro ("Hammerhead"). Por primera vez, desde "Smash", un álbum no incluye ninguna canción ska. También por primera vez, desde "Ignition", no incluye ninguna canción de introducción como "Time To Relax", "Disclaimer", "Welcome" o "Neocon".

The Offspring, también ha realizado temas cercanos al "grunge", cómo "Dirty Magic" o "Vultures", ambos influenciados por "Come As You Are" de Nirvana y otros con características propias, como "Self Esteem" y "Gotta Get Away".

Otros cercanos al "ska" ("What Happened to You", "The Worst Hangover Ever", "Don`t Pick It Up...") pero siempre con un estilo único que caracteriza a una de las bandas de rock más importantes de la década de 1990.

Entre las influencias musicales del grupo se encuentran The Adolescents, The Beach Boys, Bad Religion, Dead Kennedys, Descendents, The Dickies, The Ramones, Sex Pistols, Social Distortion, Iron Maiden, Metallica, TSOL, The Vandals, Black Flag, The Police, Kiss, Bad Brains e inclusive Bob Marley & The Wailers, según comenta Dexter.







</doc>
<doc id="122108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122108" title="Río Mapocho">
Río Mapocho

El río Mapocho es un que fluye por la Región Metropolitana de Santiago y el principal de la ciudad homónima, la capital de Chile. Surge en el cerro El Plomo de la cordillera de los Andes y desemboca en el río Maipo como su principal tributario.

Es de régimen nivo-pluvial, discurre en sentido noreste-suroeste y pasa por dieciséis comunas: Lo Barnechea, Vitacura, Las Condes, Providencia, Recoleta, Independencia, Santiago, Renca, Quinta Normal, Cerro Navia, Pudahuel, Maipú, Padre Hurtado, Peñaflor, Talagante y El Monte.

Su nombre es una deformación de “mapuche” pueblo autóctono de la zona.

El Mapocho surge en el cerro El Plomo, en la unión de los ríos San Francisco y Molina en la localidad de La Ermita en Lo Barnechea. Luego se adentra en la ciudad de Santiago por cerca de 30 kilómetros, donde es bordeado en su ribera norte por la autopista Costanera Norte, así como las avenidas Santa María y Presidente Salvador Allende, y en su ribera sur, por una red de parques, la Avenida Costanera Sur —vías San Josemaría Escrivá de Balaguer, Andrés Bello, Cardenal José María Caro y Presidente Balmaceda—, así como el colector Mapocho Urbano Limpio subterráneamente. Comenzando Providencia, lo tributa el canal San Carlos, enturbiándolo por la gran cantidad de sedimento que arrastra. Continúa en dicha comuna y la de Santiago por un canal artificial de hormigón de siete kilómetros de largo, 40 metros de ancho y cinco de profundidad aproximadamente, donde se encuentran 21 de sus . En Renca y Quinta Normal posee tres esclusas neumáticas colapsables que abastecen al brazo artificial navegable del Parque de la Familia, luego es cruzado por el puente Gran Envergadura de la Autopista Central, el mayor sobre el río con 1 022 metros de largo. Ya en los límites de la ciudad, el estero Lampa en Pudahuel y el Zanjón de la Aguada en Maipú son los últimos cursos de agua tributarios, antes que el Mapocho se vierta en el río Maipo, en El Monte.

La cuenca superior del río Mapocho (05721) limita al oeste con la del río Olivares, al este con la del estero Colina, y ambas vierten al sur en el río Maipo. Al norte limita con varias subcuencas del río Juncal que vierte en el río Aconcagua. En su cuenca alta (ríos Molina, San Francisco, Yerba Loca, Arrayán) el Mapocho tiene un régimen nivo-pluvial en que predomina la influencia de las nieves, sobre todo en el estero Yerba Loca, pero también las lluvias aportan a su caudal. Los mayores caudales se observan entre noviembre y enero, mientras que los menores ocurren entre marzo y mayo. En su cuenca baja, tras la descarga del río Arrayán, se suma el estero Colina y adquiere un régimen pluvial con gran intervención antrópica. Los mayores caudales se observan en julio y octubre, mientras que el período de menores caudales ocurren entre febrero y abril.

El río recibe su nombre a partir de la confluencia del Río San Francisco (25 km de longitud) y el río Molina (20 km). Pocos kilómetros después recibe a su derecha aguas del estero Arrayán (17 km), luego por su izquierda del artificial canal San Carlos (26 km). Atraviesa Santiago y recibe aguas a su izquierda del zanjón de la Aguada (27 km). Entre los afluentes de sus afluentes se cuentan el estero Yerba Loca, estero Covarrubias, estero Colina, y muchos otros.

Los tres primeros han sido declarados como "Monumento Histórico" por el Consejo de Monumentos Nacionales.

El río cuenta con parques urbanos integrados a lo largo de su cauce en la ciudad de Santiago, principalmente en su ribera sur. En sentido oeste-este son:

Los incas en el Collasuyo hicieron una intrincada red de canales de regadío a partir del Mapocho. Algunos de estos canales aún funcionan, como el canal de la Pirámide.

Llegado Pedro de Valdivia al sector en diciembre de 1540 proveniente de la Gobernación de Nueva Castilla, vio en el extenso valle dominado por el río las condiciones ideales para fundar su primer asentamiento español. Los promaucaes del sector le habrían recomendado la fundación del poblado en una pequeña isla ubicada entre dos brazos del río junto a un pequeño cerro denominado como Huelén. Investigaciones arqueológicas recientes han desvirtuado esta teoría, y presentando hechos acerca de una ciudad inca presente en las riberas del Mapocho previo a la llegada española sobre la que fundaron la ciudad de Santiago. En enero de 1541 se libra la batalla del río Mapocho entre españoles y picunches liderados por el cacique Michimalonco, la que finaliza con victoria hispana.

A orillas de este río (en su tramo medio) y en una lengua larga de tierra entre dos brazos, junto al cerro Huelén por el lado oeste, se fundó el 12 de febrero de 1541 la ciudad de Santiago (nombre original: Santiago de Nueva Extremadura) por Pedro de Valdivia, que a la postre se convertiría en la capital de Chile. La ceremonia religiosa se realizó en el mismo cerro mencionado.
Como primera descripción registrada, se citan los escritos de Gárnica en 1574:
Con el correr de los años, la ciudad comenzó a expandirse y en la ribera norte del Mapocho se estableció la zona agrícola de La Chimba (actuales comunas de Recoleta e Independencia).
En los tiempos de la Colonia, el Mapocho tenía un brazo (cauce minoritario) que se separaba y penetraba a partir de la actual plaza Baquedano hacia el sur para ir a juntarse con el cauce principal mucho más allá del sector de Plaza de la Constitución, dejando una lengua de tierra en lo que hoy ocupa el plano principal del centro de Santiago. Este cauce sur lateral fue suprimido y su caja aluvial rellenada para dar paso primeramente a la avenida La Cañada y luego la llamada Alameda de las Delicias en el siglo XIX, para posteriormente ser renombrada como Avenida Libertador General Bernardo O'Higgins. De todas maneras, hay varios autores que señalan que tal brazo nunca habría sido un brazo del río Mapocho propiamente tal, sino solo un lecho seco que se inundaba cuando el Mapocho desbordaba su cauce natural.

El primer puente santiaguino que se conoció fue el llamado «puente de Palos», que unía la calle Puente con el sector de La Chimba, cuyo uso se extendió por casi 150 años hasta el siglo XVII. Posteriormente, se inició la construcción de una segunda vía sobre el río. El puente de Calicanto fue construido entre 1767 y 1779 sobre el río Mapocho, obra del corregidor Luis de Zañartu. En 1773, bajo el régimen del mismo Zañartu, y debido a las fuertes inundaciones que este río experimenta en invierno, se decidió proteger la ciudad mediante la construcción de tajamares, que se transformaron en un paseo de la clase criolla.

Francisco Astaburuaga escribió en 1899 en su sobre el río:

En 1888 durante la administración del presidente de Chile José Balmaceda y gracias a las ganancias fiscales que otorgó el salitre, comenzaron las obras de la primera canalización del río con cerca de dos kilómetros entre las avenidas Vicuña Mackenna y Fermín Vivaceta, dirigidas por el ingeniero de la Universidad de Chile Valentín Martínez, las que finalizaron en 1891. Esto permitió encauzar las crecidas del torrente durante la época invernal y una mejor conectividad entre los sectores norte y centro de la capital, ya que también comenzaron a construirse puentes de acero sin pilares aún en uso, que reemplazaron a los viejos de madera y al de Calicanto. Se rellenaron los lados restantes del lecho original, lo que luego permitió la construcción de la Estación Mapocho y el Parque Forestal al sur.

En el siglo XXI el río está siendo integrado con la capital. El 12 de abril de 2005 fue inaugurada la Autopista Costanera Norte en dicha ribera, pasando bajo el cauce en el tramo canalizado. El 30 de marzo de 2010, el proyecto Mapocho Urbano Limpio, con el cual el río fue liberado de la descarga de más de 4 500 litros por segundo de aguas residuales, hedor y ser fuente de enfermedades, redirigiendo los 21 puntos de vertimiento hacia un colector subterráneo paralelo al cauce de 28,5 kilómetros de extensión y de seis a ocho metros de profundidad en la ribera sur.

El río Mapocho, siendo afluente en la cuenca del río Maipo, se encuentra sujeto a los grandes caudales que surgen a partir de la naturaleza pluvial de la cuenca, la cual puede recibir en algunos casos hasta 100 mm de precipitaciones diarios. Este aumento de precipitaciones es uno de los mayores causantes de las crecidas históricas del río.

Desde el asentamiento español en la cuenca, existen muchos registros de eventos en los cuales el río Mapocho se ha desbordado, anegando la ciudad de Santiago. El registro más antiguo se remonta a 1544, en el cual la época de invierno en la zona genera lluvias tan fuertes que producen los desbordes del río Mapocho y el río Maipo. El segundo mayor evento registrado ocurre del 20 al 22 de julio de 1574, en la cual las grandes precipitaciones y nevazones producen crecidas del río Mapocho que generan la destrucción del puente que comunicaba Santiago con el sur del país, la muerte de indígenas y el arrase de casas y paredes que se encontraban en el Santiago colonial. En 1581 ocurre otro desborde del río En 1597 se producen lluvias que causan las muertes de un considerable número de personas.

Durante el siglo XVII, se registran desbordes y daños a la ciudad de Santiago en 1607; abril, mayo y junio de 1609 llamada "gran aluvión de
Pentecostés de 1609", produjeron una gran plaga de ratones, un importante número de fallecidos y la construcción de los primeros tajamares en el río. Posteriormente ocurren inundaciones en 1618, 1647, 1650, 1683, 1686; 1687 y 1688 fueron años con crecidas lo suficientemente grandes como para destruir parte de los originales tajamares del río, mientras que otra sección de estos fueron arrasados el 17 y 18 de noviembre de 1694. Además de un lluvioso invierno en 1697.

A partir del siglo XVIII, los cronistas de la época describen los desbordes del río Mapocho en los años 1722, mayo de 1723, 1743, 1744, 1745, 1746. En 1748 las lluvias fueron tan fuertes que los cauces secos de "[la] Cañada, la Cañadilla [se anegaron, así como] las calles de las Ramadas, de San Pablo y de las Rosas" y terminan por colapsar los originales tajamares del río llevando al gobierno de la época a construir los segundos tajamares. Otros eventos ocurrieron en 1764, 1779-1780, entre el 3 y 16 de junio de 1783 ocurre la "Avenida Grande" en la cual se sufrieron las crecidas más grandes desde la fundación de Santiago, en las cuales la zona baja de Santiago quedó totalmente anegada.

Posteriormente, ocurren fuertes precipitaciones en 1817, 1819, 1820, 1821, el 4 de junio de 1827 y el 12 de mayo de 1837, finales de junio de 1850, en 1862 parte de los tajamares fueron derribados debido a la crecida del río, el 3 de agosto de 1873, el invierno de 1877 que llevó al "Gran Aluvión" del 14 de julio. El Mapocho se desborda también en 1888, 1899 y 1900.

En el siglo XX, el río se desborda dos veces durante 1912, la primera vez el 18 de mayo y la segunda el 9 de junio, produciendo graves daños al parque centenario inaugurado en 1910. Además se registran desbordes del río en 1926, 1934, 1941, 1953, 1982, 1986 y 1987. Particularmente el desborde del río Mapocho del 25 de junio de 1982 producto del temporal de Santiago produjo un gran impacto social debido a la transmisión en vivo por televisión.

El último gran desborde que ha sufrido el río Mapocho fue a causa del Temporal de Chile de 2016, en el cual parte de las comunas de Providencia, Las Condes y Santiago quedaron anegadas durante el 17 de abril, afectando principalmente a la costanera Andrés Bello, la avenida Providencia, el centro de Santiago, y generando el cierre de la estación Pedro de Valdivia del Metro de Santiago, así como sótanos de edificios y los estacionamientos subterráneos del Costanera Center. Acorde a la Contraloría de Chile, el Ministerio de Obras Públicas de Chile tuvo responsabilidades de este desborde y posteriores inundaciones.

Es un festival de arte urbano anual fundado por el pintor chileno Alejandro González en 2016 que reúne a artistas nacionales y extranjeros quienes pintan murales sobre las paredes del tramo canalizado del río en Providencia. Su objetivo es instalar obras artísticas, urbanas y públicas de gran calidad estética a través de la gestión de un espacio de encuentro en Chile, así como mediante procesos de creación abiertos para que la comunidad pueda ser testigo y partícipe del diseño y montaje de las obras, produciendo una alta identificación con ellas y un sentido de arraigo desde los territorios intervenidos.

Es una carrera a pie anual por el lecho del río organizada por la Fundación Astoreca y la empresa Aguas Andinas, inaugurada en 2014. Es realizada en otoño cuando tiene un caudal bajo y en diez kilómetros de trayecto con la modalidad campo a través en sentido poniente-oriente entre los puentes Pío Nono y Lo Curro, en las comunas de Providencia y Vitacura. Los corredores deben ser mayores de 18 años y gozar de buena salud. La organización entrega un kit de competición y dispone de equipos de rescate y/o apoyo apostados cada un kilómetro. Su objetivo es reunir fondos para la fundación mencionada, que cuenta con colegios gratuitos en comunas vulnerables de la región.
Es un proyecto del Legado Bicentenario inaugurado el 18 de enero de 2011, organizado por la Municipalidad de Santiago, financiado por el Grupo Enersis, patrocinado por la Comisión Bicentenario y el Consejo de Monumentos Nacionales y como una iniciativa de la artista visual chilena Catalina Rojas, que consiste en una plataforma artística nocturna y gratuita de proyección de pinturas sobre el lecho y muros del río de forma periódica por temática. Posee un kilómetro de extensión entre los puentes Patronato y Pío Nono en las comunas de Santiago y Recoleta. Cuenta con 26 proyectores fijos con cuatro globos cada uno instalados en la ribera sur, lo que da un total de 104 imágenes de diapositivas de pinturas digitalizadas. Fue el primer río del planeta iluminado con arte.

El poeta Pablo Neruda incluyó la "Oda al Invierno del Río Mapocho" en su libro "Canto general" en 1950. El músico Víctor Jara lo nombra en la canción «En el río Mapocho» (1972). En 1987 en la , se habla del «río Mapocho ensangrentado» a raíz de los numerosos asesinados durante la dictadura militar chilena que aparecían flotando en el río. El poema de Renato Gómez "Oda al río Mapocho" fue premiado con primera mención en la categoría Poesía en el undécimo Concurso literario para el adulto mayor de la Municipalidad de Las Condes en 2008.

El padre Alberto Hurtado, bajando por las orillas del río, buscaba debajo de los puentes del Mapocho a niños y ancianos para llevarlos en su camioneta verde al Hogar de Cristo. A su vez, Roberto Parra, en su cueca «La vida que yo he pasado», inicia con una mención al río, cantando «En un puente del Mapocho», sin especificar su nombre.



</doc>
<doc id="122113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122113" title="Televisión de Cataluña">
Televisión de Cataluña

Televisión de Cataluña (TVC; oficialmente y ) es una empresa de televisión española de ámbito catalán que pertenece al ente público Corporación Catalana de Medios Audiovisuales (CCMA), que a su vez depende del Departamento de la Presidencia de la Generalidad de Cataluña. 

Actualmente posee cinco canales distintos: TV3 (el principal), El 33, Super3, 3/24 y Esport3, además del canal TV3CAT (antes TV3 Internacional) destinado a espectadores residentes fuera de Cataluña y el canal en alta definición TV3HD. Todos ellos se emiten desde los estudios ubicados en San Juan Despí (Barcelona). Además de estos canales de televisión, la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales (CCMA) también gestiona la cadena Catalunya Ràdio y sus tres emisoras (Catalunya Informació, Catalunya Música, e iCat).

El Parlamento de Cataluña aprobó el 18 de mayo de 1983 la ley para la creación de la televisión autonómica catalana, cuyo principal objetivo debía ser potenciar la normalización lingüística del catalán en Cataluña.

Cinco meses después, la entonces Corporación Catalana de Radio y Televisión creó su empresa filial Televisión de Cataluña SA. No obstante, las emisiones de la televisión autonómica, bautizada como TV3, ya habían empezado un mes antes, el 11 de septiembre de ese año, coincidiendo con la celebración de la Diada de Cataluña, con la retransmisión en directo del partido de fútbol entre el Fútbol Club Barcelona y Osasuna desde el Camp Nou. Las emisiones regulares de TV3 empezaron el 16 de enero de 1984. 

Desde un primer momento, TV3 se orienta a un público masivo, con una programación que combina las series estadounidenses de éxito, como "Dallas" o "Magnum P.I.", las retransmisiones futbolísticas -tras alcanzar acuerdos con el FC Barcelona y RCD Español, los programas de entretenimiento de producción propia y unos servicios informativos con corresponsalías permanentes en las principales ciudades del mundo. 

En 1985 amplió su cobertura a otros territorios fronterizos o limítrofes de habla catalana, como Andorra, el Rosellón y la Comunidad Valenciana. Un año después, se traslada definitivamente a su estudios actuales, en San Juan Despí.

El 11 de septiembre de 1988, coincidiendo con el quinto aniversario del nacimiento de TV3, inicia sus emisiones un segundo canal de TVC, bautizado como Canal 33. Las primeras emisiones, realizadas de forma experimental para el área de Barcelona, estuvieron marcadas por la polémica, al no ser autorizadas por la Dirección General de Telecomunicaciones del Gobierno. Tras varias negociaciones, las emisiones del Canal 33 pudieron empezar de forma regular el 23 de abril de 1989, coincidiendo con el Día de San Jorge.

También en esta época TVC inicia un proceso de descentralización. En 1988 comienzan las emisiones locales en el Valle de Arán -realizadas por primera vez en aranés- y en 1989 se abren delegaciones en el resto de capitales de provincia -Gerona, Lérida y Tarragona-, poniendo en marcha ediciones de los informativas con desconnexiones territoriales ("Telenotícies Comarques").

En febrero de 1991, Televisión de Cataluña estrena en TV3 uno de sus programas más emblemáticos, "Club Super3", que llegará a convertirse en la mayor asociación infantil de Europa, con más de un millón de socios.

En 1992, durante la celebración de los Juegos Olímpicos de Barcelona, TVC y TVE llegaron a un acuerdo histórico para producir conjuntamente el "Canal Olímpic", un canal dedicado íntegramente a la cobertura de la cita olímpica. Las emisiones se realizaron a través de la frecuencia habitual del Canal 33.

En 1994, TV3 estrenó "Poble nou", el primer gran éxito de ficción produccido por Televisión de Cataluña. El serial se convirtió en el espacio más visto de la historia de TV3 -al margen de las retransmisiones futbolísticas- y alcanzó audiencias de 1,4 millones de espectadores. Este éxito abrió una senda de telenovelas producidas por TVC, como "Secrets de família", "Nissaga de Poder", "Estació d'enllaç", "El cor de la ciutat" o "Ventdelplà".

Entre el 10 y el 11 de septiembre de 1995, Televisión de Cataluña realizó la primera emisión experimental vía satélite, siendo la primera televisión autonómica que rompía, de este modo, las limitaciones geográficas impuestas por la Ley del Tercer Canal. Las emisiones en pruebas se repetieron el 19 de noviembre y el 16 de diciembre. Finalmente, dos años después, nace el canal TVCi, que permite ver la programación de la televisión catalana en el resto del continente europeo a través del satélite Astra. En el resto de España, el canal satélite fue llamado "TVC Sat" y se ofrecía a través de la plataforma Vía Digital. 

La participación de TVC en las plataformas digitales también supuso la puesta en marcha de dos nuevos canales temáticos, ambos dedicados a la meteorología: "Meteo", que formaba parte del paquete de Canal Satélite Digital y "Teletiempo", coproducido con Mediapark y que emitía en Vía Digital. Este último cesó sus emisiones en 1999.

En 1997, TV3 finalizó el año como líder de audiencia -en Cataluña- por primera vez en su historia, con una cuota de pantalla media del 22%, siendo además el canal autonómico más visto de España. Ese mismo año el Canal 33 llegaba al 7,1%, la cifra más alta de su historia. TV3 repetiría como líder de audiencia en Cataluña en 1998, 2000, 2001, 2002 y 2003.

El 11 de septiembre de 2003, veinte años después del nacimiento de TV3, comienzan las emisiones del 3/24. Este canal de información 24 horas nace pensado para la futura oferta de TDT, si bien inicialmente emite en simulcast analógico y digital.

En marzo de 2007, la Generalidad Valenciana ordenó el cese de sus emisiones en la Comunidad Valenciana al carecer de licencia en esta comunidad autónoma.
.Pese a esta orden, los canales de TVC continuaron emitiendo en territorio valenciano (excepto en la parte más meridional, dónde sí fue efectivo el cese de emisiones) hasta febrero de 2011, fecha en que se produce la fin de las emisiones de TVC en la Comunidad Valenciana, después de 25 años de emisiones ininterrumpidas.

En septiembre de 2010 desapareció Canal 300, dando paso al canal juvenil 3XL. Además llegó un canal dedicado exclusivamente al deporte llamado Esport3.

La sede central de TVC está situada en la localidad de San Juan Despí, en la provincia de Barcelona. Las instalaciones se dividen en tres edificios. En el CEI (centro de emisión de informativos) se encuentra la redacción de los programas informativos y de deportes y cuenta con dos platós, el del "Telenotícies" y otro multiusos donde se emiten los programas del Departamento de Deportes. Por otra parte, desde el CPA (centro de producción de audiovisual) se realizan y emiten los programas de entretenimiento, las unidades móviles y vehículos se encuentran en el CSE (Centre de Serveis i Energies). Asimismo, la cadena posee un centro de producción en la vecina localidad de Hospitalet de Llobregat y en el Centre Imagina en Esplugas de Llobregat, en cuyos estudios se ruedan producciones de ficción como la serie "La Riera".

Televisión de Cataluña cuenta con varios canales que emiten íntegramente en catalán (salvo cuando intervienen invitados castellanohablantes en informativos o programas de entrevistas, por ejemplo) y con algunos programas en aranés en las desconnexiones para el Valle de Arán. Por orden de creación, son los siguientes:

TV3 inició sus emisiones en 1983, siendo el primer y más antiguo canal de Televisión de Cataluña.

El segundo canal de Televisión de Cataluña inició las emisiones en 1989 como "Canal 33", hasta que en 2001 adoptó en nombre actual. Emite una programación centrada en contenidos culturales, divulgativos y deportivos.

El 3/24 es un canal temático de información 24 horas, creado en 2003.

Esport3 es un canal temático dedicado exclusivamente al deporte, estrenado en febrero de 2011 (aunque comenzó a emitir en pruebas desde unos meses antes).

El Super3 es un canal temático cuyos contenidos están orientados al público infantil y juvenil. Su programación se divide en dos grandes espacios contenedores: Super 3 (infantil) y 3XL (juvenil). Ambos espacios ya existían previamente como espacios contenedores en TV3 y Canal 33, y en 2009 se "independizan" ocupando entre ambos un canal independiente con su propio dial y llenando entre ambos las 24 horas de programación del mismo. Así, de 6:00 a 21:30 la programación se emite bajo el nombre Canal Club Super 3 (nombre tomado de un popular programa contenedor infantil emitido ininterrumpidamente desde 1991, con diferentes variaciones), y de 21:30 a 6:00 pasa a denominarse Canal 3XL (ídem, pero del programa contenedor 3XL, previamente emitido como 3XL.net y 3XL.cat desde el año 2000). Entre 2001 y 2009 la programación de los contenedores Super 3 y 3XL se emitió conjuntamente bajo la marca K3 dentro de la frecuencia de El 33, ocupando una parte de la programación de aquel canal.

TV3CAT es un canal internacional, que inició sus emisiones en 1999, inicialmente para emitir vía satélite para Europa y América bajo el nombre TV3 Internacional. Actualmente emite por internet, por la TDT en las Islas Baleares y desde 2014 emite por Movistar+ en el dial 153. Su programación es una selección de contenidos de los diferentes canales de TVC.

TV3HD es un canal en alta definición de TVC. Tras comenzar a emitir en pruebas con una programación diferenciada, en febrero de 2011 inicia sus emisiones regulares, emitiendo en simulcast, TV3, pero en HD, incluyendo las desconexiones provinciales.


</doc>
<doc id="122118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122118" title="Ciudad de México">
Ciudad de México

Ciudad de México (coloquialmente, "la Ciudad de México"), abreviado como CDMX y anteriormente denominada Distrito Federal o D.F., es una de las 32 entidades federativas de México, así como la capital de los Estados Unidos Mexicanos. Se localiza en el Valle de México, a una altitud media de 2240m s. n. m. Tiene una superficie de , y se divide administrativamente en 16 demarcaciones. Su población es de de habitantes, aproximadamente. Sin embargo, cuando se considera también la Zona Metropolitana del Valle de México, suma entonces una población total de más de 22 millones de habitantes, lo que la coloca en el noveno puesto de las , y con ello la más grande del y del .

Es el núcleo urbano más grande de la República mexicana y también su principal centro político, económico, social, académico, financiero, empresarial, turístico, cultural, de comunicaciones, de entretenimiento y de moda. Ha sido el escenario de varios de los acontecimientos históricos y mediáticos más importantes de dicha nación. Ciudad de México tuvo un PIB, en 2017, de de dólares, con un crecimiento medio en ese año de 3.2 % (por encima de la media nacional); dichas cifras representaron el 17 % del total del PIB nacional, siendo la principal economía de México, además de significar una aportación del 25 % al crecimiento económico del país ese año. Catalogada como ciudad global, es uno de los centros financieros y culturales más importantes del mundo, con una de las economías más dinámicas a nivel internacional, y es la número quince a nivel mundial, por el tamaño de su PIB.

No hay consenso científico sobre la fecha de la fundación de la ciudad, pero pudo ocurrir a inicios del siglo XIV. Correlaciones hechas en el periodo de la Nueva España sugieren que la fundación fue llevada a cabo por los mexicas el 13 de marzo de 1325, en una isla del lago de Texcoco, con el nombre de Cuauhmixtitlan y renombrada México-Tenochtitlan por Acamapichtli en 1376 como homenaje al caudillo Ténoch. Ese núcleo urbano se convirtió, con el tiempo, en la capital del Imperio mexica. El 13 de agosto de 1521, los mexicas fueron derrotados con la toma de la ciudad, a manos de los españoles y sus aliados indígenas al mando del conquistador castellano Hernán Cortés, acontecimiento que marcó el inicio de la época virreinal.

En 1535, se creó oficialmente el Virreinato de la Nueva España, y se estableció la nueva Ciudad de México encima de la antigua México-Tenochtitlan, reconocida por una cédula real, de 1545, como "Muy Noble, Insigne, Muy Leal e Imperial Ciudad de México" por Carlos I de España. En ese momento, fue declarada capital del virreinato, y funcionó a partir de entonces como centro político, financiero y administrativo de los territorios del Imperio español en Norteamérica, Centroamérica, Asia y Oceanía. El dominio español de esa época sobre la ciudad capital llegó a su fin cuando concluyó la guerra de independencia en 1821, con la entrada del Ejército Trigarante a la ciudad. El estatus de sede de gobierno fue ratificado en el Acta de Independencia del Imperio Mexicano, que la nombraba "Capital del Imperio".

En 1823, con la proclamación de la Primera República Federal, terminó de manera oficial el Primer Imperio mexicano (1821-1823), y el 18 de noviembre de 1824, el Congreso decidió crear un Distrito Federal (es decir, una entidad distinta a los demás estados), para albergar los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial en un territorio que no perteneciese a ningún estado en particular, a fin de evitar la hegemonía de un estado sobre los demás de la federación. Gracias a fray Servando Teresa de Mier y a algunas otras personas que apoyaron su causa, Ciudad de México fue elegida como el lugar donde se concentrasen los poderes de la unión.

En 1929, se extinguieron las libertades municipales del Distrito Federal. Las progresivas modificaciones al estatus de la ciudad comenzaron en 1988 con la conformación de un órgano legislativo de elección popular (Asamblea de Representantes del Distrito Federal), continuaron en 1997 con la elección de un poder ejecutivo propio (jefe de Gobierno del D.F.); Desde entonces, una mayoría de los habitantes de Ciudad de México han decidido elegir jefes de gobierno de centroizquierda/izquierda para la capital; y concluyeron en 2016 con la reforma política que redactó su propia constitución política (entró en vigor plenamente en 2018); este proceso político también concluyó otorgándole en la carta magna federal, los mismos derechos y facultades de cualquier estado, pero que, considerando su categoría de "capital de la república", conserva la denominación de "entidad federativa"; también se dejan de emplear los nombres "México D.F." y "Distrito Federal", para usar únicamente el término "Ciudad de México".

En Ciudad de México, se encuentran enclavados con los que cuenta el país: el Centro Histórico, Xochimilco, el Campus Central de la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional Autónoma de México y la Casa y estudio de Luis Barragán. En 1968, fue la primera ciudad de Latinoamérica y del mundo de habla hispana sede de unos Juegos Olímpicos.

La ciudad cuenta con la segunda mayor cantidad de museos (151) en el mundo, solo por debajo de Londres.

Los indicios más antiguos de ocupación humana en el territorio de Ciudad de México son los de la «Mujer del Peñón» y otros encontrados en San Bartolo Atepehuacan (Gustavo A. Madero), y se creía que correspondían al período Cenolítico Inferior (9500-7000 a. C.). Sin embargo, recientes estudios ubican su antigüedad en 12 700 años, y su origen, por su ADN mitocondrial, como asiático.

Durante los primeros tres milenios antes de nuestra era, bajo el influjo o a la sombra de la cultura olmeca, se desarrollaron aquí varias poblaciones importantes como Cuicuilco. Hacia el final del Preclásico, la hegemonía cuicuilca cedía ante el apogeo de Teotihuacan, localizada al noreste del lago de Texcoco. Durante el Clásico esa ciudad fue un núcleo que concentró a la mayor parte de los pobladores de la cuenca lacustre, quedando Azcapotzalco como uno de sus satélites en la ribera poniente, ocupado por pueblos de ascendencia otomí. En el oriente del lago, el cerro de la Estrella fue la sede de un pequeño pueblo teotihuacano.

Hacia el siglo VIII comenzó la decadencia de Teotihuacan. Algunos de sus habitantes se trasladaron a la ribera del lago de Texcoco, donde fundaron pueblos como Culhuacán, Coyoacán y Copilco. La zona fue destino de las migraciones de los teochichimecas durante los siglos VIII y XIII, pueblos que originarían a las culturas tolteca y mexica. Estos últimos llegaron hacia el siglo XIV para establecerse primero en las orillas del lago.

Debido a su origen mitológico, no hay consenso científico sobre la fecha de la fundación de la ciudad de México-Tenochtitlan pero pudo ocurrir a inicios del siglo XIV. Fuentes del siglo XVI que hicieron correlaciones de los antiguos calendarios con los occidentales la situaron en 1325 —2 casa en la cuenta calendárica mexica— o en 1345, en un islote al centro de la zona lacustre. Algunos años más tarde una fracción de los mexicas que migraban desde el norte del país habrían fundado la ciudad de México-Tlatelolco en otro islote al noroeste. Más tarde, en 1428 Tenochtitlan, Tetzcoco y Tlacopan establecieron la Triple Alianza la cual fue dominada por los mexicas que crearon un imperio en un territorio de cerca de cuadrados. Como parte de esta expansión, Tenochtitlan conquistó a la otra ciudad de origen mexica de Tlatelolco en 1473, que dada su cercanía, se unieron en una sola zona urbana. Al momento de la llegada de los españoles, México-Tenochtitlan era una de las urbes más grandes del mundo antiguo contando, basado en estimaciones modernas, con un estimado de .

Los españoles llegaron al territorio que actualmente es Ciudad de México por Iztapalapan, en julio de 1519. Siguieron su camino por la calzada de Iztapalapan hasta la capital tenochca donde Hernán Cortés fue recibido por Moctezuma Xocoyotzin el 8 de noviembre de 1519. En 1520, Pedro de Alvarado (en ausencia de Cortés) arremetió contra los mexicas en la Matanza de Tóxcatl. Este hecho fue el punto por el que los mexicas iniciaron hostilidades contra los invasores europeos.

Durante la conquista Hernán Cortés tuvo como ayudante y traductora a Malintzin, mejor conocida como La Malinche, quien le ayudó a comunicarse con los aztecas.

En sustitución de Moctezuma quien fue linchado por su pueblo tras ser obligado por los españoles a convencerlos de cesar las hostilidades, Cuitláhuac fue elegido tlatoani de México-Tenochtitlan, encabezando la resistencia contra la ocupación española, derrotó a los invasores y sus aliados indígenas el 30 de junio de 1520 en el episodio conocido como «La Noche Triste». Por aquella época también tuvo lugar una desastrosa epidemia de viruela, que cobró miles de vidas, entre ellas la del propio Cuitláhuac. Como sustituto de Cuitláhuac fue elegido Cuauhtémoc, quien enfrentó el asedio de los españoles aliados con los indígenas del valle de Puebla-Tlaxcala.

Cuauhtémoc se rindió luego de múltiples derrotas de los mexicas y tlatelolcas a manos de la epidemia de viruela y el hambre, el 13 de agosto de 1521 al ser capturado en Tlatelolco.

En 1521 Cortés decidió establecer en la antigua Tenochtitlan la capital de la Nueva España, por lo que ordenó su reconstrucción ya que había sido destruida durante la guerra de conquista. Entretanto se reconstruía, estableció el gobierno español en la población de Coyoacán, al sur del lago de Texcoco. Desde allí gobernó provisionalmente con el título de Capitán General que le ratificó el emperador Carlos V. Desde esta población de Coyoacán partieron las expediciones de conquista de lo que había sido el imperio mexica, con el propósito de someter a los pueblos indígenas de los diversos rumbos de lo que sería el reino de la Nueva España. En 1528 fue establecida la Primera Audiencia de México, encabezada por Nuño de Guzmán y en 1535 se estableció el virreinato de la Nueva España, siendo su primer virrey, Antonio de Mendoza, quien continuó con la expansión territorial de la conquista española.
Los pueblos situados alrededor del lago (como Tacuba o Xochimilco) fueron frecuentemente entregados en encomiendas en el siglo XVI, pero paulatinamente pasaron a depender solo de los oficiales del rey. La ciudad de México se dividió en barrios (que se asentaron sobre las estructuras territoriales de los "calpultin" mexicas). Estos barrios de indios estaban situados originalmente en la periferia, aunque con el crecimiento urbano y la migración por razones de trabajo, los límites fueron cada vez menos claros, y los indios llegaron a vivir en el centro de la ciudad. Al mismo tiempo tuvo lugar un proceso de asimilación cultural y educación de los naturales, en escuelas situadas en conventos y parroquias. Hubo una intensa campaña de educación de los indios, encabezada primero por los franciscanos, quienes además de la doctrina enseñaban artes y oficios. Los franciscanos también establecieron el Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco para los hijos de la nobleza indígena, donde entre otros conocimientos avanzados, los alumnos aprendían el latín. A fines del siglo XVI este Colegio entró en decadencia.

Durante el virreinato, Ciudad de México se llenó de suntuosas construcciones, ya fuera para el culto religioso, como edificios destinados a la administración, o bien, residencias de la élite, rodeada de barrios de clases humildes. La idea de las dos repúblicas —de indios y españoles—, fue desbordada por la realidad de una población mestizada, donde las categorías de español o indio no dependían únicamente del origen étnico. De ahí que no podamos hablar de la existencia de una «ciudad de españoles» rica, frente a una «ciudad de indios» pobre. Así, a finales del siglo XVIII, en las calles más céntricas de la ciudad: La ciudad virreinal fue víctima de varias inundaciones (1555, 1580, 1607, 1629, 1707, 1714, 1806). Este hecho llevó a tomar la decisión de desecar la cuenca lacustre del Valle de México, por medio de la construcción de un canal de desagüe y un tajo, para drenar y dar salida a las aguas por el río Tula.

Tras la ocupación francesa en España, el Ayuntamiento de México se declaró simpatizante de la creación de una "Junta soberana" que gobernara la Nueva España mientras durara la ocupación. Los miembros más radicales, como Francisco Primo de Verdad y Melchor de Talamantes, pensaban que la independencia debía ser definitiva. La Junta de México contaba con el apoyo del virrey José de Iturrigaray. Sin embargo, un movimiento reaccionario puso presos a los miembros del ayuntamiento en 1808 y consiguió la destitución del virrey.

Tras el inicio de la revolución independentista en Dolores, Guanajuato, el objetivo de las tropas insurgentes era la captura de la capital. Sus caminos los llevaron a las inmediaciones de Ciudad de México. Hidalgo y su ejército llegaron a San Pedro Cuajimalpa poco tiempo después de proclamar la independencia en Dolores. Derrotaron a los realistas en la batalla del Monte de las Cruces, y a pesar de ello, los insurgentes decidieron volver al Bajío sin tomar la capital.

A partir de entonces, el valle de México no volvió a ser objetivo militar de los independentistas, y se había convertido en la plaza fuerte del ejército realista. Hacia 1820, cuando la revolución popular estaba casi extinguida, Ciudad de México fue la sede de nuevos movimientos contra el gobierno virreinal. Esta vez, los conspiradores eran los mismos que habían logrado la destitución de Iturrigaray, que tras la aprobación de la Constitución de Cádiz vieron amenazados sus privilegios. Entre ellos estaba Agustín de Iturbide, quien selló un pacto (Plan de Iguala) con Vicente Guerrero (jefe de la revolución en el sur de México) y luego obligó a Juan O'Donojú a firmar los Tratados de Córdoba que declaran la independencia de México. El Ejército Trigarante entró triunfante a Ciudad de México el 27 de septiembre de 1821, después Agustín de Iturbide es proclamado emperador del Primer Imperio Mexicano, por el congreso, coronándose en la Catedral de México.

Tras la independencia, Ciudad de México era capital del estado del mismo nombre. El 18 de noviembre de 1824 el Congreso decidió crear un distrito federal, entidad que albergaría los poderes federales. El territorio del Distrito Federal se conformó con Ciudad de México y otros seis municipios: Tacuba, Tacubaya, Azcapotzalco y Mixcoac, el 20 de febrero de 1837.

En esta época se vivió un período de luchas internas, dos invasiones extranjeras (la francesa y la norteamericana) y una guerra civil que terminó con el triunfo de los liberales y el gobierno de Benito Juárez.

Durante su régimen se implantaron Las Leyes de Reforma, las cuales planteaban un examen de las bases históricas y filosóficas de la sociedad mexicana. Negaban tanto el pasado indígena como el catolicismo europeo al promover la disolución de las asociaciones religiosas y la propiedad comunal indígena; proponían la separación de la Iglesia y el Estado; la desamortización de los bienes eclesiásticos y la libertad de enseñanza (disolviendo las órdenes religiosas que las monopolizaban).

Durante el siglo XIX, el Distrito Federal fue el escenario central de todas las disputas políticas del país. Fue capital imperial en dos ocasiones (1821-1823 y 1864-1867), y de dos Estados federalistas y dos Estados centralistas que se sucedieron tras innumerables golpes de Estado en el espacio de medio siglo antes del triunfo de los liberales tras la Guerra de Reforma. También fue el objetivo de una de las dos invasiones francesas a México (1861-1867), y ocupada por un año por las tropas estadounidenses en el marco de la Guerra de Intervención estadounidense (1847-1848).
Hacia finales del siglo XIX, en el marco del Porfiriato, el gobierno de México decide realizar numerosas obras urbanísticas que si bien tenían como centro de atención Ciudad de México, terminarían por afectar a todo el territorio del Distrito Federal. Entre ellas se encuentra la construcción del Gran Canal del Desagüe, iniciado hacia 1878 y terminado en 1910. Está obra puso casi al borde de la extinción a los lagos que cubrían buena parte del territorio capitalino. Se introdujeron barcos de vapor para el transporte a través de los canales del valle, y tranvías para el transporte terrestre.

En 1910, comienza la Revolución mexicana triunfando en su primera etapa Francisco I. Madero y exiliando al presidente Porfirio Díaz, durante el breve periodo presidencial de Madero se sucede en la ciudad el hecho conocido como la «Decena Trágica» que fue un periodo de 10 días de combates que sacudieron a la ciudad en febrero de 1913, cuando un grupo de rebeldes encabezados por Bernardo Reyes, Félix Díaz y Manuel Mondragón —y parte del ejército mexicano— derrocaron y asesinaron al presidente Madero.

La Revolución mexicana dio fin a la larga presidencia de Porfirio Díaz y marcó el inicio del siglo XX mexicano. Durante la guerra, el Distrito Federal fue ocupado sucesivamente por los maderistas, los zapatistas y villistas y finalmente los carrancistas. Esta última facción sería sustituida por el llamado "Grupo Sonora", que a su vez daría lugar al Partido Revolucionario Institucional (y sus antecedentes) que dominó el gobierno de México desde 1929 hasta el año 2000.

Motivado por conflictos políticos con sus adversarios y argumentando un mejor control de la administración, el entonces candidato a la presidencia Álvaro Obregón envió el 18 de abril de 1928 a la Comisión Permanente del Congreso de la Unión una iniciativa de ley de reforma al artículo 73 de la Constitución. En ella propuso suprimir el régimen municipal en el Distrito Federal, con lo que las trece municipalidades existentes en su territorio desaparecieron y el gobierno pasó a mandato del presidente de la república, el cual administraría el territorio con un Departamento Central, y designaría a discreción el o la regente, el o la procuradora de justicia así como la intervención en la designación de los futuros delegados. La reforma fue aprobada por mayoría, con 185 votos a favor y 21 en contra de la fracción del Partido Laborista Mexicano, liderada por Vicente Lombardo Toledano. Dicho instituto político tenía en la época gran parte del control político de las municipalidades del distrito, y uno de sus personajes relevantes, Luis N. Morones, buscaba como Obregón la presidencia. La nueva Ley Orgánica del Distrito y Territorios Federales que determinaba estas nuevas disposiciones fue publicada el 20 de agosto en el Diario Oficial de la Federación y entró en vigor el 31 de diciembre de 1928, sin que Obregón llegara a verla implementada ya que fue asesinado poco después de ganar la reelección, el 17 de julio.

Más tarde, en 1970, fue promulgada una ley que dividió la entidad en dieciséis delegaciones políticas cuyos pobladores estuvieron imposibilitados de elegir representantes y gobiernos locales hasta 1997.

Con el período de apogeo económico conocido como «milagro mexicano» (décadas de 1950 y 1960), Ciudad de México vivió una época de urbanización sin precedentes en el país. Su población se duplicaba en menos de veinte años, y fue absorbiendo poco a poco a los poblados cercanos, hasta desbordarse del territorio del D. F. Fueron inauguradas numerosas obras públicas en ese período. Entre ellas se puede citar a la Ciudad Universitaria cuyos planes de construcción se remontan a 1929, cuando dos estudiantes de arquitectura presentan como tesis, un proyecto de Ciudad Universitaria. La zona en la que proyectaron su plan fue en Huipulco, también al sur de la Ciudad. Pero es hasta 1945, cuando por decreto se formula y aprueba una ley «sobre la fundación y construcción de Ciudad Universitaria». Otra construcción emblemática es el Estadio Azteca.

También a partir de 1950, Ciudad de México fue el escenario de numerosas expresiones de inconformidad contra el gobierno priista. En la década de 1950 tuvo lugar la protesta de los ferrocarrileros, que terminó con el encarcelamiento de varios de sus líderes (como Demetrio Vallejo).
En 1968, los estudiantes de numerosas escuelas públicas y privadas también iniciaron una serie de protestas que concluyeron con la Matanza de Tlatelolco, el 2 de octubre, por el Ejército Mexicano. Tres años más tarde, el 10 de junio de 1971 una manifestación de estudiantes de la Escuela Normal Superior fueron atacados por el Gobierno, en lo que se conoce como "Jueves de Corpus". El 19 de septiembre de 1985, Ciudad de México se vio gravemente dañada por un terremoto de 8,1 grados Richter. A partir de entonces, la sociedad civil capitalina comenzó a tomar cada vez más en sus manos el control de aquellos espacios que el Estado había dejado abandonados. Como resultado de lo anterior, en las controvertidas elecciones federales de 1988, el PRI fue derrotado ampliamente en el Distrito Federal por el FDN.

En la década de 1980 las peticiones de mayor representación política se incrementaron, por lo que en 1987 se realizó una reforma constitucional que creó la Asamblea de Representantes del Distrito Federal, que funcionó de 1988 a 1994. A partir de ese año otra reforma legal elevó el rango a Asamblea Legislativa del Distrito Federal y sus integrantes se convirtieron en legisladores.

Para 1997 el Distrito Federal eligió a su jefe de gobierno por primera vez en su historia. En esa ocasión el PRI perdió el control político de la ciudad a manos del Partido de la Revolución Democrática (PRD) y su candidato, Cuauhtémoc Cárdenas Solorzano. Desde entonces, este partido ha ganado las elecciones para jefe de Gobierno del Distrito Federal en cuatro ocasiones consecutivas (1997, 2000, 2006, 2012).

Las últimas elecciones en el Distrito Federal (2012) tuvieron como resultado la victoria de Miguel Ángel Mancera como jefe de Gobierno electo del Distrito Federal, perteneciente a la coalición Movimiento Progresista del PRD, PT y Movimiento Ciudadano, por el periodo comprendido de 2012 a 2018, obteniendo más del 63 % de votos, dejando muy por detrás a sus oponentes, Beatriz Paredes de la coalición Compromiso por México conformada por el PRI y PVEM, Isabel Miranda de Wallace contendiente por el PAN y Rosario Guerra Díaz por el Partido Nueva Alianza; victoria avalada con la constancia de mayoría entregada por el consejero presidente del Instituto Electoral del Distrito Federal.

La toma de posesión de Miguel Ángel Mancera como jefe de Gobierno del Distrito Federal tuvo lugar el 5 de diciembre de 2012, ante el pleno de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, con lo cual concluyó el periodo de gobierno de Marcelo Ebrard. En esta etapa el gobierno capitalino aprobó una ola de políticas liberales, convirtiéndose así en la primera entidad federativa de México en reconocer legalmente las uniones entre personas del mismo sexo. Esto ocurrió con la aprobación de la Ley de Sociedades de Convivencia en la Asamblea Legislativa Capitalina. En abril de 2007 también se convirtió en la primera entidad federativa en despenalizar el aborto antes de las 12 semanas de embarazo, ley que fue criticada en su tiempo por la Iglesia católica y por las organizaciones conservadoras.

El 29 de enero de 2016, se promulgó y publicó el decreto de reforma constitucional por la que el Distrito Federal dejaba de existir para convertirse, a partir del día siguiente, en una entidad con plena autonomía dentro de la federación bajo el nombre de Ciudad de México; continuará conservando el carácter de capital de la República y seguirá albergando los poderes de la unión. Este cambio a ciudad-estado es similar a la existente organización territorial de las capitales de otros países, tales como Alemania o Austria.

Algunos de los cambios más relevantes de esta nueva designación son:


Originalmente buena parte del territorio de la actual Ciudad de México fue ocupado por el sistema de lagos de la cuenca de México. Esta se formó hace más de un millón de años con la aparición de la sierra de Chichinauhtzin, que represó a los ríos que corrían hacia el sur y produjo que las aguas se acumularan formando un gran lago; posteriormente, la cuenca fue abierta por obra del ser humano a través de la construcción de los tajos de Huehuetoca y Nochistongo, en el Estado de México, para desviar al río Cuautitlán que era el que causaba las inundaciones en aquella época. La decisión de desecar el sistema lacustre fue tomada durante la época virreinal. Aunque estas obras se realizaron como consecuencia de la inundación de 1629, fueron incapaces de evitar que Ciudad de México se anegara en repetidas ocasiones entre los siglos XVII y XVIII.

El 17 de marzo de 1900, el presidente Porfirio Díaz inauguró el Sistema de Desagüe del Valle de México, que continúa en funciones e impide el crecimiento de los cuerpos de agua en el suelo capitalino. Los últimos remanentes de los cuerpos de agua son los sistemas de canales que riegan la chinampería de Xochimilco y Tláhuac, así como los humedales de Tláhuac.

A partir de la construcción de las grandes obras que tenían como propósito la desecación de los lagos, la cuenca de México quedó integrada artificialmente por medio tanto del Gran Canal del Desagüe como por el río Cuautitlán, a la cuenca del río Moctezuma, que forma parte de la región hidrológica del río Pánuco. La explotación de los recursos hídricos con propósitos de consumo humano e industrial provocaron la desaparición de los manantiales de las zonas aledañas. Durante el siglo XIX, desaparecieron los manantiales de Chapultepec. En el siglo XX, muchos de los manantiales de Xochimilco y Atlapulco fueron canalizados para abastecer de agua al centro de la ciudad hasta su agotamiento. Desde de la década de 1980, los canales de Xochimilco, Mixquic y Tláhuac son alimentados con aguas tratadas de la planta del cerro de la Estrella.

El agua de los ríos que aún bajan a Ciudad de México es conducida al lago de Texcoco o al Gran Canal del Desagüe para ser drenada hacia el golfo de México, a través del sistema Tula-Moctezuma-Pánuco. Los únicos cursos de agua que sobreviven en la entidad federativa nacen en la sierra de las Cruces o en el Ajusco, y son de poco caudal. Muchos de ellos corren entre barrancas que han sido ocupadas por asentamientos humanos, lo que pone en peligro tanto a los habitantes como a los ecosistemas asociados al río. Ejemplos de estos ríos son: San Joaquín, Tacubaya, San Ángel, Barranca del Muerto, Los Remedios, Río Hondo, Mixcoac, Magdalena, etc. El más largo de estos ríos es el Magdalena, que corre por el área protegida de Los Dínamos, antes de ser entubada y desembocar en el río Churubusco.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), el territorio de Ciudad de México se localiza en la provincia geológica de lagos y volcanes del Anáhuac. El límite norte de Ciudad de México está dado por la sierra de Guadalupe del que forma parte el cerro del Tepeyac. Hacia el centro oriente de la ciudad se localiza la sierra de Santa Catarina, una cadena de volcanes apagados cuyo punto más alto es el volcán de Guadalupe o El Borrego, que se eleva a 2780 msnm. En algunas descripciones de la geografía capitalina se suele incluir al cerro de la Estrella como parte de la sierra de Santa Catarina.

La planitud del valle de México, en el que se asienta la mayor parte de los habitantes de Ciudad de México solo es interrumpida por pequeñas lomas y cerros, de los cuales destacan el Peñón de los Baños, localizado cerca del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Más al sureste, en la salida a Puebla, se levanta el Peñón Viejo.

En el poniente de la ciudad se levanta el cerro de Chapultepec. Es un pequeño monte que marca el inicio de las serranías que recorren desde el oeste hasta el sureste Ciudad de México, y separan al valle de México de los valles de Toluca y de Morelos. La sierra de las Cruces es parte de ese sistema, de ella bajan la mayor parte de los ríos que aún surcan Ciudad de México.

Al oriente de la sierra de las cruces se encuentra el volcán Ajusco, que es la cumbre más elevada del Distrito Federal, y da su nombre a la serranía que cierra la cuenca de México por el sur. Está cadena montañosa pertenece al Eje Neovolcánico y también recibe el nombre de sierra de Ajusco-Chichinauhtzin. Entre otros, forman parte de ella los volcanes Xitle, Chichinauhtzin, Tláloc y Teuhtli. La serranía del Ajusco aloja varios valles de tierra fría en los que sus pobladores practican la agricultura de trigo, avena y maíz. De ellos los más importantes es la meseta donde se asienta Parres, en Tlalpan; y el valle de Milpa Alta, que sube desde Tecómitl hasta San Pedro Atocpan, entre las faldas de los volcanes Teuhtli y Tláloc.

Por su altura sobre el nivel del mar, Ciudad de México posee climas que van desde el templado hasta el frío húmedo y tundra alpina en las partes más altas de las sierras del sur.

La zona urbana presenta un clima templado lluvioso, 16.6 °C de media, con temperaturas máximas superiores a 28 e incluso superando los 30 °C en algunos días del final de la primavera; en algunos días del invierno las temperaturas bajan a 0 °C en el centro histórico de la ciudad y a −9.5 °C en zonas periféricas.

La temporada húmeda en la ciudad abarca de mayo a noviembre, si bien la pluviosidad es mayor entre los meses de junio y agosto. El patrón de las lluvias indica que son más abundantes mientras mayor sea la altitud de un sitio. Por ello, las partes bajas cercanas al vaso del lago de Texcoco suelen ser más secas que las cumbres del Ajusco. De igual manera, la altitud condiciona la temperatura y los ecosistemas en Ciudad de México. La zona que comprende el norte de Iztapalapa, los territorios de Iztacalco y Venustiano Carranza y el oriente de Gustavo A. Madero es la región más seca y templada.

En la ciudad pueden ocurrir fenómenos meteorológicos extremos, como granizadas, que habitualmente se presentan entre mayo y septiembre con una frecuencia anual promedio de nueve episodios, y pequeños tornados, que pueden ocurrir cada cierto tiempo. Las nevadas eran un fenómeno de ocurrencia esporádica hasta la década de 1920. El período entre 1878 y 1895 se caracterizó por la presencia de inviernos fríos, de los cuales únicamente en 1880 no se presentó una tormenta invernal. A raíz de la casi extinción del lago de Texcoco y del crecimiento de la ciudad y con ello la isla de calor urbano, que causan mayores temperaturas y que ya no se presente el fenómeno de nevada por efecto lacustre, la probabilidad de que una nevada vuelva a ocurrir es prácticamente nula. La última nevada en la ciudad ocurrió en 1967, cuando la población era de 7 millones de habitantes.


El avance de la mancha urbana ha puesto en peligro a todos los ecosistemas que existieron en el valle de México. Los primeros en padecer la depredación por el género humano fueron los lagos. Asociados a ellos existieron arboledas de ahuejotes, una especie endémica de los lagos de México. También eran además el hogar de numerosas especies acuáticas, como el axolote o las garzas, que fueron perseguidas hasta su desaparición del valle de México.

De las montañas desaparecieron todas las especies mayores de mamíferos, especialmente los venados y algunos géneros de cánidos que fueron cazados para comercializar la carne o para defender el ganado. En las laderas y cuevas de los cerros se refugian especies más pequeñas, como los murciélagos, varios géneros de roedores y serpientes ponzoñosas y otras inofensivas.

Hacia la década de 1980, la situación ambiental de Ciudad de México estaba al borde del desastre ecológico. El crecimiento de la actividad industrial hizo de la atmósfera de la otrora «región más transparente del aire» (según la frase de Alexander von Humboldt) una de las más contaminadas del planeta. El problema del abasto de agua se hizo más evidente, puesto que la ciudad no cuenta con fuentes propias y suficientes del líquido, y la demanda de la población y la industria superaban la oferta. El estudio actual de las fuentes de abastecimiento de agua para Ciudad de México cobra así mucha importancia.

Entre las primeras medidas que se tomaron para aliviar un poco la situación estuvo la introducción de un sistema de medición de la calidad del aire (conocido como IMECA). Los resultados de la medición señalaban que la polución del aire podría acarrear problemas graves de salud a los habitantes de la capital. Por ello se tomaron medidas complementarias destinadas unas a la reducción de contaminantes atmosféricos, y otras a la recuperación ecológica de Ciudad de México. Por ejemplo, se implementó el programa "Hoy no circula", para que las personas dejaran de usar sus automóviles una vez a la semana (dos, en los días que hubiese contingencia ambiental).

Como complemento de lo anterior, se recuperaron algunas regiones no urbanizadas de Ciudad de México. En 1986, más de la mitad del territorio capitalino fue declarado Área de Reserva Ecológica por el presidente Miguel de la Madrid Hurtado. En años posteriores se emitió igual declaración para otras zonas del D. F. A pesar de todo ello, la presión de la urbe mantiene en peligro las zonas protegidas de Ciudad de México.

La aceleración de la gravedad en Ciudad de México (incluyendo la Zona Metropolitana) es de 9.78 m/s.

La Ciudad de México cuenta con diversos parques y bosques, algunos de ellos clasificados como reserva natural protegida. Algunos de los principales parques y bosques ubicados en la Zona Metropolitana de Ciudad de México son los siguientes:

El territorio de la actual Ciudad de México ha sido históricamente una de las zonas más pobladas del país. Hacia principios de la época independiente, la mancha urbana de Ciudad de México se hallaba restringida más o menos a lo que hoy es la demarcación territorial de Cuauhtémoc. A principios del siglo XX, cuando Porfirio Díaz gobernaba México, las élites del Distrito Federal comenzaron una migración hacia el sur y el poniente. Pronto, pueblos como Mixcoac, la Colonia Del Valle o San Ángel fueron convertidos en sitios de recreo o descanso por los miembros de las clases altas de la ciudad. La tendencia de las clases acomodadas a trasladar su residencia al poniente de la ciudad se reforzó a lo largo de todo el siglo XX.

En los terrenos que fueron ganados al lago a causa de la desecación de la cuenca, fueron habilitados nuevos fraccionamientos habitacionales llamados colonias con el propósito de dar cabida en ellas a los miembros de las clases medias y bajas. La primera de ellas es la Colonia Doctores. A ella siguieron otras como Obrera y Morelos —destinadas a la clase popular—, y Colonia Roma y Colonia Juárez —ocupadas por la burguesía porfiriana—.

En la década de 1950, el área urbana del Distrito Federal comenzó a desbordarse del territorio de las delegaciones centrales hacia los terrenos desocupados de las delegaciones periféricas. En el transcurso de las décadas siguientes, la población de Ciudad de México se multiplicó por dos en intervalos de veinte años, más o menos. El crecimiento se explica por la alta concentración de la actividad económica industrial en el valle de México. La concentración económica en el Distrito Federal estimuló la inmigración proveniente de los estados de la república, especialmente de estados pobres como Puebla, Hidalgo, Oaxaca y Michoacán.

Hacia la década de 1980, el Distrito Federal era la entidad más poblada de México. Tras el sismo de 1985, buena parte de la población de las delegaciones más afectadas se fue a residir a las delegaciones del sur del Distrito Federal. En 1990, la mancha urbana de la ciudad ocupaba una superficie mayor que en el censo anterior, con una población más reducida. A partir de entonces, Ciudad de México, como entidad federativa únicamente, ha dejado de ser la entidad más poblada de México.

Como consecuencia del crecimiento demográfico del Distrito Federal, en la década de 1970 los municipios mexiquenses aledaños al Distrito Federal quedaron conurbados a la zona urbana. Su integración en la zona metropolitana está relacionada con su condición de zonas industriales, condición que atrajo a buena parte de los migrantes que llegaron al valle de México por aquella época. En 1990 se definió que la ZMCM abarcaba las dieciséis delegaciones del Distrito Federal más treinta y ocho municipios del Estado de México. La más reciente definición, aprobada por el gobierno local, los gobiernos estatales de México e Hidalgo y el gobierno federal, definieron la Zona Metropolitana de la Ciudad de México como el área urbana formada por las 16 delegaciones del Distrito Federal, 40 municipios conurbados del Estado de México y uno del Estado de Hidalgo.

Esta definición es positiva en el sentido de que todos los municipios están conurbados o cumplen con los requisitos de integración económica y social. También se aprobó la definición de la Zona Metropolitana del Valle de México, integrada por otros 18 municipios del Estado de México (en total 58), como definición normativa, es decir, integrada por algunos municipios que todavía no se han conurbado, pero que dada la dinámica de crecimiento poblacional y geográfico, quedarán integradas en el futuro próximo.

La mayor parte de los habitantes de la ciudad son mestizos (población con ascendencia mixta: europeo e indígena). A pesar de que en números relativos la población indígena no representa más del uno por ciento del total de la población capitalina, Ciudad de México es el ámbito de población amerindia más amplio de México y de América, con más de 360 000 indígenas de casi todas las etnias del país. El mayor de los grupos étnicos que habitan en Ciudad de México es el de los nahuas. Otros grupos indígenas que habitan en ella no son nativos de la región. Las comunidades indígenas migrantes más amplias de Ciudad de México son los mixtecos, otomíes, zapotecos y mazahuas, aunque se encuentran también los tlahuicas, los purépechas y grupos de origen maya. Las demarcaciones territoriales con el mayor número de indígenas son: Milpa Alta, Xochimilco, Tláhuac, Iztapalapa, Cuauhtémoc y Cuajimalpa.

Suele ocurrir que las generaciones de indígenas nacidos en Ciudad de México se asimilen a la cultura cosmopolita dominante, aunque en las dos últimas décadas se observan movimientos reivindicativos de las culturas indígenas capitalinas. La mayor parte de los indígenas que viven en Ciudad de México ha abandonado el uso de su lengua vernácula y la reserva para ciertos ámbitos de la vida doméstica, a excepción de ciertas zonas de la demarcación territorial Milpa Alta como Santa Ana Tlacotenco, en donde es una lengua usual paralela al español.

Producto de la inmigración de origen internacional, Ciudad de México también alberga la mayor parte de los extranjeros que radican en México. Las comunidades más amplias son los españoles, estadounidenses, argentinos, colombianos, franceses, italianos, chinos, coreanos, alemanes, libaneses, guatemaltecos, rusos, griegos, peruanos, turcos, cubanos, armenios y polacos, que forman el resto de la población capitalina con un menor porcentaje.

Como en todo el país, el idioma dominante y oficial en Ciudad de México es el español. Este es hablado por la mayoría de los habitantes, aunque también se consideran lenguas originarias de la capital, el náhuatl y el otomí.

El idioma náhuatl es la lengua originaria más hablada en la capital del país y la que se hablaba mayoritariamente en la época anterior a la conquista española. Fue "lingua franca" cuando la capital mexica se llamaba México-Tenochtitlán. Actualmente solo se habla en las demarcaciones territoriales de Milpa Alta y Xochimilco.

La segunda lengua originaria que sobrevivió a la conquista y al proceso de urbanización fue el otomí. Esta lengua aún se habla por algunos nativos capitalinos en la demarcación territorial de Cuajimalpa.

La gran diversidad étnica en Ciudad de México deriva en una gran diversidad lingüística de todo el país. En la capital de México se hablan una gran diversidad de lenguas indígenas entre las que destacan el mixteco (pueblo mixteco, Guerrero-Oaxaca-Puebla), el zapoteco (Tehuantepec, Oaxaca, Puebla, Guerrero y Veracruz), el idioma mazahua (pueblo mazahua procedente del estado de México), entre otras. Estas lenguas indígenas y sus variantes, a pesar de ser lenguas nacionales, llegaron al Distrito Federal por la migración de comunidades indígenas hacia la capital del país. Bajo lo anterior, podemos decir que México es uno de los países a nivel mundial con mayor diversidad lingüística e intercambio cultural, por eso la ciudad es sinónimo de intercambio cultural y lingüístico. Prácticamente todas las lenguas indígenas de México se hablan en Ciudad de México.

Existen otras lenguas que se hablan en Ciudad de México. Estas lenguas no tienen estatus de lengua nacional pero sí se enseñan y se hablan en sus comunidades. El inglés sin duda alguna es la lengua más hablada y más estudiada después del español. Le siguen el francés, el alemán, el italiano, el árabe, el chino, el japonés, el catalán, el vasco, el portugués, el romaní, el ruso, el yidish, el quechua y el hebreo.

La mayor parte de los capitalinos son creyentes de la religión católica, siendo en 2010 7 299 242 personas las que admitieron dicho credo. Aunque a efectos de la pregunta expresa de cuál es la religión que practican, muchos suelen decir que son "creyentes", lo cual significa que se consideran adeptos al catolicismo, pero no son practicantes regulares. Las asociaciones religiosas existentes son 1 177; 760 son católicas y 417 de otros credos y existen 25 052 ministros de dichos cultos.

Además en la ciudad se encuentra La Basílica de Santa María de Guadalupe, un santuario de la Iglesia Católica dedicado a la Virgen María en su advocación de Nuestra Señora de Guadalupe. Está ubicada al pie del Cerro del Tepeyac en Ciudad de México y pertenece a la Arquidiócesis Primada de México.

La Basílica es el recinto dedicado a la Virgen María más visitado del mundo. Aproximadamente 27 millones de feligreses visitan este santuario cada año; de los cuales alrededor de 9 millones de peregrinos acuden en la fecha de festejo a la Virgen de Guadalupe (12 de diciembre).

La composición de creyentes en Ciudad de México estaba compuesta de esta forma:

En paralelo a los cultos y religiones anteriores, han florecido en la capital mexicana otros menos ortodoxos, que recogen tradiciones populares no reconocidas como religión. Entre ellos está el culto a la Santa Muerte, que tiene su centro en la zona de Tepito y La Merced. Hay practicantes de santería de origen afroantillano, así como chamanismo, procedente principalmente de Oaxaca y Veracruz.

De acuerdo con los artículos 44 y 122 de la Constitución federal, y luego de la reforma política de 2016 (que derivó en la promulgación de su propia constitución), como sede de los poderes de la Unión, Ciudad de México, tiene un estatus distinto al de los estados de México. Posee los mismos derechos y facultades de cualquier estado, pero considerando su categoría de "capital de la república", conserva la denominación de "entidad federativa".

El Distrito Federal fue creado en 1824 con el territorio correspondiente a un círculo cuyo centro era el Zócalo y tenía un radio de dos leguas. En 1898 fueron fijados los límites entre los estados vecinos y el Distrito Federal. A partir de entonces, el perímetro capitalino no ha sufrido grandes modificaciones, salvo pequeños cambios en el lindero oriental, realizados no sin el disgusto de algunas comunidades de la zona, que pasaron a formar parte del Estado de México. La Ciudad de México, al albergar los poderes federales y el asiento de órganos de autoridad local, se le reconocía una doble naturaleza, de ahí la permanente ambivalencia para referirse a ella, ya fuera como Ciudad de México, Distrito Federal, e incluso la combinación de ambos con el término México D.F. 

El asiento de los poderes federales en Ciudad de México se admitió en el constituyente de 1857 como una fórmula transitoria; se trató de una transacción a la que se llegó en el seno de esa asamblea. La segunda parte del artículo 44, determina la posibilidad teórica del traslado de los poderes federales a otro sitio, por decreto del Congreso de la Unión e implicaría que Ciudad de México se convirtiera en un estado. La evolución histórica de su estatus político ha estado ligado a los cambios políticos del país. Por lo anterior, entre 1927 y 1997 el presidente de la República ejercía la administración de la entidad a través del Departamento del Distrito Federal, que era encabezado por un regente. En 1993, el estatus del entonces Distrito Federal fue modificado con la aprobación del "Estatuto de Gobierno del Distrito Federal", que reconoció a los capitalinos el derecho a la elección de sus representantes a una Asamblea de Representantes del Distrito Federal.

Este órgano funcionó entre 1991 y 1997, cuando fue reemplazada por la Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF). En 1997, fecha en la que entró en funciones la primera legislatura de la ALDF, los capitalinos también pudieron elegir por sufragio universal al jefe de Gobierno del Distrito Federal que se realiza cada 6 años, en la misma fecha que la elección del Presidente de México. No obstante, bajo el esquema de territorio de la federación, todavía tiene facultades limitadas y sus decisiones están sujetas al veto presidencial o del Congreso de la Unión.

La reforma política que concluyó en 2016, había planteado la posibilidad, a través de modificaciones a la Carta Magna, de reformar el estatus político del entonces Distrito Federal, por las cuales el actual Estatuto de Gobierno seria sustituido por la Constitución de la Ciudad de México en el año 2018 y desaparecer las delegaciones políticas para que se conviertan en Demarcaciones Territoriales, mismas que serían controladas por un gobierno de la nueva entidad federativa; que en gran medida solo dejaría de emplear los nombres "México D.F." y "Distrito Federal", para usar únicamente el término "Ciudad de México"; descentraliza el gobierno y amplia facultades de supervisión y consulta a los entes gubernativos de las demarcaciones, sin restituir los municipios, y en cambio creando alcaldías compuestas por un ente ejecutivo (alcalde) y uno cuerpo colegiado deliberativo (concejales).

La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos dispone que Ciudad de México es el asiento de los poderes de la Federación. Sin embargo, también dispone que la residencia de los mismos puede trasladarse a cualquier otra parte del país, si así lo dispone el Congreso de la Unión. En tal caso, Ciudad de México se convertiría en un estado en igualdad de condiciones con respecto a los otros estados de la Unión y con los nuevos límites territoriales que el Congreso le asigne.

Sin embargo, desde la década de los ochenta han florecido pequeños movimientos que pugnaron por la erección del Distrito Federal en el estado treinta y dos de la Unión mexicana. Estos movimientos han sido retomados por los partidos políticos, especialmente los de izquierda. Por ejemplo, el Partido Popular Socialista en 1986 presentó una de las primeras propuestas para convertir al Distrito Federal en el estado del Anáhuac.

Ciudad de México, como una de las 32 entidades federativas del país, es autónoma en cuanto a su régimen interior, el cual, de acuerdo a su constitución local y en sincronía con la carta magna federal, es republicano, representativo, democrática, laico y popular; compuesto por 16 alcaldías o demarcaciones, base de su organización política y división territorial. De acuerdo con su ley fundamental, la soberanía y el poder público son origen y correspondencia del pueblo, y es este el que decide ejercerlo a través de un sistema de separación de poderes: jefe de Gobierno (Ejecutivo), Congreso local (Legislativo) y un Poder Judicial, depositado en distintas instituciones, cuya cabeza es el Tribunal Superior de Justicia.

En lo que respecta al Congreso de la Unión, Ciudad de México es representada en igualdad de condiciones que cualquier otro estado. En el Senado es representada por 3 senadores, dos electos por mayoría relativa y uno asignado a la primera minoría; y en la Cámara de Diputados por el número de distritos acorde a su tamaño poblacional. En 2018, el Distrito Federal eligió 24 diputados.

El jefe de Gobierno de la Ciudad de México es el titular del poder ejecutivo de la entidad. Es elegido mediante voto directo y universal. Una vez electo, entra en funciones el 5 de diciembre del año de la elección. Su cargo dura un periodo de seis años, sin posibilidad de reelección; ni siquiera en el caso de haberlo desempeñado como interino, provisional o sustituto. El cargo solo es renunciable por causa grave, que deberá ser calificada por el Congreso Local. En caso de muerte, destitución o renuncia, asume de manera inmediata y provisional el cargo, el secretario de gobierno, después, con las reservas que contempla la constitución local, corresponde al Congreso nombrar un sustituto o interino.

La vigente Constitución local prevé dicho cargo en su título quinto, capítulo segundo, y es abordado por los tres apartados, y diversos puntos e incisos, que componen el artículo 32. En ellos se especifican las obligaciones, facultades, requisitos y restricciones al cargo; especificaciones que van desde el mando de la fuerza pública de la Ciudad (policía local y guardia nacional adscrita); la titularidad de las políticas económica, desarrollo social y de seguridad pública; la promulgación y ejecución de las leyes emitidas por el poder legislativo; proponer nombramientos a cargos que requieren aprobación del Congreso o el Tribunal Superior de Justicia; y diversas prerrogativas concedidas en otros artículos de la misma carta magna y las leyes locales.

El jefe de Gobierno es la cabeza de la Administración Pública Local y es auxiliado por un gabinete compuesto por varias secretarías, dependencias locales, organismos descentralizados y direcciones generales, los cuales tienen a su cargo diversas carteras de interés público, además de distintos asesores adscritos a la oficina de la jefatura de gobierno.

El Congreso de la Ciudad de México es el órgano depositario del poder legislativo en esta entidad federativa. Conformada como asamblea unicameral, se compone de 66 diputados, de los cuales 33 son electos por medio del voto popular y 33 por el principio de representación proporcional. Sus integrantes son electos por voto universal bajo los dos principios ya mencionados; los primeros de forma directa y los otros de acuerdo al sistema de listas plurinominales que establece la ley federal. La duración del cargo es de tres años con opción a una reelección inmediata, siempre y cuando sea representando al partido o coalición que postuló originalmente al diputado. Por cada diputado titular se elige un suplente; siendo este quien suplirá las ausencias temporales o definitivas de su compañero de fórmula.

La constitución federal contempla este órgano en el artículo 122; en tanto que la carta magna local lo aborda en los tres artículos que componen el Capítulo II del Título V. En dicha sección se detallan las facultades, obligaciones, derechos, prerrogativas, requisitos y restricciones del cuerpo legislativo, que en términos generales están enmarcadas en aquellas políticas en las que la entidad es autónoma (régimen interno, presupuesto, ingresos, desarrollo social, seguridad pública, procuración e impartición de justicia —que no estén contempladas en el orden federal—) y que no estén adjudicadas en exclusividad al Congreso de la Unión.

El Poder Judicial de la Entidad está integrado por el Tribunal Superior de Justicia (que cuenta con una "Sala Constitucional"), un Consejo de la Judicatura y los Juzgados locales y Tribunales especializados. Sus fundamentos se encuentran en el Título III, Capítulo III (abarcando seis apartados del artículo 35) de la "Constitución Política de la Ciudad de México y la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Ciudad de México". La administración, vigilancia y disciplina del Poder Judicial, con excepción del Tribunal Superior de Justicia, está a cargo del Consejo de la Judicatura. En este poder y su conjunto de órganos, se deposita la facultad de impartir justicia en todos los aspectos institucionales de la ciudad; la aplicación de las normas y principios jurídicos en la resolución de conflictos; y en todos los ámbitos de la aplicación del Derecho y la interpretación de las leyes en la sociedad (civil, penal, constitucional, mercantil, laboral, administrativo, fiscal, procesal, etcétera), siempre y cuando ninguno este contemplado en exclusividad para el Poder Judicial Federal.

La Ciudad de México se divide internamente en 16 demarcaciones territoriales. Cada demarcación goza de autonomía en su capacidad para elegir a su propia Alcaldía (equivalente a los Ayuntamientos en los municipios, aunque con menores atribuciones), la cual es responsable, en la mayoría de los casos, de proveer todos los servicios públicos que requiera su población. La Alcaldía es encabezada por un alcalde, elegido cada tres años. Cada demarcación posee un órgano colegiado denominado Concejo, integrado por concejales de mayoría relativa y representación proporcional en función de su tamaño poblacional.

La constitución local estableció en el capítulo VI del Título III la denominación oficial de "demarcación territorial" para las unidades administrativas en que se dividirían la ciudad, por lo cual la figura de delegado fue remplazada por la de "alcalde". Dicho capítulo es el que describe las facultades y responsabilidades de las alcaldías, confiriéndole especialmente la administración de los servicios públicos más básicos (seguridad pública, agua potable, drenaje, alumbrado, panteones, mercados, parques, obra pública menor, servicios de limpia, uso de suelo, desarrollo urbano y/o comunitario, transporte público, etc.), la acción legislativa de los concejales para ese fin, el cobro de impuestos a dichos servicios y cualquier otra facultad que le otorgue la constitución local, la ley orgánica de alcaldías y los reglamentos administrativos. La ley orgánica específica la estructura y organización política para cada demarcación y su correspondiente alcaldía de acuerdo a ciertas disposiciones 

También se les faculta para coordinar su organización con aquellos municipios del Estado de México con los que constituyen, de acuerdo a la categorización del INEGI, la Zona metropolitana del valle de México. Cada demarcación territorial está integrada por "pueblos", "barrios" y "colonias", todas equivalentes a las localidades que son las poblaciones comunes en los estados. Pueblos y barrios son denominaciones que corresponden a unidades vecinales de gran antigüedad, algunos de ellos datan de la época prehispánica. Las colonias nacieron a partir de la expansión de la zona urbana de Ciudad de México en los terrenos aledaños.

La Ciudad de México está conformada por 16 demarcaciones territoriales, que de acuerdo al Artículo 52, Apartado 4 de la Constitución Política de la Ciudad de México son las siguientes:

La Ciudad de México ha sido, durante buena parte de la historia del México independiente, su principal centro económico. En el siglo XIX, las municipalidades periféricas de la entidad poseían una economía basada en la agricultura y el comercio de los bienes producidos por esta actividad y otras manufacturas complementarias. Tanto los productos agropecuarios como los obrajes eran bienes de consumo cuyo principal punto de comercio era Ciudad de México. Esta, por su carácter de capital nacional, se especializaba en la prestación de servicios asociados a la administración pública. Algunos de sus habitantes también eran trabajadores agrícolas, pero casi todos ellos estaban concentrados en los sectores de servicios y la incipiente industria.

Durante el siglo XIX, las principales actividades industriales en el Distrito Federal fueron las ramas textil y papelera. A finales de ese siglo, durante el gobierno porfirista se introdujeron telares mecánicos en fábricas como "La Magdalena" o "La Fama", en tanto que la producción papelera florecía en Peña Pobre y Loreto. La industria capitalina se transformó hasta bien entrado el siglo XX, cuando se promovió un modelo de sustitución de importaciones.

Entre las décadas de 1950 y 1980, el Distrito Federal llegó a producir hasta el 36 % del PIB nominal nacional.
Sin embargo, desde entonces el Distrito Federal ha disminuido su peso específico en el PIB nacional. A principio del siglo XXI, solo representaba el 25 % del total; esto, debido no a una disminución del potencial productivo del D. F. (que sigue siendo la primera economía del país), sino, en gran medida, por la descentralización del desarrollo económico y el crecimiento de varios estados.

Igualmente, el Distrito Federal daba empleo al 45 % de los trabajadores de la industria manufacturera de México en 1980, pero una década más tarde, la proporción había caído hasta el 33 %. De las quinientas empresas más importantes del país, en 1982 albergaba a 257 de ellas. Siete años más tarde solo permanecían en la capital mexicana ciento cuarenta y cinco.

El retroceso de la actividad industrial en el Distrito Federal implicó, por una parte, el crecimiento en términos relativos de los ingresos aportados por el sector terciario (de servicios), y por otra parte, también se reflejó en el crecimiento de la economía informal en la ciudad. A pesar de todos esos retrocesos, después de la crisis de la economía mexicana de las décadas de 1980 y 1990, el Distrito Federal fue una de las pocas entidades federativas cuya participación en el PIB nacional mejoró. Pasó de 21 % en 1988 a 23 % en 1996. Además, el ingreso per cápita se incrementó, debido en parte a la contracción demográfica resultado del terremoto de 1985.

En 2004 produjo el 20,52 % del producto interior bruto (PIB) nacional, que equivale a casi 133.000 millones de dólares.

La Ciudad de México obtuvo un PIB en 2011, de 470.000 millones de dólares. En 2012, con un crecimiento del 3,5 % su PIB ascendió a 486.450 millones de dólares, lo cual se duplicará en años consecutivos. El principal aporte a la economía de la ciudad son las finanzas, los negocios y el turismo.

La ciudad tuvo un PIB, en 2016, de 550 819 millones de dólares, con un crecimiento medio en ese año de 4.0 % (por encima de la media nacional); dichas cifras representaron el 17 por ciento del total del PIB nacional, siendo la principal economía de México, además de significar una aportación del 32% al crecimiento económico del país ese año. El PIB per cápita de la ciudad también es el más alto del país, siendo de alrededor de 26 229 dólares.

Según los datos del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Ciudad de México es la entidad federativa que posee el índice de desarrollo humano (IDH) más alto del país, gracias a su excelente administración y a la calidad de sus servicios. Su coeficiente es de 0,9225 , por encima del 0.8323 promediado por la república en su conjunto. El índice de desarrollo humano se obtiene mediante el análisis de la disponibilidad de servicios de salud, niveles educativos e ingreso de una población. En el caso de Ciudad de México, el mejor indicador correspondió al índice de ingreso (II), en el cual obtuvo 0.7595 (primera posición a nivel nacional); en el índice de educación (IE), el puntaje fue de 0.8498 (primera posición a nivel nacional), mientras que en el índice de salud (IS), fue de 0.8880 (segunda posición a nivel nacional). En Ciudad de México se localizan cinco de las diez subdivisiones territoriales con mayor IDH en la República Mexicana. Estas fueron, en 2004, las demarcaciones territoriales de Benito Juárez, Miguel Hidalgo, Tlalpan, Coyoacán y Cuajimalpa. En la siguiente tabla se puede apreciar el crecimiento del índice de desarrollo humano de Ciudad de México para el periodo 2000-2010.

La Ciudad de México y su zona metropolitana han experimentado un proceso de descentralización de la actividad industrial de transformación a partir de los últimos años de la década de 1980. Este proceso fue estimulado por el gobierno federal en virtud de los peligrosos niveles de contaminación que se alcanzaron en esos años, así como a los problemas urbanos derivados de la alta concentración demográfica que tuvo en la expansión industrial capitalina uno de sus principales incentivos. La mayor parte de la industria se ha trasladado hacia ciudades cercanas como Toluca, Santiago de Querétaro y Puebla de Zaragoza. La descentralización industrial de la capital ha favorecido el crecimiento de esta actividad en otros estados, especialmente los del norte y cerca la frontera estadounidense, en donde a partir de la década de 1990 se establecieron nuevas empresas maquiladoras, parcialmente impulsada por el TLCAN .

Según datos de la Secretaría de Desarrollo Económico de la Ciudad (Sedeco-DF), la entidad cuenta con cincuenta y cuatro zonas industriales, y de su superficie total, 2.578 ha son destinadas para uso industrial. El PIB industrial capitalino representa el 16,32% del total de la producción industrial de México, y alcanzó un valor de MXN $50 768 867 000 en el año 2004. Esto representa una contracción en términos absolutos y proporcionales con respecto a los resultados de 1999, cuando la capital participaba con el 18% del producto industrial nacional, con valor de más de 55 000 millones de pesos mexicanos.

En el año 2003, existían 27 727 unidades económicas que fueron calificadas como industriales que dieron empleo a más de 547 000 capitalinos.
La demarcación con mayor número de estas unidades fue Iztapalapa, con 5578 unidades económicas industriales.
En 2005, la industria química y de transformación del petróleo, la industria alimentaria, la industria farmacéutica, y la producción de
aparatos electrónicos, maquinaria y otros artículos metálicos, concentraron buena parte de la mano de obra del ramo industrial capitalino.

La Bolsa Mexicana de Valores, S.A.B. de C.V. (BMV) es actualmente la única bolsa de valores de México y la más importante de Hispanoamérica. Sus instalaciones se encuentran en la avenida Paseo de la Reforma, en el centro de Ciudad de México y opera bajo una concesión otorgada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en términos de la Ley del Mercado de Valores. La BMV se encarga de proveer la tecnología, los sistemas y las reglas de autorregulación bajo los cuales funciona el mercado de valores mexicano, principalmente en lo relativo a la inscripción, negociación y registro de acciones, certificados de participación, títulos de deuda y títulos opcionales. Como parte de su proceso de desmutualización y acorde con las tendencias mundiales y los cambios en el marco normativo, la BMV realizó el 13 de junio de 2008 la Oferta Pública Inicial de las acciones representativas de su capital social, por lo que a partir de entonces dichas acciones son susceptibles de negociarse libremente en el mercado bursátil mexicano.

Cuenta con varios índices, entre los que destacan: IPC, INMEX, IMC30, IDIPC, IRT y HABITA de los cuales el principal es el IPC o Índice de Precios y Cotizaciones. En la actualidad existen 35 acciones en la lista de 175 compañías que cotizan en la bolsa.

Llamada oficialmente Central de Abasto de la Ciudad de México o CEDA, es el principal mercado mayorista y minorista de productos de consumo en la Zona Metropolitana del Valle de México, siendo especialista en abarrotes, víveres, frutas, legumbres, flores, hortalizas, aves, cárnicos, pescados, mariscos y follajes. Por flujo de dinero se le considera el segundo mayor centro comercial de México después de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) y el de mayor tamaño en Latinoamérica, se ubica en la demarcación territorial de Iztapalapa de Ciudad de México. Además, existen numerosos mercados en Ciudad de México, casi uno en cada colonia, por lo que los hay de diferentes dimensiones.

El turismo en Ciudad de México es una actividad económica importante para la capital, colocada en primer lugar a nivel nacional en términos de llegadas de turistas nacionales y extranjeros con 13 millones 124 000 visitantes, contabilizados solo en el sector hotelero, en 2015 y es el primer destino turístico para los visitantes extranjeros dentro de América Latina con 3.5 millones de arribos al año que deja una derrama económica de 600 dólares por visitante. Con base en estudios, en relación con los arribos al aeropuerto internacional, la mayoría de los turistas que ingresan a Ciudad de México provienen de Estados Unidos. Los empleos directos generados por la actividad turística de la capital en 2015 fueron 318 000 y 795 000, indirectos.

La Ciudad de México en 2014 contaba con 48 217 cuartos de hotel. De 2013 a 2014 la ciudad recibió 9 006 292 turistas nacionales y 2 013 481 extranjeros.

Al ser capital de un vasto imperio prehispánico, también del virreinato más rico dentro del Imperio español (que gobernó un vasto territorio en las Américas y las Indias Occidentales), y, finalmente, la capital del actual México, la ciudad tiene una rica historia de expresión artística y cultural.

Desde el período preclásico mesoamericano, los habitantes de los asentamientos alrededor del lago de Texcoco produjeron muchas obras de arte y artesanías compleja de renombre mundial, algunas de las cuales se exhiben hoy en el Museo Nacional de Antropología y en el Museo del Templo Mayor. Si bien muchas piezas de cerámica y grabado en piedra han sobrevivido, la gran mayoría de la iconografía amerindia fue destruida durante la Conquista de México.

Gran parte del arte colonial temprano se derivó de los códices (libros ilustrados aztecas), con el objetivo de recuperar y preservar un poco de iconografía e historia azteca, y de otros amerindios. A partir de entonces, las expresiones artísticas en México fueron mayormente de temática religiosa. La Catedral Metropolitana aún exhibe obras de Juan de Rojas, Juan Correa y una pintura al óleo cuya autoría ha sido atribuida a Murillo. Las obras de arte seculares de este período incluyen la escultura ecuestre de Carlos IV de España, conocida localmente como «El caballito». Esta pieza, en bronce, fue obra de Manuel Tolsá y se colocó en la plaza homónima, frente al Palacio de Minería. También en esta misma se encuentra el Museo Nacional de Arte (MUNAL).

Durante el siglo XIX, un importante productor de arte fue la Academia de San Carlos, fundada durante la época colonial, más tarde se convirtió en la Escuela Nacional de Artes Plásticas, que imparte pintura, escultura y diseño gráfico, hoy día una de las escuelas de arte de la UNAM. Muchas de las obras producidas por los estudiantes y la facultad de esa época ahora se muestran en el Museo Nacional de San Carlos. Uno de los estudiantes, José María Velasco, es considerado uno de los más grandes pintores de paisajes de su tiempo. El régimen de Porfirio Díaz patrocinó las artes, especialmente las que tuvieron influencia francesa. Las artes populares, florecieron en forma de caricaturas e ilustraciones, por ejemplo, las de José Guadalupe Posada y Manuel Manilla. La colección permanente del Museo de San Carlos también incluye pinturas de maestros europeos como Rembrandt, Velázquez, Murillo y Rubens.

Después de la Revolución Mexicana, un movimiento artístico de vanguardia se originó en Ciudad de México: el Muralismo. Muchas de las obras de los "muralistas" José Clemente Orozco, David Alfaro Siqueiros y Diego Rivera se exhiben en numerosos edificios de la ciudad, en particular en el Palacio Nacional y el Palacio de Bellas Artes. Frida Kahlo, esposa de Rivera, con una fuerte expresión nacionalista, fue también una de las pintoras más famosas de México. Su casa actualmente es un museo donde se muestran muchas de sus obras.

La antigua casa de Dolores Olmedo alberga un museo de mismo nombre, la instalación se encuentra en Xochimilco, en el sur de Ciudad de México, e incluye varios edificios rodeados de extensos jardines. Alberga una gran colección de pinturas y dibujos de Rivera y Kahlo, así como xoloizcuintles, un perro muy emblemático de la región. También presenta exposiciones temporales pequeñas pero importantes, de arte clásico y moderno, por ejemplo, de la Escuela veneciana y arte moderno de Nueva York.

Durante el siglo XX, muchos artistas emigraron a Ciudad de México de diferentes regiones de México, como Leopoldo Méndez, un grabador de Veracruz, que apoyó la creación del Taller de Gráfica Popular, ideado para encontrar un lugar de expresión para los ciudadanos trabajadores. Otros pintores vinieron del extranjero, como el pintora catalana Remedios Varo, junto a otros exiliados españoles y judíos. Fue en la segunda mitad del siglo XX cuando la producción artística comenzó a desviarse de temas revolucionarios. José Luis Cuevas optó por el arte contemporáneo, en contraste con el movimiento muralista asociado con la política social.

La Ciudad de México es la ciudad con más museos del mundo, cuenta con numerosos museos dedicados al arte, que incluyen arte colonial, arte moderno y contemporáneo. El Museo Tamayo se inauguró a mediados de la década de 1980 para albergar la colección de arte contemporáneo internacional, donada por el famoso pintor mexicano Rufino Tamayo (nacido en el estado de Oaxaca). La colección incluye piezas de Picasso, Klee, Kandinsky, Warhol y muchos otros, aunque la mayoría de la colección se almacena mientras se muestran las exhibiciones que visitan. El Museo de Arte Moderno (MAM) es un repositorio de artistas mexicanos del siglo XX, incluidos Rivera, Orozco, Siqueiros, Kahlo, Gerzso, Carrington, Izquierdo, Tamayo, entre otros, y también alberga exposiciones temporales de arte moderno internacional. En el sur de Ciudad de México, el Museo Carrillo Gil exhibe artistas de vanguardia, al igual que el Museo Universitario Arte Contemporáneo (MUAC), diseñado por el famoso arquitecto mexicano Teodoro González de León, inaugurado en finales de 2008.

El Museo Soumaya, que lleva el nombre de la esposa del magnate mexicano Carlos Slim, tiene la mayor colección privada de esculturas originales de Auguste Rodin fuera de París. También tiene una gran colección de esculturas de Dalí, y recientemente comenzó a mostrar piezas en su colección de maestros, incluyendo El Greco, Velázquez, Picasso y Canaletto. El museo inauguró una nueva instalación de diseño futurista en 2011, mientras mantiene una instalación más pequeña en la Plaza de Loreto, en el sur de la ciudad. El Museo Júmex está dedicado al arte contemporáneo, ubicado en los extensos terrenos de la empresa de jugos Jumex, se dice que tiene la mayor colección privada de arte contemporáneo de América Latina, alberga piezas de su colección permanente, así como exhibiciones itinerantes de destacados artistas contemporáneos. El Antiguo Colegio de San Ildefonso, en el Centro Histórico de la Ciudad de México, un palacio con columnas del siglo XVII, alberga regularmente exposiciones de arte mexicano e internacional, sus exposiciones recientes han incluido las de David LaChapelle, Antony Gormley y Ron Mueck. El Museo Nacional de Arte (MUNAL) también se encuentra en un antiguo palacio del Centro, el cual, alberga una gran colección de piezas de los principales artistas mexicanos de los últimos 400 años y también organiza exposiciones.

Otro lugar importante de los museos de la ciudad es el Museo Memoria y Tolerancia, inaugurado a principios de 2011. La idea de dos jóvenes mexicanos se transformó en un espacio único dedicado a mostrar todos los principales acontecimientos históricos de discriminación y genocidio. Las exhibiciones permanentes incluyen las del Holocausto y otras atrocidades a gran escala. También alberga exposiciones temporales; uno en el Tíbet fue inaugurado por el Dalai Lama en septiembre de 2011.

La Ciudad de México es el hogar de varias orquestas que ofrecen programas de temporada. Estos incluyen la Orquesta Filarmónica de la Ciudad de México, que actúa en la Sala Ollin Yoliztli; la Orquesta Sinfónica Nacional, la cual opera en el Palacio de Bellas Artes, de igual modo la Orquesta de Cámara de Bellas Artes, la Compañía Nacional de Ópera (Ópera de Bellas Artes), la Compañía Nacional de Danza y del Ballet Folklórico de México de Amalia Hernández; la Orquesta Filarmónica de la UNAM (OFUNAM), y la Orquesta Sinfónica de Minería, que se presentan en la Sala Nezahualcóyotl, que fue la primera sala de conciertos envolvente del hemisferio occidental del mundo cuando inaugurada en 1976. También hay muchos conjuntos más pequeños que enriquecen la escena musical de la ciudad, incluyendo la Orquesta Escuela Carlos Chávez, el Cuarteto Latinoamericano, la Orquesta del Nuevo Mundo y la Sinfónica Politécnica Nacional.

De entre los recintos destaca en el Centro Histórico, el Teatro de la Ciudad, teatro que lleva el nombre de "Esperanza Iris", este recinto se llegó a consagrar como el teatro más importante de la ciudad; en este lugar llegaron a presentarse las más importantes figuras tanto del ámbito nacional como el internacional. El Teatro Metropólitan es una edificación viviente de las antiguas salas de cine; dedicado principalmente a la realización de obras de teatro, conciertos, musicales, recitales, presentaciones de danza, entre otros, tanto a nivel nacional como internacional. El Polyforum Cultural Siqueiros, el Teatro de los Insurgentes, el Centro Cultural del Bosque, ubicado a espaldas del Auditorio Nacional, y el Centro Cultural Helénico, así también, el Teatro Telcel y el Centro Cultural Telmex.

El Auditorio Nacional es el principal recinto de espectáculos contemporáneos en México; considerado entre los mejores en el mundo por diversos medios especializados. Está localizado en Paseo de la Reforma junto a Campo Marte, en donde se encuentran otro lugar de menor capacidad de espectadores llamado el "Lunario". La ciudad cuenta también con arenas de espectáculos, destinadas para eventos tales como conciertos, eventos deportivos, circos, entre otros. La más antigua es la Arena México, arena multipropósito especialmente usada para la lucha libre profesional; el Palacio de los Deportes arena construida para los Juegos Olímpicos de 1968 y la nueva Arena Ciudad de México, el más grande y moderno centro de espectáculos del país. La capital cuenta con el Foro Sol, recinto deportivo destinado para la realización de eventos masivos, como el Vive Latino y otro espacio deportivo que también es destinado para eventos de espectáculos es el Estadio Azteca.

En Ciudad de México es posible encontrar una amplia gama de alimentos. Existen zonas especializadas en la oferta de comida preparada, como restaurantes y cafeterías. En otros sitios de la ciudad es posible encontrar restaurantes internacionales y de alta cocina, que representan las tradiciones culinarias de países tan diversos como Francia, Italia, Portugal, Polonia, España (incluidas las cocinas regionales de Castilla, Asturias, Galicia y el país Vasco), Tailandia, Japón, Corea, China, Marruecos, Líbano, Perú, Argentina y Brasil. Desde luego, también existen importantes establecimientos dedicados a la gastronomía mexicana de todas las regiones del país.

En lo que respecta a la gastronomía local, la ciudad es resumidero de las tradiciones culinarias del país. La antigua tradición gastronómica del Valle de México ha venido desapareciendo, acompañada por una creciente dificultad para conseguir los ingredientes que eran nativos de la cuenca lacustre. En la actualidad, conseguir ahuautle —hueva de mosquitos lacustre— es prácticamente imposible, amén de los patos silvestres y las guías de calabaza, que eran básicas en la gastronomía de Iztapalapa. El mixmole —mole de pescado— que se prepara en Míxquic ha tenido que sustituir las "lenguas de vaca" —una especie de quelite— por acelgas, y los pescados nativos por carpas. Hoy en día, en las calles se consumen diariamente típicos antojitos mexicanos tales como el tlacoyo (de la palabra tlatlaoyo en náhuatl) que es una tortilla gruesa, ovalada y larga (generalmente de maíz azul) rellena de frijoles, haba o requesón. También los tradicionales tacos de bistec, suadero y «al pastor», y quesadillas con ingredientes como flor de calabaza, huitlacoche (hongo negro proveniente del maíz), papas con chorizo, picadillo y muchos guisados más. Todos éstos siempre acompañados con variados estilos de salsa verde y roja, cebollas asadas, nopales y frijoles. También son tradicionales las «guajolotas», que son tortas de tamal, generalmente de rajas, salsa verde, o de mole.

Por otra parte, la ciudad es sede de eventos gastronómicos de envergadura nacional, como la Feria Nacional del Mole, que se celebra durante las tres primeras semanas de octubre en San Pedro Atocpan (Milpa Alta).

Según el Sistema de Información Cultural (SIC) del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Conaculta), hay un total de 226 casas de cultura o centros culturales en Ciudad de México. Los siguientes son tan sólo algunos ejemplos (algunos pertenecen a las demarcaciones territoriales de Ciudad de México; otros, a las representaciones oficiales de los estados, otros más dependen de instituciones educativas públicas y también los hay que funcionan gracias a la iniciativa privada):

Ciudad de México es sede de importantes festividades a nivel nacional, que van desde la celebración del Día de la Independencia en el Zócalo a festividades religiosas, como la Representación de la Pasión de Jesús en Iztapalapa, el Día de Muertos en Míxquic o las peregrinaciones a la Basílica de Guadalupe.

Todos estos sucesos atraen a cientos de miles de personas procedentes de todo el país y del extranjero a la capital. Algunas demarcaciones tienen calendarios saturados de festividades populares, como Milpa Alta cuyo número alcanza la cifra de setecientas fiestas anuales. Al lado de las tradiciones nativas del Distrito Federal, la inmigración ha contribuido a la integración en la cultura capitalina de eventos como la Guelaguetza, impulsada por los migrantes oaxaqueños, o bien la celebración del Año Nuevo Chino. A finales del siglo XX y principios del XXI, la globalización ha permitido la proliferación en la capital de expresiones extranjeras que se han mezclado con las preexistentes. Así, por ejemplo, es posible observar la iconografía del "Halloween" en los altares de muertos; "grafitis" introducidos por los migrantes que volvieron, y que forman parte del paisaje urbano del Distrito Federal, o bien las incontables reelaboraciones del rock que realizan grupos capitalinos, comerciales y subterráneos.

Ciudad de México tiene una importante y arraigada tradición taurina y alberga a una muy numerosa afición. La temporada grande se celebra en la Plaza México, que, aparte de ser la más grande del mundo, es considerada la más importante de Iberoamérica. La temporada empieza en otoño y termina en primavera.

Ciudad de México ha adoptado una nueva festividad llamada "La Feria de las Culturas Amigas"; feria internacional que se efectúa en la avenida de Paseo de la Reforma. La feria tiene como fin ser un punto de reunión donde los visitantes aprenden y conocen las tradiciones y costumbres de diferentes naciones a lo largo del mundo. "La Feria de las Culturas Amigas" es ya la celebración más importante de comunicación y cercanía con más de 73 países participantes, en Ciudad de México. Debido a su éxito, muchos países han mostrado interés en adquirir un espacio en la feria para exponer la riqueza y diversidad cultural de sus países, donde se pueden apreciar un sinfín de reliquias artesanales, música, platillos típicos, vestimenta, arte, textos, entre otros muchos objetos característicos de cada país.

Ciudad de México cuenta con una gran tradición oral, que va desde los muy antiguos mitos como "La Llorona", que supuestamente estaría relacionado con la Cihuacóatl mexica, hasta la leyenda, muy difundida en los hospitales capitalinos, de "La Planchada", que versa sobre una enfermera espectral que sana milagrosamente a los muertos desahuciados a los que cuida.

Ciudad de México cuenta con múltiples centros educativos públicos y privados, y es la entidad con mayor número de estudiantes. Cuenta con jardines de niños, primarias y secundarias, que dependen de la Secretaría de Educación Pública.

La Zona Metropolitana de Ciudad de México cuenta con institutos de educación media superior públicos y privados. En el caso de ingreso a los institutos públicos de educación media superior se realiza un concurso democrático organizado por la "COMIPEMS" (Comisión Metropolitana de Instituciones Públicas de Educación Media Superior) conformada por nueve instituciones que organizan de forma unificada el proceso de selección de alumnos de acuerdo con la cantidad de aciertos, la lista jerárquica también conocida como la "lista de opciones", que enlista los planteles de mayor prioridad para el aspirante y así como la demanda de los planteles.
En este entorno, la Universidad Nacional Autónoma de México diseña y califica su propio examen para los aspirantes que alistaron uno de sus planteles como la primera opción de sus preferencias, al mismo tiempo que mantienen los mecanismos de coordinación con las otras instituciones que integran la Comipems, las cuales utilizan el Examen Nacional de Ingreso a la Educación Media Superior (EXANI-I) que elabora y califica el Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior (Ceneval). Gracias a la alta demanda de los aspirantes para estudiar la media superior en el 2011 el Gobierno del Distrito Federal abrió una preparatoria para dar cabida a 350 de los estudiantes que fueron rechazados para ingresar a este nivel. De igual manera la Secretaría de Educación capitalina ofrece el "Programa de Bachillerato a Distancia" para cursar a través de internet y de manera gratuita el nivel medio superior.

En primera instancia, hay escuelas que pertenecen a las dos universidades más importantes de la ciudad y del país: en el caso de la Universidad Nacional Autónoma de México, se encuentran la Escuela Nacional Preparatoria y el Colegio de Ciencias y Humanidades; en el caso del Instituto Politécnico Nacional, sus Centros de Estudios Científicos y Tecnológicos (cada uno de ellos llamado también "vocacional" Cecyt) y el Centro de Estudios Tecnológicos. En segundo lugar, hay instituciones que pertenecen a la Secretaría de Educación Pública, como el Colegio de Bachilleres, los Centros de Estudios Tecnológicos, Industriales y de Servicios y el Colegio Nacional de Capacitación Profesional, así como la reciente creación del Instituto de Educación Media Superior del Distrito Federal, que depende del gobierno local.

En términos de apoyo a los estudiantes de la educación media superior, el Gobierno del Distrito Federal creó el programa "Prepa Sí", plan que otorga una beca mensual de entre 500 y 700 pesos a más de 550 mil estudiantes capitalinos que estudian en instituciones públicas de la capital y que ha permitido reducir en más de 60% la deserción escolar, según afirmaciones del secretario de Educación de la capital en el año 2011.

Dentro de la Ciudad, convergen numerosas instituciones enfocadas a las diversas áreas de estudio, entre las que destacan la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), siendo la más antigua y una de las de mayor prestigio de México e Hispanoamérica. Su campus central, conocido como la Ciudad Universitaria, fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2007. La Universidad Autónoma Metropolitana (UAM), es considerada una de las mejores universidades del país y América latina, por su alto desempeño académico, así como, una de las de mayor cohesión social y desarrollo humano del mundo, clasificada la universidad mexicana más alta entre las mejores universidades del mundo en 2019. El Instituto Politécnico Nacional (IPN) incluye, entre otros, muchos centros y unidades de investigación, donde se llevan a cabo investigaciones de alto nivel sobre las disciplinas científicas y tecnológicas.

Entre las instituciones de educación superior en la capital destacan, la Universidad Autónoma de la Ciudad de México (UACM), el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), el Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), la Universidad Pontificia de México (UPM), la Universidad La Salle (ULSA), la Universidad Anáhuac, la Universidad Iberoamericana, El Colegio de México (COLMEX), la Escuela Libre de Derecho, la Universidad Panamericana (UP), la Universidad del Valle de México (UVM) y la Escuela Bancaria y Comercial; en las áreas artísticas y humanísticas, el Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA), la Escuela Nacional de Antropología e Historia y la Universidad del Claustro de Sor Juana; y en la formación docente, Universidad Pedagógica Nacional (UPN) y la Escuela Normal Superior de México.

Ciudad de México es la entidad federativa con el mayor grado de alfabetización. De los más de ocho millones de personas que viven en él y que están en edad de asistir a la escuela o de haber concluido la instrucción primaria, el 94,83 por ciento saben leer y escribir. La media nacional es de 90,69 por ciento. En lo que respecta al grado de escolaridad, el promedio ronda los once años de instrucción. Ciudad de México concentra una alta proporción de personas que han concluido una formación universitaria o de posgrado.


Las principales bibliotecas públicas de la ciudad son:


La base de la red vial interna son los ejes viales, que forman una retícula en la zona urbana de la ciudad. Complementan esta red dos anillos conocidos como Circuito Interior y Anillo Periférico. Ambos son considerados, junto con la Calzada de Tlalpan, la calzada Ignacio Zaragoza, el Viaducto Miguel Alemán, la avenida Aquiles Serdán y la avenida Río San Joaquín, las siete vías rápidas de la capital. También destacan el Paseo de la Reforma, el Eje Central Lázaro Cárdenas y la Avenida de los Insurgentes; estas dos últimas atraviesan la ciudad de norte a sur.

En adición, desde agosto de 2010, se trabaja en un proyecto integral en el poniente de Ciudad de México, llamado Autopista Urbana, que conectará las autopistas de Querétaro, de Toluca y de Cuernavaca, y estará compuesto por las vialidades elevadas en Periférico Norte y Periférico Sur, y por el sistema vial de puentes, túneles y distribuidores sur-poniente de la ciudad. En 2007, después de concluidas las obras del Eje Troncal Metropolitano, mediante la construcción de puentes viales en los cruces más importantes del Eje 3 Oriente, se constituyó una vía rápida que conecta Xochimilco con Ciudad Azteca.

Ciudad de México está conectada con el resto del país por medio de varias autopistas a las ciudades de Querétaro (211 km), Toluca (65 km), Cuernavaca (85 km), Puebla (127 km), Texcoco (15 km), Tulancingo (100 km) y Pachuca (91 km). Las autopistas son operadas mediante concesiones a particulares desde su privatización a empresas particulares. Además, existen carreteras federales de circulación libre —aunque de menor calidad— que enlazan la capital con las ciudades que llevan el mismo nombre de las autopistas y otras como Cuautla (120 km) y Oaxtepec (80 km).







El Aeropuerto Internacional Benito Juárez de la Ciudad de México (AICM) es el de mayor tráfico en la República Mexicana y uno de los más bulliciosos de América Latina. Tiene conexiones con las principales capitales de América Latina y con varias ciudades de los Estados Unidos, Canadá, Europa, Asia y Oceanía, incluidos los destinos más solicitados del país.

Para el transporte terrestre con el resto del país, Ciudad de México cuenta con cuatro terminales de autobuses foráneos: la Terminal Central de Autobuses del Norte, la Terminal Central de Autobuses del Sur, la Terminal de Autobuses de Pasajeros de Oriente (TAPO, la más grande del país) y la Terminal Central de Autobuses del Poniente).

Según lo estipulado en la "Gaceta Oficial del Distrito Federal", un nuevo Reglamento de Tránsito entró en vigor el martes 15 de diciembre del 2015.

El abastecimiento eléctrico de la ciudad corre a cargo de la Comisión Federal de Electricidad, luego de que en 2009 fuera extinguida el organismo Luz y Fuerza del Centro. La capital mexicana, junto al Estado de México, es la zona del país con la mayor demanda de energía de este tipo de todo el país. En esta misma zona centro, el 25 % de la energía eléctrica se desperdicia.

El abastecimiento de agua potable y el bombeo de drenaje fuera de la urbe corren a cargo del Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACM), quien es también uno de los principales consumidores de energía eléctrica de la ciudad. Las fuentes de abastecimiento de la ciudad son en su mayoría de tipo subterráneo, como el acuífero del Valle de México (55 %) y el Sistema Lerma (12 %). El restante proviene de fuentes superficiales como el Sistema Cutzamala (30 %) y de manantiales (3 %). Muchas zonas de la ciudad padecen de desabasto y falta de acceso al agua, siendo Iztapalapa una de las demarcaciones territoriales que más graves problemas vive al respecto. Un 20 % de la población capitalina no cuenta con acceso al agua corriente en sus domicilios, obteniéndola de mantera intermitente de fuentes comunales o separadas de sus viviendas, y un estimado de 70 % de la población recibe menos de 12 horas de agua continua, recibiéndola por "tandeo", es decir, en determinados horarios del día. Un 40 % del agua que llega a la ciudad se desperdicia debido a fugas y ordeña ilegal de tuberías.

Las condiciones geográficas de Ciudad de México, debido a su desarrollo en una cuenca lacustre y los hundimientos debido a ello y a la extracción de agua de sus mantos acuíferos, hace que la urbe enfrente un serio problema tanto para saciar la necesidad de agua —es una de las urbes que mayor demanda de agua tienen en el mundo— como de extraer las aguas residuales, particularmente en temporada de lluvias cuando se sufren por ello inundaciones y encharcamientos considerables. La ciudad por esas características ha padecido inundaciones que se han prolongado desde días hasta años, como las registradas en 1604, 1629, 1925 y 1951. A raíz de esta última fue construido a partir de 1967 el Sistema de Drenaje Profundo de la ciudad.

La seguridad pública de Ciudad de México corre a cargo de la Secretaría de Seguridad Pública de la Ciudad de México, la policía capitalina. Dicho cuerpo contaba con 90 mil elementos en 2013, y su actuación estaba organizada en 2017 por 5 zonas, 15 regiones, 72 sectores y 847 cuadrantes.

En el primer trimestre de 2017 fueron denunciados 23 400 asaltos, un promedio de 560 al día, y una tasa de 265 atracos por cien mil habitantes. Las demaracaciones territoriales donde ocurren más robos es Cuauhtémoc, seguida de Benito Juárez y Miguel Hidalgo. También en 2017 la tasa de homicidios dolosos se encontraba a su máximo histórico en dos décadas, con 244 en un trimestre. A nivel nacional, las zonas norte y oriente de la capital mexicana tienen de los niveles más altos de percepción de inseguridad a nivel nacional.

En 2016 la incidencia de feminicidios era de 3.2 por cada habitantes, siendo la media nacional de 4.2 Un informe del gobierno de la ciudad de 2015 determinó que dos de tres mujeres mayores de 15 años de edad en la capital sufrieron alguna forma de violencia. Además del acoso callejero, uno de los sitios en donde las mujeres de Ciudad de México viven violencia es el transporte público. Anualmente el Metro de Ciudad de México recibe 300 denuncias por acoso sexual.


En esta ciudad se alojan algunas de las instituciones deportivas más importantes del país. Es la sede del Comité Olímpico Mexicano, de la Escuela Superior de Educación Física y de la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos. Cuenta con varias unidades deportivas, de entre las cuales la mayor es La Magdalena Mixiuhca, construida en lo que fueron los ejidos del pueblo del mismo nombre (en Iztacalco). Justo es en este espacio donde se encuentran instalaciones como el Autódromo Hermanos Rodríguez, el Foro Sol, el Palacio de los Deportes, el Velódromo Olímpico y la Sala de Armas. En otras partes de la ciudad se encuentran la Alberca Olímpica y el Gimnasio Olímpico (Benito Juárez), la Pista Olímpica de Canotaje (Xochimilco), así como tres estadios de fútbol: el Estadio Azteca, el Estadio Azul y el Estadio Olímpico Universitario.

Ciudad de México fue sede de los Juegos Olímpicos de 1968, en los que la delegación deportiva nacional cumplió la mejor actuación de su historia, con nueve medallas en total. Es la primera ciudad de América Latina y la primera del mundo de habla hispana que ha sido sede de juegos olímpicos.

En 1970 y en 1986 también fue una de las ciudades mexicanas en las que se realizaron los partidos de las dos copas mundiales de fútbol, donde se incluyeron los dos juegos de la final. Ciudad de México es la ciudad donde se han llevado a cabo el mayor número de partidos de Copa Mundial de Fútbol (23) y, junto con Roma, las únicas ciudades sede de dos finales de la misma.

Ha sido sede de los Juegos Panamericanos en 1955 y 1975; de los Juegos Centroamericanos y del Caribe en 1926, 1954 y 1990; así como de la Universiada de 1979.

De acuerdo a registro hemerográficos del diario The Two Republics del 1 de enero de 1881, el día 30 de diciembre de 1880 es fundado el "Al Fresco Club" en Ciudad de México y uno de los deportes propuestos entre otros es el "football" aunque finalmente la idea no prosperó. Esta es la primera mención en los diarios de la época del término "football" en México. En los años siguientes, diversas asociaciones atléticas de la clase acomodada de la ciudad intentaron infructuosamente fundar equipos de fútbol, no obstante, solo se concretaron esporádicos encuentros amistosos sin continuidad en la organización de un conjunto o competencia alguna. Sobresale en estos intentos el primer partido de fútbol jugado en la ciudad con motivos de los festejos de la inauguración de las obras del Gran Canal de Desagüe el 9 de octubre de 1892 entre dos representativos de clubes sociales y deportivos.

El Reforma Athletic Club fundado como club social y deportivo en 1894, organizó el primer club de fútbol en la historia de la Ciudad en 1901, y sería este quien gestionará la creación del primer torneo organizado en el país: la Liga Mexicana de Football Amateur Association el 19 de julio de 1902. El primer juego se disputó el 19 de octubre del mismo año en un campo de béisbol de la zona aledaña al Paseo de la Reforma; México Cricket Club derrotó 5-1 a British Club.
La Ciudad de México es la sede de tres equipos de Primera División: el Club América, el Club Universidad Nacional y el Cruz Azul (este último fundado en Hidalgo, en 1927, y cuya sede se mudó en 1971 a la capital). La rivalidad entre América y Universidad Nacional se conoce con el nombre de "Clásico Capitalino", mientras que el "Clásico Joven" enfrenta a América con Cruz Azul. También es sede de un club de la Seria A de la Liga Premier y 14 de la Tercera división del fútbol profesional.

Necaxa (1923-2003) y Atlante (1918-89, 1990-02 y 2004-07) también fueron equipos tradicionales de Ciudad de México, pero se mudaron respectivamente a Aguascalientes, en 2003, y a Cancún, en el 2007. La ciudad fue sede además de los clubes: British Club (1901-1912), México Cricket Club (1901-1908), Reforma Athletic Club (1901-1924), Club de Fútbol México (1910-1935), España (1912-1950), Asturias (1918-1950), Club de Fútbol Aurrerá (1919-1932), Marte (1928-1953), Leones (1932-1933) y Atlético Español (1971-1982).

En la ciudad, juega como local el Diablos Rojos del México, equipo profesional de la Liga Mexicana de Béisbol y la franquicia más exitosa de dicho circuito, con 16 campeonatos. Entre 1955 y el 2001, albergó también a los llamados Tigres Capitalinos, que obtuvieron ocho campeonatos en la capital mexicana mientras jugaron ahí. Además de ellos, también llegaron a jugar en esta ciudad los Azules de Veracruz, los Tigres de Comintra, el Agrario de México, la Gendarmería de México, la Policía del DF, los Chiclets Adams de México, los Leones de Obras Públicas, el Tráfico de México y el Monte de Piedad de México.

El Foro Sol, escenario multipropósito de la ciudad, albergó los duelos del grupo B, en la primera ronda del Clásico Mundial de Béisbol 2009.

En 2015 organizó el Campeonato FIBA Américas de 2015, con sede en el Palacio de los Deportes, en el cual Venezuela ganó el campeonato y, junto con Argentina, clasificó a los Juegos Olímpicos de Río 2016. La selección de México terminó en cuarto lugar. En este evento, FIBA registró el récord de mayor asistencia, con 20,020 espectadores.

Hoy en día, Ciudad de México tiene un equipo profesional de baloncesto, Capitanes de la Ciudad de México.

El Autódromo Hermanos Rodríguez ha sido sede del Gran Premio de México, carrera válida para el campeonato mundial de automóviles de Fórmula 1, que se llevó a cabo por primera vez como evento no válido para el título en 1962, para luego ser incluido entre 1963-1970, entre 1986-1992 y a partir de 2015. El autódromo también ha sido sede de carreras de la NASCAR Busch Series, la NASCAR México Series, la Champ Car, la Fórmula E y el Campeonato Mundial de Resistencia de la FIA.

En abril de 2008 se disputó, en el Campo Marte de esta ciudad, el Campeonato Mundial de Polo, que es la cita máxima del polo a nivel de selecciones nacionales.

En cuanto a fútbol americano, la ciudad es sede de los legendarios equipos de Liga Mayor Pumas CU de la UNAM, Águilas Blancas del IPN y Burros Blancos del IPN, que compiten en la Conferencia del Centro de la ONEFA. La ciudad también cuenta con tres equipos en la Liga de Fútbol Americano Profesional de México: Mayas, Mexicas y Condors.

En octubre de 2005, Ciudad de México se convirtió en la primera ciudad en ser sede de un partido de temporada regular de la NFL fuera de los Estados Unidos, juego disputado en el Estadio Azteca. Los 103 467 espectadores que asistieron a este partido es la cifra más alta en toda la historia de la NFL para un juego de temporada regular.

El 5 de febrero de 2016 la NFL, después de algunos de meses de gestión por parte de autoridades deportivas de Ciudad de México, la filial de la liga en México y el grupo que administra el estadio Azteca, anunció que este volvería a tener un partido de temporada regular. Los Oakland Raiders y los Houston Texans se enfrentaron el lunes 21 de noviembre de 2016, resultando ganadores los Raiders con marcador 27-20; esta fue la primera edición del celebre "Monday Night Football" jugado fuera de Estados Unidos.

La ciudad forma parte de la y, además, Ciudad de México cuenta actualmente con 24 Convenios de Hermanamiento y Amistad con ciudades de América, Europa y Asia, de las cuales 15 son capitales

Se han suscrito convenios de cooperación específica con 23 ciudades de América del Norte, Asia, América Latina y Europa:

También pertenece a la (UCCI) que es una asociación que agrupa a otras 29 ciudades de Iberoamérica.




</doc>
<doc id="122129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122129" title="Axum (ciudad)">
Axum (ciudad)

Axum es una ciudad en el estado federado de Tigray, Etiopía. Es la capital religiosa de la Iglesia ortodoxa etíope. Según las cifras de la Agencia Central de Estadística de Etiopía, la ciudad contaba en 2005 47.320 habitantes, 20.774 hombres y 21.898 mujeres. El 75% de la población pertenece a la Iglesia ortodoxa etíope. El resto se reparte entre musulmanes suníes y otras confesiones cristianas.

Axum está considerada la ciudad más sagrada de Etiopía, y es uno de los lugares de peregrinación más importantes del país. Las festividades religiosas más importantes son T'imk'et (Epifanía), el 7 de enero, y la fiesta de Maryam Zion a finales de noviembre.

Axum fue la capital del Reino de Axum, la verdadera representante de un imperio que se extendió desde el actual Yemen hasta el este de Sudán, controlando las rutas de comercio entre África y Asia.

Axum fue el centro del poder de negociación marino conocido como el Reino de Axum, que son anteriores a las primeras menciones en los escritos de la época romana. Alrededor del año 356 d. C., su gobernante fue convertido al cristianismo por Frumencio. Más tarde, bajo el reinado de Kaleb, Axum fue un cuasi-aliado de Bizancio contra el Imperio Persa. El registro histórico no es clara, con antiguos registros de la iglesia de las fuentes contemporáneas primarios.

Se cree que comenzó un largo declive lento después del siglo VII, debido en parte a los persas (Zoroastro) y finalmente los árabes impugnaron las antiguas rutas comerciales del Mar Rojo. Finalmente Axum fue cortado de sus principales mercados en Alejandría, Bizancio y el sur de Europa y su participación en el comercio fue capturado por los comerciantes árabes de la época. En el Reino de Axum fue finalmente destruido por Gudit [cita requerida], y finalmente algunas de las personas de Axum se vieron obligados sur y su civilización se negó. Como el poder del reino se declinó también lo hizo la influencia de la ciudad, que se cree que han perdido la población en el declive, de forma similar a Roma y otras ciudades de empuje lejos del flujo de los acontecimientos mundiales. La última conocida rey (nominal) para reinar fue coronado en aproximadamente el siglo X, pero la influencia y el poder del reino terminó mucho antes de eso.

Su disminución de la población y el comercio luego contribuyó al desplazamiento del centro de poder del Imperio de Etiopía al sur de la región Agaw mientras se movía más hacia al interior. La ciudad de Axum fue la sede administrativa de un imperio que abarca 1 millón de millas cuadradas. Con el tiempo, el nombre alternativo (Etiopía) fue adoptado por la región central, y posteriormente, el presente estado moderno.

El sitio arqueológico de Axum fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1980. 

Los monumentos más importantes son las estelas: enormes obeliscos esculpidos con motivos arquitectónicos que marcan según los arqueólogos el emplazamiento de las tumbas de los soberanos del antiguo reino. Algunos de ellos son los mayores monolitos tallados del mundo. El más grande medía 35 metros de altura, y se cree que tenían discos metálicos a los lados.

La mayor parte de las estelas se agrupa al norte de la ciudad.

Se han excavado numerosas tumbas, aunque algunas ya habían sido expoliadas. Las riquezas encontradas se encuentran en los museos arqueológicos de Axum y Addis Abeba.

En 1937, un obelisco (ver Obelisco de Axum) fue llevado a Italia como consecuencia de la invasión de Etiopía durante las guerras ítalo-abisinias, y fue erigido en Roma, no lejos del Circo Máximo, ante el edificio que albergó el ministerio del África italiana hasta 1945 y que se convirtió en 1951 en sede de la FAO. En 1947, Italia se comprometió a devolverlo, pero la restitución no tuvo lugar hasta 2005. Transportado en tres trozos, el monolito recuperó su ubicación original en Axum en septiembre de 2005. Durante la preparación del emplazamiento se realizaron importantes descubrimientos arqueológicos: Se trata de una necrópolis real de diferentes dinastías pre-cristianas, que se extiende más allá de los límites actuales de la zona arqueológica.

Otros lugares de interés incluyen la iglesia de Nuestra Señora de Sion, construida en 1665. Se dice que alberga el Arca de la Alianza. En esta iglesia se coronó a los emperadores de Etiopía hasta Fasilidas (siglo XVII), y más tarde desde Yohannis IV (siglo XIX) hasta la desaparición del imperio.

También cabe destacar la estela y piedra de Ezana, escrita en sabeo, yehén y griego clásico, la tumba del rey Bazen, considerada uno de los monolitos más antiguos, el baño de la reina de Saba (en realidad un embalse), el palacio de Ta'akha Maryam, del siglo IV, el palacio de Dungur, del siglo VI, los monasterios de Abba Pentalewon y Abba Liqanos y la Leona de Gobedra, un relieve rupestre de dos metros de longitud.

En 2008 un equipo de arqueólogos alemanes encontró en la ciudad santa los restos del palacio de la legendaria reina de Saba.



</doc>
<doc id="122132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122132" title="Fago (Huesca)">
Fago (Huesca)

Fago es un municipio y localidad española de la provincia de Huesca, en Aragón. Situado en la parte más occidental de la comarca de la Jacetania, es uno de los ayuntamientos más pequeños de la comunidad autónoma contando, según el padrón de 2018, con 23 habitantes.

Situado junto al río Majones, próximo al límite con Navarra, se trata de un pueblo característico de montaña pirenaica, con calles empedradas y ejemplos de arquitectura civil con tejados empinados, chimeneas troncocónicas y balcones con barandillas de madera trabajada con habilidad. Su iglesia parroquial es del , aunque conserva detalles de épocas anteriores como el crismón románico que realza su portada, y posee una buena colección de retablos románicos.

La historia de Fago va más allá de estos hechos. La dura vida de sus habitantes, básicamente mujeres, ha quedado reflejada en una expresión conocida como "emigración golondrina", a finales del y comienzos del , la marcha temporal de mujeres jóvenes a trabajar a las fábricas de "espardeñas" o alpargatas situadas al otro lado de la frontera. Existe toda una literatura que trata esta singular migración temporal, desde el otoño a la primavera: de ahí su denominación de "golondrina". Hoy día los apellidos provenientes de estos pueblos del Pirineo, aragonés y navarro, son comunes en localidades francesas como Mauleón.

El 13 de enero de 2007, el alcalde de la localidad, Miguel José Grima Masiá (PP), apareció muerto en un barranco por impactos de una escopeta de postas. Se detuvo a un vecino, Santiago Mainar Sauras (excandidato del PSOE a la alcaldía de este municipio), como presunto asesino, que se declaró culpable ante la Guardia Civil, el día 3 de febrero, aunque posteriormente se retractó ante la juez de Jaca que instruía el caso. El alcalde mantenía múltiples litigios con algunos habitantes de su localidad y de la vecina Ansó, con la que desde siempre está mancomunada, llegando a ser judiciales en la mayor parte de los casos. Un grupo de personas vinculadas a Fago mostró su repulsa por el asesinato, criticando el papel jugado por algunos medios de comunicación en el tratamiento de la noticia. El único imputado estuvo dos años en prisión provisional. En diciembre de 2009 se condenó a este único acusado del asesinato, a veinte años y nueve meses de cárcel. En octubre de 2010 el Tribunal Supremo confirmó la sentencia desestimando el recurso de casación.

Esta ha sido la evolución del municipio durante el .

El día 30 de noviembre se celebra la festividad de San Andrés y el 10 de julio la de San Cristóbal.




</doc>
<doc id="122144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122144" title="Charles Lewis Tiffany">
Charles Lewis Tiffany

Charles Lewis Tiffany (Killingly (Connecticut), Estados Unidos el 15 de febrero de 1812-Yonkers, 18 de febrero de 1902) fundó la joyería "Tiffany & Co.", que es actualmente una de las más prestigiosas y famosas del mundo.

Charles Tiffany nació en el pueblo de Killingly (Connecticut) en 1812. En el año 1837 se trasladó a Nueva York.

Con su amigo John Young y un capital de 1000 dólares que le había dejado su padre, abrió una pequeña tienda al sur de Broadway donde vendía artículos de papelería, paraguas, vajillas... un poco de todo. El primer día cerraron la caja con unas ventas de 4,98 US$.

En el año 1858 Tiffany consiguió las sobras de una especie de cable, cortó este material en piezas e hizo unos "souvenirs" que tuvieron un éxito inesperado. Desde aquel momento el negocio comenzó a prosperar.

Durante la Guerra de Secesión fabricó espadas y medallas, y el capital siguió aumentando. Cuando acabó la guerra Tiffany se especializó en el comercio de objetos de oro, plata y piedras preciosas, con lo que empezó a tener entre sus clientes a los millonarios más famosos del país. Cuando murió el 18 de febrero de 1902, dejó a sus herederos un negocio de 35 millones de dólares y de renombre mundial.

La joyería se hizo cada vez más exclusiva, y en el año 1940 se estableció en una esquina de la quinta avenida de Nueva York. Hay una novela del escritor norteamericano Truman Capote que se titula "Breakfast at Tiffany's" (1958) y se hizo una película con el mismo título "Desayuno con diamantes", protagonizada por la actriz Audrey Hepburn.

Los talleres de Tiffany crearon joyas para la reina Victoria, el sah de Persia y el zar de Rusia. Elaboraron el incomparable prendedor que Richard Burton regaló a Liz Taylor. También fue allí donde Madonna compró su lujosa vajilla. Tiffany´s también tiene sucursales en Europa, Japón y Panamá.

Le sucedió en el negocio su hijo Louis Comfort Tiffany, diseñador de estilo modernista que realizó importantes innovaciones en la técnica del vidrio irisado.


</doc>
<doc id="122148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122148" title="Pago por visión">
Pago por visión

El pago por visión (en inglés "pay per view", PPV), también conocido como pago por evento (PPE), es una modalidad de televisión por suscripción, en la que el abonado paga por los eventos individuales que desea ver. Estos pueden ser encuentros deportivos, películas recién estrenadas, conciertos musicales importantes, etc. Habitualmente el sistema se comercializa como complemento a un paquete de canales de televisión que el abonado recibe continuamente de la forma tradicional, debiendo pagar, además de los eventos comprados, una cuota fija y habitualmente un alquiler por el equipo necesario.

A diferencia de los sistemas de vídeo bajo demanda, la señal se transmite de forma simultánea para todos los compradores. El canal empleado puede ser tanto digital como analógico, y el usuario no recibe señal, o la recibe distorsionada en tanto que no efectúa la "compra". La compra se puede realizar de forma automática, con el mando a distancia a través del propio equipo decodificador conectado a una línea telefónica o por el propio cable si se trata de televisión por cable; también de forma manual, a través de un distribuidor o realizando una llamada telefónica.

La necesidad del decodificador supone un inconveniente cuando se desea ver distintos contenidos en varias televisiones del abonado.

El sistema de pago por visión tiene su origen en los Estados Unidos en la década de los años 1970. El primer acontecimiento relevante en PPV fue el combate entre Sugar Ray Leonard y Thomas Hearns ("The Hitman") en 1981.

En Chile, los más famosos son: Canal del Fútbol, Canal del Deporte Olímpico, DirecTV Sports, ESPN 3 (Latinoamérica), Fox Premium, HBO (Latinoamérica), etc.

La Superliga Argentina de Fútbol se emite en simultáneo por TNT Sports, y Fox Sports Premium. ESPN Extra emite en exclusiva y en vivo los partidos de Rugby y Polo para todo el país y el resto de Latino américa. En la Zona Interior TyC Sports emite la Copa Argentina, el TC 2000, Súper TC 2000 y el Top Race.

En el Fútbol los partidos de la Serie A, la Serie B y la Serie C se transmiten en forma exclusiva y en vivo por PFC 100℅ Futebol.

El 30 de noviembre de 2018 en la asamblea de la Dimayor con 35 votos a favor y 1 en contra, fue aprobado el canal prémium para los partidos más importantes del Fútbol Profesional Colombiano (Es decir, los equipos que jueguen contra Atlético Nacional, Millonarios, América, Deportivo Cali y Junior de Barranquilla irán por dicho canal). Este canal empezará a funcionar bajo el nombre de Win Max (Win+) a partir de 2020, donde por lo menos en promedio de cinco a diez partidos de la A, dos de la B, dos de Copa Colombia y todos los de Liga Femenina, por lo cual se acabaría las transmisiones por televisión abierta, es decir, RCN no transmitiría los partidos del FPC.

En el fútbol todos los partidos de fútbol, lucha libre, entre otros deportes se pueden apreciar por señal pagada por medio de antenas de cable como: DIRECTV, Univisa Digital, entre otros.

Los más famosos son: La UFC Network, donde transmite en vivo las Artes marciales mixtas de la Ultimate Fighting Championship, la WWE Network donde transmiten lucha libre profesional de la empresa World Wrestling Entertainment y Fox+ donde hay series, deportes, shows en vivo, etc.



</doc>
<doc id="122158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122158" title="Ferrero">
Ferrero

Ferrero, S. p. A. es una empresa agricultora italiana creada en 1946 en Piamonte (Italia) por el grupo Ferrero, que es el tercer productor europeo de dulces y el sexto del mundo en el sector de dulces y del chocolate. 

Michele Ferrero fue el propietario de esta empresa hasta el 14 de febrero del 2015, quien, según la revista Forbes, fue el 23.º hombre más rico del mundo con 20 400 millones de dólares. En 2015, se situaba en el 30.º puesto con 2 340 000 millones de dólares.​

Pietro Ferrero fue un pastelero italiano que en 1940 inició la aventura de ofrecer finos chocolates al mundo. En ese entonces derrumbó un paradigma para el consumidor de su país que afirmaba que los dulces, postres y pasteles en general solo se consumían en ocasiones especiales. No obstante, Pietro visionaba algo más grande: ofrecer dulces premium a precios asequibles.

En 1946 Pietro Ferrero creó una crema de avellana y cacao que pensó que podía ser extendida sobre el pan, y la llamó "pasta gianduja". El producto tuvo un gran éxito y, por lo tanto, Ferrero pasó de la producción artesanal a la producción industrial, creando la nueva empresa que lleva su nombre.

La pasta gianduja evolucionó y dio origen a un producto, vendido bajo el nombre Nutella desde 1964, que se hizo popular en el mundo entero, con muchos otros productos, incluyendo los bombones de chocolate Ferrero Rocher.

Después del éxito de la compañía en Italia, Michele Ferrero (hijo de Pietro Ferrero) decidió producir también en el extranjero. En 1956 abrió una gran fábrica en Alemania y al poco tiempo, una más en Francia. Fue un preludio a su rápida expansión por Europa, con el establecimiento de oficinas comerciales y centros de producción en Bélgica, Holanda, Austria, Suiza, Suecia, Gran Bretaña, Irlanda y España. En las siguientes décadas, Ferrero se convirtió en global, con compañía y fábricas en el norte y sur de América, Asia Sudoriental, Europa del este, África, Australia y, más recientemente, en Turquía, México y China. 

El 14 de febrero de 2015, Michele Ferrero, falleció a causa de una larga enfermedad;. Giovanni Ferrero, su hijo, tuvo que hacerse con la propiedad del grupo Ferrero, ya que su hermano Pietro Ferrero Jr., que dirigía la empresa junto a su padre, había fallecido en 2012 mientras hacía negocios en Sudáfrica.

Su volumen de negocio en 2002 fue de 4.400 millones de euros. El grupo consume anualmente 70.000 toneladas de cacao, 56.000 de avellanas (de las cuales es el primer consumidor mundial) y 102.000 de leche.

El 18 de abril de 2011, Pietro Ferrero Jr, uno de los herederos de la empresa, falleció en un accidente de tráfico mientras realizaba un viaje de negocios en Sudáfrica.

En el 2015, Ferrero empezó una nueva era con dos importantes adquisiciones. En marzo, la compañía obtuvo la aprobación final para empezar el proceso de integración con Oltan, ahora Findik, la empresa líder de la recolección, el tostado y la comercialización de avellanas en Turquía. La segunda adquisición, en agosto, fue Thorntons, la empresa de confitería de chocolate fundada en 1911 en Gran Bretaña. Thorntons tiene a más de 3.300 empleados.

Ferrero cuenta actualmente con una gran gama de productos para diferentes gustos y edades. Los productos de Ferrero son:







</doc>
<doc id="122163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122163" title="George Koltanowsky">
George Koltanowsky

George Koltanowsky (Koltanowski) (17 de septiembre de 1903 - 2000) fue un ajedrecista belga.

En el año 1937 consiguió la mejor marca en partidas de ajedrez simultáneas jugadas a ciegas al enfrentarse en Edimburgo contra 34 jugadores con el resultado (a favor de "Kolty") de +24 =10 -0.

También consiguió la mejor marca de simultáneas (en este caso viendo los tableros) al enfrentarse en 1949 a 271 jugadores.

Además simultaneó su título de campeón de ajedrez de Bélgica con la profesión de vendedor de sombreros para señoras.



</doc>
<doc id="122174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122174" title="Partia">
Partia

Partia (persa antiguo: 𐎱𐎼𐎰𐎺 "Parθava"; parto: 𐭐𐭓𐭕𐭅 "Parθaw"; persa medio: 𐭯𐭫𐭮𐭥𐭡𐭥‎ "Pahlaw") es una región histórica situada en el noreste de Irán. Fue conquistada y subyugada por el imperio de los medos durante el siglo VII a. C., fue incorporada al posterior imperio aqueménida bajo Ciro el Grande en el siglo VI a. C., y formó parte del imperio seleúcida tras las conquistas de Alejandro Magno en el siglo IV a. C. Más tarde la región sirvió como base política y cultural de los parnos y de la dinastía arsácida, gobernantes del imperio parto (247 a. C.-224 d. C.). El imperio sasánida, el último estado del Irán preislámico, también dominó la región y mantuvo a los siete clanes partos como parte de su aristocracia feudal.

El nombre "Partia" es una continuación del latín "Partia", del antiguo persa "Parthava", que era un término del idioma parto que significaba «de los partos», un pueblo iranio. En el contexto de su período helenístico, Partia también aparece como "Parthyaea".

Partia se corresponde en líneas generales con una región en el noreste de Irán. Limitaba al norte con el desierto de Karakum y al sur con la cordillera de Kopet Dag y con el desierto de Kavir. Bordeaba al oeste con Media, al noroeste con Hircania, al noreste con Margiana y al sureste con Aria.

Durante la época arsácida, Partia se unió con Hircania como una sola unidad administrativa, y esa región suele considerarse, según el contexto, una parte de la propia Partia.
Como región habitada por los partos, Partia aparece por primera vez como una entidad política en las listas aqueménidas de satrapías bajo su dominio. Antes de eso, parece que los pueblos de la región estuvieron sometidos a los medos, y los textos asirios del siglo VII a. C. mencionan un país llamado Partakka o Partukka (aunque puede que «no coincidiera topográficamente con lo que luego fue Partia»).

Un año después de que Ciro II derrotase al rey medo Astiages, Partia se convirtió en una de las primeras provincias en reconocer a Ciro como su gobernante, «y esta alianza aseguró los flancos orientales de Ciro y le permitió dirigir la primera de sus campañas imperiales contra Sardes». Según las fuentes griegas, después de que Darío I se hiciera con el trono aqueménida, los partos se unieron con el rey medo Fraortes para rebelarse contra él. El gobernador persa de la provincia, Histaspes, consiguió reprimir la revuelta, lo que parece haber ocurrido en torno al año 522/521 a. C.

La primera mención indígena irania de Partia se encuentra en la inscripción de Darío I en Behistún, donde Partia figura entre las satrapías cerca de Drangiana. La inscripción data de alrededor del año 520 a. C. El centro de la administración «pudo haber estado en [lo que más tarde sería conocido como] Hecatompilos». Los partos también aparecen en la lista de Heródoto de los pueblos sometidos a los aqueménidas; el historiador trata a los partos, los corasmios, los sogdianos y los areios como pueblos de una sola satrapía (la 16.ª), cuyo tributo anual al rey afirma que era de solo 300 talentos de plata. Esto «ha causado con razón inquietud a los modernos eruditos».

En la batalla de Gaugamela en 331 a. C. entre las fuerzas de Darío III y las de Alejandro Magno, una de las unidades partas fue comandada por Fratafernes, que en ese momento era el gobernador aqueménida de Partia. Tras la derrota de Darío III, Fratafernes entregó su gobierno a Alejandro cuando el macedonio llegó allí en el verano del año 330 a. C. Fratafernes fue nombrado nuevamente gobernador por Alejandro.

Tras la muerte de Alejandro, en la Partición de Babilonia del año 323 a. C., Partia se convirtió en una región seléucida con Nicanor. Fratafernes, el anterior gobernador, se convirtió en gobernador de Hircania. En 320 a. C., en el Pacto de Triparadiso, Partia fue reasignada a Filipo, anterior gobernador de Sogdiana. Unos pocos años más tarde, la provincia fue invadida por Peitón, gobernador de Media Mayor, quien entonces intentó hacer gobernador a su hermano Eudamo. Peitón y Eudamo fueron rechazados, y Partia permaneció como gobernación por derecho propio.

En 316 a. C., Estasander, un vasallo de Seleuco I Nicátor y gobernador de Bactria (y, al parecer, también de Aria y Margiana) fue nombrado gobernador de Partia. Durante los siguientes sesenta años, varios seléucidas serían nombrados gobernadores de la provincia.

En 247 a. C., después de la muerte de Antíoco II Theos, Ptolomeo III tomó el control de la capital seléucida en Antioquía, y «de esa manera dejó el futuro de la dinastía seléucida por un momento en cuestión». Aprovechando la incertidumbre de la situación política, Andrágoras, el gobernador seléucida de Partia, proclamó su independencia y comenzó a acuñar sus propias monedas. 

Mientras tanto, «un hombre llamado Arsaces, de origen escita o bactriano, [fue] elegido líder de los parni», un pueblo iranio oriental del valle del río Tajen/Tajend, al sureste del mar Caspio. Tras la secesión de Partia respecto al imperio seléucida y la resultante pérdida del apoyo militar seléucida, Andrágoras tuvo dificultad en mantener sus fronteras, y alrededor del año 247 a. C. —bajo el mando de «Arsaces y su hermano Tirídates»— los parni invadieron Partia y tomaron el control de Astabene (Astawa), la región septentrional de ese territorio, cuya capital administrativa era Kabuchan (Quchan).

Poco tiempo después, los partos se apoderaron del resto de Partia tras eliminar a Andrágoras. Aunque inicialmente una expedición punitiva seleúcida al mando de Seleuco II no tuvo éxito, bajo Antíoco III reconquistaron el territorio controlado en el año 209 a. C. por el sucesor de Arsaces, Arsaces II. Este pidió la paz y aceptó el estatus de vasallo, y no fue hasta el nieto (o sobrino nieto) de Arsaces II, Fraates I, cuando los arsácidas comenzarían de nuevo a afirmar su independencia.

Desde su base en Partia, los dinastas arsácidas extendieron su dominio para incluir la mayor parte del Gran Irán. También establecieron rápidamente varias ramas con el mismo nombre en los tronos de Armenia, Iberia y Albania del Cáucaso. Incluso cuando los arsácidas tuvieron esporádicamente su capital en Partia, la base de su poder estaba allí, entre las familias feudales partas, de cuyo apoyo militar y financiero dependían los arsácidas. A cambio de su apoyo, estas familias recibieron amplias concesiones de tierra en los territorios primeramente conquistadas adyacentes a Partia, que la nobleza parta entonces gobernó como gobernadores provinciales. Las más grandes de estas ciudades-estado fueron Quchan, Semnán, Gorgán, Merv, Zabol y Yazd.

Desde alrededor del año 105 a. C. en adelante, el poder y la influencia de este puñado de familias nobles partas era tal que frecuentemente se opusieron al monarca, y con el tiempo llegarían a ser un «factor decisivo en la caída» de la dinastía.

Desde el año 130 a. C. en adelante, Partia sufrió numerosas incursiones por varias tribus nómadas, incluyendo a los sacas, los yuezhi y los masagetas. En cada ocasión, los dinastas arsácidas respondieron personalmente, haciéndolo incluso cuando había amenazas más severas de los seléucidas o de los romanos amenazándolos en las fronteras occidentales de su imperio (como ocurrió con Mitrídates I). Defender el imperio frente a los nómadas le costó la vida a Fraates II y Artabano I.

Alrededor del año 32 a. C. estalló la guerra civil entre un tal Tirídates que se rebeló contra Fraates IV, probablemente con el apoyo de la nobleza que Fraates había perseguido previamente. La revuelta fue inicialmente exitosa, pero fracasó en el año 25 a. C. En el año 9/8 a. C., la nobleza parta consiguió poner en el trono al rey que prefería, pero Vonones demostró ser demasiado estricto controlando el presupuesto, así que fue usurpado por Artabano II, quien parece haber sido un noble parto no arsácida. Pero cuando Artabano intentó consolidar su posición, fracasó al hacerlo en las regiones donde los gobernantes provinciales partos prevalecieron.

Para el siglo II d.C., las frecuentes guerras con la vecina Roma y con los nómadas, y las luchas internas entre los nobles partos habían debilitado a los arsácidas hasta el punto de que ya no podían defender sus territorios subyugados. El imperio se fracturó a medida que los vasallos reclamaban cada vez más independencia o eran subyugados por otros, y los arsácidas fueron finalmente derrotados por los persas sasánidas, un antiguo vasallo menor del suroeste de Irán, en abril de 224.

Bajo el gobierno sasánida, Partia fue incorporada a una provincia recientemente formada, Jorasán, y por lo tanto dejó de existir como una entidad política. Parte de la nobleza parta siguió resistiéndose al dominio sasánida durante algún tiempo, pero la mayoría cambió su lealtad a los sasánidas muy pronto. Varias familias que reclamaban descender de las familias nobles partas se convirtieron en una institución sasánida llamada las «Siete dinastías», cinco de las cuales son «con toda probabilidad» no partas, pero se inventaron genealogías «para enfatizar la antigüedad de sus familias».

Los partos hablaban parto, un idioma iranio noroccidental. No sobrevive nada de la literatura parta anterior al período sasánida en su forma original, y, de todos modos, parece que solo una pequeña parte de ella se puso por escrito. Los partos, sin embargo, tuvieron una importante literatura oral, mantenida por juglares; de hecho su palabra para juglar —"gosan"— sobrevive hasta la actualidad en muchos idiomas iranios así como especialmente en armenio ("gusan"), sobre el que ejerció una fuerte influencia (especialmente léxica y de vocabulario). Estos cantores profesionales estaban presentes en cada faceta de la vida cotidiana parta, desde la cuna hasta la sepultura, y entretenían lo mismo a los reyes que al pueblo, proclamando la riqueza de sus mecenas a través de la asociación con héroes y gobernantes míticos. Estos poemas heroicos, «conocidos principalmente a través del "Khwaday-Namag" en persa medio, y notablemente a través de la obra "Shāhnāmé" de Ferdousí, sin duda no se habían olvidado por completo en el Jorasán de la época de Ferdousí».

En la propia Partia, el uso documentado de parto escrito está limitado a los casi 3000 óstraca encontrados (en lo que parece una bodega de vino) en Nisa, en lo que hoy es Turkmenistán. Un puñado de otras evidencias de parto escrito se ha encontrado también fuera de Partia; la más importante de estas es parte de un documento de venta de tierra encontrado en Hawraman (en la provincia iraní de Kermanshah), además de más óstraca, grafiti y el fragmento de una carta de negocios encontrada en Dura Europos (en lo que hoy es Siria).

Los partos arsácidas no parecen haber usado el parto hasta relativamente tarde, y el lenguaje aparece por vez primera en monedas arsácidas durante el reinado de Vologases I (51-58). Evidencia de que el uso del parto fue de todos modos amplio viene de los primeros tiempos sasánidas; las declaraciones de los primeros reyes persas fueron —además de su persa medio nativo— también inscritas en parto.

Las ciudades estado de «cierto tamaño considerable» existían ya en Partia en el I milenio a. C., «y no solo desde la época de los aqueménidas o los seléucidas». Sin embargo, en su mayor parte, la sociedad era rural, y estaba dominada por grandes terratenientes con gran número de siervos, esclavos y otra mano de obra contratada a su disposición. Las comunidades con campesinos libres también existían. 

En la época arsácida, la sociedad parta estaba dividida en cuatro clases de hombres libres. En lo alto estaban los reyes y los miembros cercanos de su familia. Les seguían los nobles menores y el sacerdocio general, seguidos por la clase mercantil y los funcionarios de rango menor, y con granjeros y ganaderos en la base.

Poco se sabe de la economía parta, pero la agricultura debe haber jugado el papel más importante en ella. Un comercio significativo tuvo lugar por vez primera con el establecimiento de la Ruta de la Seda en el año 114 a. C., cuando Hecatompilos se convirtió en un importante cruce de caminos.

Nisa (Nissa, Nusay) o Mithridatkirt, situada en una de las principales rutas comerciales, fue una de las primeras capitales del imperio Parto (c. 250 a. C.). La ciudad está situada en las estribaciones septentrionales de las montañas de Kopetdag, al oeste de la actual ciudad de Asjabad (capital de Turkmenistán). Nisa tenía una «sala de dos pisos en el estilo griego helenístico» y complejos de templos utilizados por los primeros arsácidas. Durante el reinado de Mitrídates I (c. 171 a. C.-138 a. C.) fue rebautizada como Mithradatkirt (fortaleza de Mitrídates). Merv, Asaak, Hecatompilos y Gorgán fueron otras ciudades de Partia.




</doc>
<doc id="122177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122177" title="Rápel">
Rápel

El rápel es un sistema de descenso por superficies verticales utilizando técnicas de cuerdas. Se utiliza en lugares donde el descenso de otra forma es complicado, o inseguro.
El rápel es el sistema de descenso autónomo ampliamente utilizado, ya que para realizar un descenso solo se requiere, además de conocer la técnica adecuada, llevar consigo una cuerda, y en la mayoría de las técnicas un arnés y un descensor.
El rápel es utilizado en excursionismo, montañismo, escalada en roca, espeleología, barranquismo y otras actividades que requieren ejecutar descensos verticales.

El rápel también es utilizado en rescate, tanto en los medios naturales como en los urbanos, así como en operaciones militares.

Las actuales técnicas del rápel, aunque resulte extraño en una actividad sus orígenes en cuestión muchos los remontan a finales del XVIII apenas han comenzado a desarrollarse en la década de los 80. Eso no quiere decir, que en tiempos anteriores, alpinistas individuales no hayan diseñado y utilizado rapeladores similares a los actualmente generalizados. Se sabe por ejemplo, que ya a principios de los años 30 el espeleólogo Henry Brenot utilizaba para sus exploraciones de grandes cimas un rudimentario descensor, y que a mediados de los sesenta, otro espeleólogo, Dressler, fabricaba a pequeña escala unos descensores a poleas, muy similares a los que aún hoy se fabrican con su marca. Pero, como suele ser frecuente en estos casos transcurrió cierto tiempo entre el "invento" y su popularización.
Por poner un ejemplo, hasta bien entrados los setenta los manuales de alpinismo, escalada y espeleología recomendaban aún sistemas como el Comici, el Piaz o el Dülfer, y la primera referencia a un rapelador se alude a un rudimentario descensor que el autor llama "gancho de descenso", pero no recomienda su utilización porque "estropea la cuerda y presupone el uso de un utensilio exclusivo para el rápel".
Pero en cambio, en estos pocos años transcurridos han aparecido innumerables artilugios para rapelar, e incluso muchos de ellos específicos para alguna faceta determinada de la actividad, como los autoblocantes de espeleología o los "a barra" para grandes verticales.

Sólo se utilizan en casos de emergencia, debido a la menor seguridad que ofrecen.


Éstos son los sistemas más utilizados por su seguridad.

Para la práctica del rápel se requiere de un conjunto de artefactos. El equipo varia según el sistema de rápel que se utilice. Para los sistemas como el Dulfer bastará una cuerda o incluso algo similar a ello (para casos de emergencia), pero para los sistemas con descensor, que son más comunes y seguros, se requiere de equipo más completo. 

El equipo colectivo es el que se utiliza para la instalación y puede ser usado por muchas personas. Consiste básicamente de:

El equipo personal es el equipo que usa cada persona. Cómo mínimo se compone de:
Arneses 

El arnés es el conjunto de cintas de nailon, poliéster, polipropileno o similar que, cosidas o unidas de diferentes formas, rodean la cintura o todo el tronco, sujetando a la persona durante la actividad, ofrecen seguridad y algo de comodidad, cuando éstas se acomodan al cuerpo. El arnés se utiliza durante los descensos, ascensos y aseguramientos, para distribuir el peso del cuerpo de la persona hacia las sogas que sostienen al escalador. 

Los arneses se fabrican con fibras de poliamida o poliéster. Las fibras de las cintas que forman el arnés pueden envejecer de forma natural por contacto por el aire, o por acción de los rayos ultravioleta. La decoloración del arnés es a menudo, un indicador del nivel de degradación de las fibras. 

El arnés, con el uso, sufre un desgaste mecánico que le hace perder resistencia. Los rozamientos repetidos cortan las fibras superficiales, reduciendo gradualmente la resistencia del conjunto. Los roces sobre las costuras son aún más peligrosos y pueden tener graves consecuencias. 

El arnés debe ser revisado antes, durante y después de cada uso, inmediatamente después de que éste sufra alguna agresión, como soportar una carga súbita de importancia, roce por deslizamiento en rampas o similar.

En el medio excursionista se le llama "sistema" al conjunto de objetos o artefactos interconectados que constituyen el sistema de rápel, ya sea el de la cuerda, el personal o todo junto, según se especifique.

En esta sección se describen los diferentes constituyentes de sistema de rápel.

La naturaleza vertical de la práctica del rápel la hace una actividad peligrosa si no se realiza adecuadamente. Contar con entusiasmo y el equipo no basta, se requieren conocimientos técnicos adecuados, por ello siempre que no se tengan debe realizarse bajo la supervisión de una persona calificada para la actividad.

El sistema completo de rápel, que va desde el anclaje hasta el extremo inferior de la cuerda, pasando por la persona que realiza el rápel y su equipo personal constituyen una cadena, en la cual, si un eslabón falla, toda la cadena fallará. Por ello, absolutamente todo dentro del sistema es de crucial importancia. De entre todo destaca la persona, que por su naturaleza es el punto crítico en la cadena de seguridad. Quién realiza un rápel debe ser una persona física y mentalmente apta para ello, de otra forma será necesaria una especial precaución.
En general, constituye un deporte seguro.




</doc>
<doc id="122178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122178" title="Rappel">
Rappel

El nombre Rappel puede referirse a:

</doc>
<doc id="122189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122189" title="Jordi Carbonell">
Jordi Carbonell

Jordi Carbonell i de Ballester (Barcelona, 23 de abril de 1924-22 de agosto de 2016) fue un político y filólogo español. 

Licenciado en filología románica por la Universidad de Barcelona, fue profesor de lengua catalana en los Estudios Universitarios Catalanes y en la Universidad Autónoma de Barcelona, de donde lo expulsaron en 1972 por razones políticas. Fue catedrático de la Universidad de Cagliari (Italia) y lector de catalán en la Universidad de Liverpool (Reino Unido). Como miembro fundador de la Sociedad Catalana de Estudios Históricos, filial del Instituto de Estudios Catalanes, dirigió la Gran Enciclopedia Catalana de 1965 a 1971. 

Participó en iniciativas de la oposición antifranquista, como la Asamblea de Cataluña, e impulsó el movimiento de Nacionalistas de Izquierda. Desde 1996 hasta julio de 2004 fue presidente de Esquerra Republicana de Cataluña.

En 1984 recibe la Cruz de Sant Jordi. En 2001 recibió la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña y en 2002, la Medalla de Honor de Barcelona. En 2014 recibe el premio "Dignitat" de la Comissió de la Dignitat. En 2016 recibe el Premio Pompeu Fabra.


</doc>
<doc id="122191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122191" title="Manuel Folch">
Manuel Folch

Manuel Folch i Torres (1877 - 1928) fue un poeta y político español. Desde bien joven estuvo vinculado a la política, militante a la Lliga Regionalista. Apasionado por la escritura, se inició en las letras colaborando a La Aureneta y La Atlántida. Interesado por la explosión creativa del Modernismo, se aficionó a la poesía y concursó en los Juegos Florales. El 1914 recibió el título de "Mestre en Gai Saber", título honorífico otorgado por el consistorio de los Juegos Florales de Barcelona. Dirigió el semanario satírico barcelonés Cu-Cut! adscrito a la línea política de la Lliga Regionalista.


</doc>
<doc id="122197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122197" title="Antoni Siurana">
Antoni Siurana

Antoni Siurana Zaragoza (Lérida, 23 de febrero de 1943) es un político español, que ocupó los cargos de alcalde de Lérida y el de consejero de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Generalidad de Cataluña en un gobierno de Pasqual Maragall, además del de diputado autonómico.

Se licenció en Ciencias Económicas por la Universidad de Barcelona. 

Miembro histórico del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC), fue alcalde de Lérida desde 1979 a 1987 y desde el 1989 hasta el 29 de diciembre de 2003, y diputado al Parlamento de Cataluña en la II, III, IV, V y VI legislatura. Ha sido diputado del Parlamento de Cataluña desde 1984 y consejero de Agricultura y Pesca de la Generalidad de Cataluña entre el 22 de diciembre de 2003 y el 21 de abril de 2006, bajo la presidencia de Pasqual Maragall.



</doc>
<doc id="122204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122204" title="Berenguer de Cruïlles">
Berenguer de Cruïlles

Berenguer de Cruïlles fue obispo de Gerona (1349-1362) 
Nacido probablemente en Peratallada alrededor de 1310 y muerto en Barcelona el año 1362. Era un miembro de la Catedral de Gerona en 1321, canónigo en 1330, chantre en 1336, abad de Sant Feliu en el año 1342 y nombrado obispo en diciembre de 1348 siendo consagrado posteriormente por el papa Clemente VI.

Fue un firme defensor de la Inquisición y tuvo constantes enfrentamientos con la nobleza, entre otros, con Infante Ramón Berenguer, conde de Ampurias, tío del rey de Aragón Pedro el Ceremonioso a quien excomulgó.
En el año 1357, ayudó económicamente a finalizar el retablo de oro y plata para la catedral de Gerona, empezado por su predecesor el obispo Gilbert de Cruïlles (1334-1335).


</doc>
<doc id="122206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122206" title="Laurent Jalabert">
Laurent Jalabert

Laurent Jalabert (Mazamet, Francia, 30 de noviembre de 1968), apodado Jaja, es un exciclista francés, profesional de 1989 a 2002, reconvertido en entrenador del equipo nacional de Francia de 2009 a 2013. Vencedor de la Vuelta a España en 1995 y del Campeonato del Mundo contrarreloj en 1997, está considerado como uno de los mejores corredores franceses de todos los tiempos. Destacaba de él su facilidad para la victoria, su compañerismo en el pelotón y su regularidad en todos los terrenos. Logró en su carrera 138 victorias. Un corredor muy completo, comenzó su carrera como velocista, ganó varias clásicas, entre ellas los monumentos Milán-San Remo en 1995 y el Giro de Lombardía en 1997, así como carreras de una semana, como París-Niza, tres veces, la Vuelta al País Vasco, la Volta a Cataluña y el Tour de Romandía.

Ganador del campeonato militar francés en 1988, y habiendo permanecido en amateurs en el Montauban Cycling de Estados Unidos, debutó como profesional en 1989 en el equipo francés Toshiba. Destaca por su rendimiento en el sprint. Desde su primera temporada, con tan solo 20 años, ganó el Tour d'Armorique y una etapa del Tour de Limousin, y terminó tercero del Trofeo Luis Puig. Al año siguiente, ganó París-Bourges y una etapa del Circuito de la Sarthe.

En el mismo año, Jalabert logró sus primeras actuaciones a nivel internacional. Terminó segundo en la Clásica de San Sebastián, detrás de Miguel Induráin, tercero en el European Community Tour, ganando la clasificación de puntos y sexto en el campeonato mundial de carreteras. También participó en la Vuelta a España, donde no ganó una etapa, pero terminó segundo en la clasificación de puntos, demostrando su gran regularidad en el sprint.

En 1991, Jalabert ganó solo una victoria, en una etapa de los Cuatro Días de Dunkerque, terminó segundo, pero está en liza en muchas carreras de la Copa del Mundo. Segundo en el Campeonato de Zúrich detrás de Johan Museeuw, cuarto en la Clásica de San Sebastián, séptimo en la Amstel Gold Race, octavo en el Giro de Lombardía, demuestra sus cualidades en terrenos difíciles. Séptimo de París-Tours y noveno del Tour de Flandes, demuestra que puede hacerlo bien también en las pruebas de pavé o reservados para los velocistas. Su versatilidad y consistencia le valieron el segundo lugar en la clasificación final de la Copa del Mundo, de la que no ganó ningún evento, y el 16.º lugar en la clasificación del FICP.

El mismo año, participa por primera vez en el Tour de Francia. Aún sin ganar una sola etapa, terminó segundo en la clasificación de puntos, por detrás de Djamolidine Abdoujaparov. En la novena etapa que llega a Rennes, se encuentra entre el grupo de escapados que disputarán la victoria. Es el mejor velocista del grupo y disfruta de la presencia de su compañero Henri Abadie. Sin embargo, no puede contrarrestar el ataque del brasileño Mauro Ribeiro, farolillo rojo. Al final de un largo sprint, falla y el ganador es el brasileño y él se lleva el segundo lugar.

En 1992, Manolo Saiz lo contrató para su equipo ONCE. 1992 es finalmente un año de victorias para Jalabert. Ganó una etapa de la bicicleta vasca y tres etapas de la Volta a Cataluña antes de comenzar el Tour de Francia, en el que ganó la sexta etapa en Bruselas y el maillot verde de la clasificación de puntos frente a Johan Museeuw. En agosto, ganó tres etapas más de la Vuelta a Burgos.

Jalabert también es famoso por las carreras de un día. Terminó octavo en Milán-San Remo, uno de los pocos grandes clásicos en los que aún no era famoso, y luego, al final de la temporada, segundo en el Clásico Wincanton detrás del italiano Massimo Ghirotto, y logrando en su primer año en el equipo una plata en el Campeonato del Mundo en ruta (por detrás de Gianni Bugno). Terminó 5.º en la Copa del Mundo y 8.º en la clasificación del FICP, pero su victoria en el Tour sigue siendo su única gran victoria.

Jalabert el velocista está en la cima de sus prestaciones. Tuvo 18 victorias en 1993, incluyendo 16 en España. En particular, ganó el Desafío de Mallorca, el Trofeo Luis Puig, el Vuelta a La Rioja, dos etapas de París-Niza y dos etapas de la Volta a Cataluña. También ganó dos etapas de la Vuelta a España en su segunda participación. En las clásicas, su temporada es menos brillante que las dos anteriores, marcada especialmente por un cuarto lugar en Milán-San Remo.

En 1994, ganó una etapa de la Vuelta al País Vasco, que terminó séptimo, y una etapa del Volta a Cataluña. Ganó 7 etapas en la Vuelta a España, incluyendo la 1.ª y 20.ª y la última. Ganó la clasificación de puntos frente al ganador de la carrera, Tony Rominger, quien ganó 6 etapas. Entre ellos, Jalabert y Rominger ganaron 13 de las 21 etapas en esta Vuelta a España. Tres meses después, Jalabert tuvo una grave caída durante la primera etapa del Tour de Francia en Armentières. Se cayó después de que el belga Wilfried Nelissen no pudiese esquivar a un imprudente policía francés que se arrimó a la carretera para fotografiarlo y sufrió una aparatosa caída. Jalabert gravemente herido, permaneció hospitalizado varias semanas. Entre otras lesiones, le causó la pérdida de casi toda su dentadura. Reanudó la competición en octubre, durante la clásica Paris-Tours, donde ocupó el octavo lugar.

Parece que la caída revolucionó al ya de por sí "superclase" Laurent y en su vuelta a la competición, ya en 1995, Jalabert consiguió 30 victorias en una temporada espectacular, no sólo por cantidad sino lo que es más importante, por calidad. El año 1995 marca un punto de inflexión en la carrera de 'Jaja'. Un esprínter ocasional, ganó sus primeros clásicos, Milán-San Remo y la Flecha Valona ese año, pero también sorprendió en las carreras por etapas, ganando notablemente París-Niza y la Vuelta a España más cinco etapas. Esta versatilidad hace de Laurent Jalabert el mejor ciclista del mundo ese año.

En febrero, Jalabert terminó segundo en Vuelta a la Comunidad Valenciana, detrás de su compañero Alex Zülle. En París-Niza, fue dominado en los sprints por Wilfried Nelissen, pero una escapada le permitió ganar la segunda etapa y tomar la delantera en la clasificación general. Su equipo, liderado por Alex Zülle, controla el resto de la carrera. Jalabert finalizó segundo en la séptima etapa, luego obtuvo el segundo lugar en la última prueba contrarreloj detrás de Vladislav Bobrik. Ganó la carrera con 1 minuto y 40 segundos por delante de Bobrik. Esta es la primera victoria de Jalabert en una gran carrera por etapas. Durante la carrera, comenta sobre este nuevo estado de líder para las carreras por etapas: "Estoy haciendo más de lo habitual en esta carrera. Ahora corro como líder, en lugar de como un velocista."

El 18 de marzo, Jalabert ganó su primer monumento, la Milán-San Remo, por delante de Maurizio Fondriest. Una semana más tarde, participó en el Critérium Internacional en su región natal: ganó la primera etapa en el sprint y luego la segunda en la cima del Pic de Nore contra Bobrik. Terminó tercero en la contrarreloj final, y ganó la carrera 32 segundos por delante de Bobrik. Esta victoria convierte a Jalabert en el primer corredor en ganar tres carreras importantes al comienzo de la temporada.

En abril, Jalabert está ausente de las clásicas de Flandes, durante las cuales Johan Museeuw lo lleva de regreso al primer lugar de la Copa del Mundo. Mientras tanto, corre en España y ocupa el segundo lugar en la Vuelta al País Vasco detrás de Zülle y gana el mismo día que se disputa la París-Roubaix, la Gran Premio de Amorebieta. Tres días después, gana la Flecha Valona: a treinta kilómetros de la meta, se escapa con Evgueni Berzin y Maurizio Fondriest. Distancia a Berzin en el ascenso del Muro de Huy y adelanta a Fondriest al sprint, como en San Remo un mes antes. Ganó su segunda gran carrera de un día. Esta victoria hace de Jalabert el favorito de Lieja-Bastoña-Lieja, cuatro días después. Después de un ataque fallido en la cota de Stockeu, a 85 km de la meta, terminó en cuarto lugar. No participa en la Amstel Gold Race.

Jalabert vuelve a las carreras por etapas en mayo. Tras finalizar sexto en el Gran Premio de Midi Libre, ganado por Miguel Induráin, terminó su preparación para el Tour de Francia en la Volta a Cataluña. Consigue el tercer lugar en el prólogo, gana la primera etapa y toma la delantera en la clasificación general, que nunca abandona hasta la final, también ganó la última etapa. Ganó esta Volta a Cataluña 46 segundos por delante de su compañero Melchor Mauri. Sus actuaciones al comienzo de la temporada y esta victoria lo convierten en uno de los favoritos del Tour, donde comparte con Zülle el liderazgo del equipo ONCE.

Tras un buen puesto en el prólogo y las bonificaciones en los sprints intermedios y en línea de meta, se viste de amarillo en la segunda etapa, en Vitré, un año después del día de su caída en Armentières. Lo mantuvo hasta el final de la contrarreloj por equipos, que ONCE terminó en segundo lugar, pero la perdió al día siguiente en Le Havre después de una caída en la final, que le hizo perder cincuenta segundos. La acumulación de lugares de honor y bonificaciones (2.º en Lannion y Charleroi) permite a Jalabert tomar el jersey verde, pero no el jersey amarillo. Ocupó el sexto lugar en la octava etapa, y luego cayó al sexto lugar en la clasificación, a 2:47 de Miguel Induráin. En los Alpes, Jalabert terminó decimotercero en La Plagne, a siete minutos de Zülle y cinco de Induráin, y luego séptimo en Alpe d'Huez, a más de un minuto de Induráin, después de haber atacado temprano en el Paso de la Croix-de-Fer, a 75 km de la meta. Pierde en los Alpes casi siete minutos más con Induráin, pero mantiene su sexto lugar. El 14 de julio, durante la 12.ª etapa, se escapa a 200 km de la meta con otros 5 corredores, incluido su compañero de equipo Melchor Mauri, 8.º en la clasificación general. Con la ayuda de Mauri, Jalabert mantuvo una ventaja de más de cinco minutos sobre sus oponentes, ganó la etapa en Mende y se ubicó tercero en la general, detrás de Induráin y Zülle. Superado por Bjarne Riis en los Pirineos, terminando séptimo en Guzet-Neige, décimo en Cauterets, y luego séptimo en la última contrarreloj en el Lago Vassivière, Jalabert tomó la cuarta posición final en el Tour de Francia y ganó su segundo jersey verde frente a Djamolidine Abdoujaparov.

En agosto, Jalabert terminó sexto en la séptima ronda de la Copa del Mundo, el Leeds International Classic, y cuarto en la octava, la Clásica de San Sebastián, luego de que su escapada con Lance Armstrong a 4 km de la meta llegara. Finalmente ocupa el segundo lugar en la Copa del Mundo detrás de Johan Museeuw, pero pierde cualquier posibilidad de ganar la clasificación final cuando Museeuw gana la siguiente ronda, el Gran Premio de Zúrich.

Después de ganar una etapa de la Vuelta a Galicia, Jalabert participa en la Vuelta a España, que se disputa por primera vez en septiembre, y que Zülle y él se encuentran entre los principales favoritos. Terminó quinto en el prólogo, luego atacó a dos kilómetros del final de la tercera etapa en Alto del Naranco, donde ganó la etapa y tomó el maillot de líder. Al mezclarse en los sprints masivos, acumula bonificaciones e incluso gana la quinta etapa, mientras que una intoxicación alimentaria en el equipo lo libra de la competencia interna de Zülle. Segundo en la contrarreloj de la séptima etapa detrás de Abraham Olano, conserva su maillot amarillo por 6 segundos contra el español. En la octava etapa, ataca a sesenta kilómetros de la meta en Ávila. Distanció en las montañas a Richard Virenque y Marco Pantani y ganó la etapa con más de tres minutos por delante del segundo. Jalabert tiene más de cinco minutos por delante de Olano y está en el primer puesto de todas las clasificaciones secundarias. Terminó segundo en la 12.ª etapa, dando la victoria al ganador Bert Dietz, luego ganó las etapas 15 y 17 en Barcelona y Luz-Ardiden. Quinto en la última prueba contrarreloj ganada por Olano, Jalabert ganó la Vuelta cuatro minutos por delante de Olano, así como los puntos y el premio de la montaña.

En el apogeo de su carrera, Jalabert ganó 30 victorias en 1995, terminó la temporada en el primer lugar en la clasificación de la UCI y fue votado como Bicicleta de Oro por la prensa internacional. Terminó sin clasificar en la Copa del Mundo, al no haber completado suficientes pruebas.

La temporada de 1996 está marcada por la sucesión de lesiones y enfermedades de Jalabert que le impiden alcanzar sus objetivos principales, pero a pesar de lo cual conserva su primer lugar en el mundial. Su temporada comienza mal: se cae en un entrenamiento en diciembre y debe operarse de una fractura de escafoides que amenaza su inicio de temporada. Finalmente puede reanudar la competencia en la Mallorca Challenge y convierte las clásicas de las Ardenas en su objetivo para el inicio de la temporada antes de centrarse en el Tour de Francia, donde a veces se le presenta como el principal rival de Induráin.

En febrero, ganó el clásico Haribo45 solo. En la Vuelta a la Comunidad Valenciana, ganó la primera etapa frente a Lance Armstrong, terminó en el podio de otras tres etapas y ganó la carrera frente a cuatro de sus compañeros de equipo. En París-Niza, Jalabert ganó la tercera etapa en Chalvignac y la cuarta en Millau, ganando otra vez a Lance Armstrong en los últimos tres kilómetros de la subida final. Terminó segundo de nuevo al día siguiente y, a pesar de una caída en una cuesta abajo en la sexta etapa, retiene el liderazgo en la clasificación general hasta la última prueba contrarreloj. Ocupó el tercer lugar tras de Chris Boardman y Lance Armstrong y ganó su segundo París-Niza consecutivo con 43 segundos por delante de Armstrong y 47 en Boardman, así como la clasificación por puntos. Sin embargo, una lesión en la rodilla después de su caída lo obligó a dejar de defender sus títulos en Milán-San Remo y Critérium Internacional.

Reanuda la competencia en el Gran Premio de Estella, que finaliza segundo detrás de Zülle, luego participa en la Vuelta al País Vasco, donde gana el sprint en la primera etapa. Se encuentra en el tercer lugar en la víspera de la finalización, pero termina decimotercero, perdiendo casi dos minutos ante Francesco Casagrande en los últimos parciales. Aún aquejado de su lesión en la rodilla, carece de no comparece en las clásicas de Ardenas y participa sin éxito en la Vuelta a Aragón.

Después de un descanso de cinco semanas, Jalabert se reanuda en el Gran Premio de Midi Libre. Ganó la segunda etapa en Mazamet, luego la quinta en la cima del Mont Saint-Clair en Sète, y ganó la clasificación general por delante de Laurent Brochard y Richard Virenque. Continúa su preparación para el Tour de Francia en el Clásica de los Alpes, su primer enfrentamiento del año con Induráin, que gana frente a Luc Leblanc e Íñigo Cuesta, luego en el Critérium del Dauphiné. Terminó décimo en el prólogo y tomó la delantera en la general cuando terminó segundo detrás de Richard Virenque en la cima del Mont Ventoux. Cuarto en la quinta etapa contrarreloj ganado por Induráin, conserva una ventaja de tres segundos sobre el español, pero abandona el liderato al final de la siguiente etapa, y finalmente abandona en la séptima y última etapa, que siembra la duda sobre su forma a medida que se acerca el Tour. Sin embargo, los ánimos se tranquilizaron al ganar el 18 de junio en Mazamet, la Ruta del Sur, por delante de Giuseppe Guerini.
Jalabert, quien debe compartir una vez más el liderazgo de la ONCE con Alex Zülle, confía en el enfoque de Tour. Terminó octavo en el prólogo ganado por Zülle. Sin embargo, sufriendo de gastroenteritis en los Alpes, se descuelga en el ascenso del Col de la Madeleine, y pierde casi trece minutos a la llegada a Arcs. Perdió seis nuevos en la contrarreloj del día siguiente en Val d'Isère, y luego nueve más en la novena etapa que lleva a Sestrières. Mientras está 33.º en la general, abandona la 10.ª etapa. Después de este fracaso, Laurent Jalabert fue seleccionado para los Juegos Olímpicos de Atlanta, donde finalizó 21.º en la carrera en línea y 13.º en la prueba contrarreloj. De vuelta en Europa, ocupó el décimo lugar en la Clásica de San Sebastián y el tercero en Vuelta a Galicia detrás de Abraham Olano y Andreï Tchmil, y luego finalizó décimo nuevamente en el Gran Premio de Suiza.

En septiembre, Jalabert defiende su título en la Vuelta a España, donde Zülle y él se miden a Induráin y Rominger, entre otros. Al comienzo de la carrera, obtuvo varios lugares de honor al sprint, y ganó la tercera etapa. Tomó la delantera en la clasificación general, cediendo ante Fabio Baldato al final de la sexta etapa, y finalizando la primera semana con más de un minuto de ventaja con Induráin y ocho con Rominger. En la primera prueba de tiempo en Ávila, Jalabert terminó quinto y fue tercero en general detrás de Zülle e Induráin y otros dos compañeros de equipo. En la 12.ª etapa, aseguró la distancia en el ascenso del alto del Naranco, y ocupó el segundo lugar. Al día siguiente, Zülle deja la victoria a Jalabert en la cima de los Lagos de Covadonga, mientras que Induráin se da por vencido. Los dos compañeros de equipo ocupan los primeros dos lugares con cuatro minutos por delante de Laurent Dufaux, tercero. Los tres hombres terminan juntos en las siguientes etapas de montaña, con Jalabert finalizando cuarto en Cabárceno, tercero en Alto Cruz de la Demanda y tercero en Cerler. Sin embargo, durante la etapa 19 que lleva a Ávila, el francés sufre una indisposición por intoxicación alimentaria y pierde 25 minutos. A pesar de su tercer lugar en la contrarreloj final, Jalabert solo puede terminar 19.º de esta Vuelta ganada por Zülle por delante de Dufaux y Rominger. Ganó la clasificación por puntos por tercera vez consecutiva.

En octubre, Jalabert obtuvo varios lugares de honor en las carreras de un día: terminó quinto en París-Tours al sprint, séptimo en el Campeonato del Mundo en Lugano, tercero en la Milán-Turín y noveno en el Giro de Lombardía. Estos resultados le permiten conservar in extremis el primer lugar de la clasificación UCI frente a Zülle. Terminó el año con 14 victorias.

En 1997, Jalabert hace del Tour y Vuelta sus objetivos, pero también espera ganar un nueva clásica. En febrero, ganó una nueva etapa y, por segunda vez, la clasificación general de la Challenge de Mallorca y terminó tercero en el Tour du Haut-Var. Sobre el prólogo de París-Niza, ganó la primera victoria contrarreloj de su carrera. Terminó tercero de la cuarta y quinta etapa, luego atacó durante la sexta etapa en el ascenso al Mont Ventoux, y ganó la etapa en Sisteron frente a Laurent Dufaux. Séptimo en la última prueba de tiempo, Jalabert ganó la París-Niza por tercera vez consecutiva, un minuto por delante de Dufaux. Como favorito en la Milán-San Remo, inició el sprint final con otro favorito, Johan Museeuw, abriendo el camino para Erik Zabel. La semana siguiente, en el Critérium Internacional, favoreció la victoria de su compañero de equipo Marcelino García en la cima del Pic de Nore, y terminó segundo en la etapa y en la clasificación general.

En abril, Jalabert participó en el Tour de Flandes por primera vez desde 1994. Hizo una fuerte actuación, atacó varias veces, pero perdió terreno en el Paterberg y terminó 82.º. Al día siguiente, participó en la Vuelta al País Vasco: ganó la segunda etapa, atacó sin éxito en la tercera y ganó la cuarta después de que se lanzara una ofensiva del equipo a 70 km de la meta. Jalabert tomó la delantera en la clasificación general, pero perdió en la última prueba de tiempo a favor de Zülle, ganador de la etapa. Como en 1995, el suizo gana el evento frente a su compañero. Volviendo al campo de los clásicos, Jalabert ganó por segunda vez la Flecha Valona, atacando a 28 km de la meta antes de dejar atrás a Luc Leblanc en el muro de Huy. Gran favorito para la Lieja-Bastoña-Lieja cuatro días más tarde, se escapa con Zülle y Michele Bartoli, pero termina segundo, derrotado por Bartoli a pesar de la superioridad numérica de los corredores de la ONCE. Una semana más tarde, terminó séptimo en la Amstel Gold Race en su primera aparición desde su caída en 1991 y obtuvo el tercer lugar en la Copa del Mundo.

Jalabert decide evitar el Critérium del Dauphiné lanzado en su preparación para el Tour de Francia, prefiriendo la Vuelta a los Valles Mineros, el Tour de Luxemburgo y Vuelta a Suiza. No obtuvo ningún resultado notable, y se retiró durante la última etapa de la Vuelta a Suiza. Se acerca así al Tour con menos ambición que en años anteriores. Terminó 22.º en el prólogo y entró a los Pirineos en el octavo lugar de la general, por delante de Bjarne Riis, pero perdió casi veinticinco minutos en las dos primeras etapas de montaña. Incapaz de pesar en el Tour, terminó en el puesto 43.º en París. Al final del Tour, Jalabert manifestó repetidamente su intención de no sacrificar parte de su temporada para el Tour. Se está preparando para la Vuelta a España y los Campeonatos del Mundo. A principios de agosto, ganó la primera etapa de la Vuelta a Castilla y León, terminando en el segundo lugar detrás de Ángel Casero. También ganó la segunda etapa de la Vuelta a Burgos en los lagos de Neila, luego terminó cuarto en la contrarreloj, ganada por Abraham Olano. Así gana la clasificación general con solo once centésimas de segundo por delante del español. Tiene menos éxito en el campo de la Copa del Mundo, terminando solo en el puesto 19..º en la Clásica de San Sebastián y en el 26 en el Gran Premio de Suiza, lo que lo lleva de vuelta al séptimo lugar en general.

En la Vuelta a España, terminó en el podio de la primera etapa, luego despegó en Granada la sexta etapa y tomó la delantera de la clasificación general. Sin embargo, pierde ocho minutos al día siguiente a la estación de Sierra Nevada, por lo que cae al puesto 29.º de la clasificación. Debe ceder el maillot de amarillo a Laurent Dufaux y, como en el año anterior, dejar el papel de líder de la ONCE a su compañero Alex Zülle. El resto de la carrera le permite a Jalabert subir al ranking: finaliza tercero en la contrarreloj de Córdoba, donde Zülle toma la delantera, y el cuarto de Alcobendas, y gana la 20.ª etapa en Ávila. Esta es su decimoctava victoria en la Vuelta, su segunda en Ávila, que luego convierte a Jalabert en el piloto que más victorias ha ganado desde Delio Rodríguez en los años 40. Terminó séptimo de esta Vuelta, a diez minutos de Zülle que ganó por segunda vez. También ganó la clasificación de puntos por cuarta vez consecutiva, lo que lo convirtió en el poseedor del récord de victorias en este ranking, empatado con Sean Kelly.

Dos semanas después, en los campeonatos mundiales de San Sebastián, Jalabert sorprende: aunque es el favorito para el título en ruta, se convierte en campeón del mundo en la contrarreloj, siendo sólo su segunda victoria en la especialidad, el primero sobre una larga distancia. Está por delante del ucraniano Serhi Honchar por solo tres segundos. Terminó undécimo en la carrera en línea, ganado por su compañero de equipo Laurent Brochard. En su camino, también ganó el semiclásica italiana Milán-Turín antes de Zülle, y especialmente, por primera vez, el Giro de Lombardía. El delantero, a treinta kilómetros de la final con Michele Bartoli, Paolo Lanfranchi y Francesco Casagrande, lidera a los italianos en el sprint y gana en Bérgamo su cuarta victoria en una gran clásica y finaliza quinto en la Copa Mundial. Cerró su temporada al ganar ambas etapas y la clasificación general de Subida a Montjuic. Jalabert terminó primero en el mundo por tercer año consecutivo, con 17 victorias.

En 1998, la partida de Zülle para Festina convirtió a Jalabert en el líder único del equipo ONCE. El inicio de la temporada de 1998 está en línea con los anteriores para Jalabert: en febrero, terminó segundo en la Ruta del Sol, donde participó en un triplete de la ONCE, luego ganó el Tour du Haut-Var. En París-Niza, ocupa el segundo lugar en la primera etapa contrarreloj detrás del belga Frank Vandenbroucke, lo que aumenta su ventaja al ganar la quinta etapa en la cima del Col de la République. A pesar de los numerosos ataques en las últimas tres etapas, Jalabert perdió París-Niza por primera vez desde 1995, y terminó segundo a 40 segundos de Vandenbroucke. Una semana después, terminó 15.º en Milán-San Remo después de atacar en vano en el Poggio. La semana siguiente, Jalabert ocupó el segundo lugar de la Semana Catalana: terminó segundo en la etapa reina y tercero en la contrarreloj, cada vez más adelante por Michael Boogerd, quien ganó la clasificación general.

En la Vuelta al País Vasco, Jalabert ganó la primera etapa a pesar de una caída, pero cedió el liderato de la clasificación general a su compañero de equipo Íñigo Cuesta al final de la tercera etapa. A pesar de su victoria en la contrarreloj final, terminó la carrera 3 segundos por detrás de Cuesta, segundo en la etapa. Finalizó segundo por tercera vez en la Vuelta al País Vasco, siempre detrás de un compañero de equipo, y por cuarta vez en cuatro carreras de etapa en 1998. Zülle, quien lo privó de la victoria en 1995 y 1997, es tercero. Sin embargo, está menos cómodo que el año anterior en las clásicas de las Ardenas: terminó 19.º en la Flecha Valona, y dejó pasar una nueva oportunidad en Lieja-Bastoña-Lieja, cuando Michele Bartoli se escapa a quince kilómetros del final, ganando frente a Jalabert por segundo año consecutivo.

Jalabert reanuda la competición en la Vuelta a Asturias. Ganó la contrarreloj en la primera etapa, terminó segundo en Alto del Naranco y ganó la etapa final al sprint, así como la clasificación general, que dominó desde el principio hasta el final. En la Bicicleta Vasca, ganó la tercera y cuarta etapas, pero terminó solo cuarto en la contrarreloj. Él tiene que conformarse con el tercer lugar detrás de Abraham Olano y Aitor Garmendia. Unos días más tarde, ganó el Clásico Alpino por segunda vez, por delante de Francesco Casagrande y Benoît Salmon, y luego participó en el Critérium del Dauphiné. Ocupó el tercer lugar en el prólogo, pero se rindió al final de la tercera etapa. Luego participó en la Vuelta a Suiza, donde ganó el prólogo, pero perdió la clasificación general al día siguiente ante Davide Rebellin. Luego ganó el sprint en Varese, pero perdió todas las oportunidades en la clasificación general en la sexta etapa, donde concedió 19 minutos a Garzelli. A pesar de una victoria en la tercera etapa en la última prueba de tiempo, terminó 22.º en la general. Diez días después, ganó su décima victoria en menos de dos meses al convertirse en Campeón de Francia en Charade, frente a Luc Leblanc y Richard Virenque.

En el Tour de Francia, Jalabert terminó tercero en el prólogo en Dublín, y luego cuarto en la primera prueba en Meyrignac-l'Église, ganada por Jan Ullrich. A pesar de las dificultades en los Pirineos, donde finalizó 23.º en Luchon y 11.º en Plateau de Beille, dejó el macizo en tercera posición, a tres minutos de Ullrich, dos de Bobby Julich, y al mismo tiempo que Marco Pantani. Sin embargo, se derrumba en los Alpes, perdiendo quince minutos en Pantani en los Deux Alpes y ocho en Albertville. Mientras que el caso Festina llevó a la exclusión del equipo de Zülle y Virenque y numerosas búsquedas policiales, Jalabert es el portavoz de los corredores durante la 12.ª etapa, y luego abandona la carrera con todos los equipos españoles. Las muestras de orina de Laurent Jalabert tomadas durante este Tour de Francia, así como las de otros ciclistas, serán positivas para el EPO durante las pruebas retroactivas realizadas en 2004 y publicadas en 2013.

Después de un mes decepcionante de agosto, cuando terminó 59.º en la Clásica de San Sebastián y abandonó la Vuelta a Burgos cuando ocupó el segundo lugar, Jalabert participó en la Vuelta a España. Tercero en la primera etapa en el sprint, aprovechó los bonos para tomar el maillot amarillo en la tercera, pero la dejó al día siguiente a Fabrizio Guidi. Tercero en Xorret de Catí y cuarto en la contrarreloj en Alcudia, Jalabert terminó la primera semana en segundo lugar, 41 segundos por detrás de Abraham Olano. Durante las siguientes etapas de montaña, Jalabert toma unos segundos a Olano, pero ve al otro líder del Banesto, José María Jiménez, ganador de tres etapas. En la vigésima etapa, Jalabert terminó noveno en la parte superior del Alto de Navacerrada, y regresó al quinto lugar en general, ahora dominado por Jiménez. Undécimo en la prueba de tiempo final, Jalabert terminó quinto en esta Vuelta detrás de Olano, Fernando Escartín, Jiménez y Lance Armstrong. Logró su mejor desempeño desde su victoria en 1995, pero no ganó ni la etapa ni la clasificación por puntos, donde está precedido por Fabrizio Guidi. La carrera está marcada por acusaciones de dopaje contra la ONCE basadas en el testimonio de Zülle durante el Tour de Francia, ante el cual Jalabert reacciona violentamente, describiendo a los inspectores de la UCI como "neo-nazis".

En conflicto con la UCI y cansado, Jalabert pone fin a su temporada, decidiendo no competir en los Campeonatos del Mundo. Jalabert termina la temporada con trece victorias, y deja el primer lugar del mundo a su gran rival en los clásicos, Michele Bartoli.

En 1999, Jalabert compartió el liderazgo del equipo de la ONCE con Abraham Olano, quien se unió al equipo en la temporada baja. El equipo de la ONCE decidió no correr en Francia después de abandonar el Tour de Francia el año anterior y hasta que se aclarara la ley antidopaje, Jalabert no participa en París-Niza, sino en Tirreno-Adriático. Participó en dos largos encuentros en la primera y quinta etapa, y terminó cuarto en la carrera detrás de Michele Bartoli, Davide Rebellin y Stefano Garzelli, quienes participaron en los mismos encuentros. Terminó solo en el puesto en Milán-San Remo, pero ganó la Semana Catalana al terminar segundo en la tercera etapa detrás de Giuliano Figueras, y luego ganó la última prueba de tiempo. En abril, ganó la primera etapa de la Vuelta al País Vasco por delante de Davide Rebellin, y mantuvo el primer lugar en la clasificación general hasta la última contrarreloj, que ganó. Ganó la carrera por primera vez por delante de Wladimir Belli y Rebellin, habiendo terminado tres veces segundo en cuatro ediciones anteriores. Durante las siguientes semanas, decepcionó en las clásicas de las Ardenas, al no terminar ni Flecha Valona ni Lieja-Bastoña-Lieja, de las cuales, sin embargo, fue uno de los favoritos.

A principios de mayo, participa en el Tour de Romandía. Gana el prólogo, pierde el liderazgo de la clasificación general con Gabriele Missaglia al día siguiente, pero lo recupera en la segunda etapa que ganó solo. También gana la contrarreloj de la tercera etapa, y termina segundo del cuarto detrás de Óscar Sevilla. Así, claramente gana el Tour de Romandía, por delante de Beat Zberg y Wladimir Belli. Esta actuación convence a Jalabert para participar en el Giro de Italia. Ganó la etapa en la cuarta etapa, durante un final cuesta arriba en Terme Luigiane, convirtiéndose en uno de los pocos corredores que han ganado una etapa de las tres grandes vueltas. Lleva la maglia rosa al día siguiente. Lo mantuvo durante tres días hasta que llegó a la cima del Gran Sasso, donde un ataque de Marco Pantani a tres kilómetros de meta lo hizo perder, pero lo recuperó al día siguiente al ganar la contrarreloj de Ancona, con el mismo tiempo que Pantani. Viste la maglia rosa por otros cinco días, pero lo deja nuevamente en Marco Pantani en Borgo San Dalmazzo, en la noche de la etapa 14, donde regresa al quinto lugar. El ascenso al podio prestó atención en Oropa, donde se encuentra a Pantani, que lleva mucho tiempo en la ascensión escapado, por ejemplo, un nuevo frente de Pantani en Lumezzane, donde toma la cabeza de la clasificación por puntos. Después de la contrarreloj de Trévise, recortó un minuto ante Pantani, pero perdió 24 segundos con Paolo Savoldelli, el segundo de la etapa y la clasificación general. Sin embargo, pierde todas las posibilidades de ganar el Giro en el ascenso de Alpe di Pampeago, donde concede cuatro minutos a Pantani, más de uno a Savoldelli y dos y medio a Ivan Gotti, quien supera en la clasificación. Al día siguiente, terminó tercero en Madonna di Campiglio y aprovechó la exclusión de Marco Pantani esa noche para obtener el tercer lugar general, un minuto por detrás de Savoldelli. Sin embargo, en la penúltima etapa, terminó quinto en Aprica, a más de cuatro minutos de Gotti, Gilberto Simoni y Roberto Heras. Terminó cuarto en el Giro de Italia, ganado por Ivan Gotti frente a Savoldelli y Simoni. Sin embargo, gana la clasificación por puntos, y se convierte así en el primer francés en ganarla. Es uno de los cinco corredores que han ganado la clasificación por puntos de las tres grandes rondas, con Eddy Merckx, Djamolidine Abdoujaparov, Alessandro Petacchi y Mark Cavendish.

Una semana después, Jalabert participa en la Vuelta a Suiza. Ganó el prólogo, pero perdió la ventaja general en Grindelwald, donde terminó tercero detrás de Gilberto Simoni y Francesco Casagrande. Tomó el maillot amarillo al día siguiente en la contrarreloj de Meiringen, pero definitivamente lo perdió ante Casagrande cuando el italiano gana el solo en Arosa. Jalabert terminó segundo en la clasificación general a 1 minuto y 4 segundos en Casagrande y ganó la clasificación de puntos. No puede defender su título en el Campeonato de Francia por no haberse sometido al control longitudinal y elige no participar en el Tour de Francia por primera vez desde 1990.

Reanuda la competición el 25 de julio en la Clásica de Ordizia, que gana en solitario. Continúa su preparación para la Vuelta a España en el Gran Premio de Breitling, que finaliza segundo con Abraham Olano, pero tiene una caída seria durante la Vuelta a Castilla y León, rompiéndose el cráneo, la clavícula derecha y dos costillas. A pesar de sus lesiones, Jalabert decide participar en la Vuelta. Sin embargo, pierde un cuarto de hora en la quinta etapa, y no comienza la decimotercera en Andorra. Terminó el año en el primer lugar mundial por cuarta vez, con catorce victorias.

Desde el inicio de la temporada 2000, Jalabert planea volver a Francia, creyendo que puede tener su última oportunidad de ganar el Tour de Francia. En febrero, la ONCE ganó la contrarreloj por el equipo del Tour del Mediterráneo, a la que Jalabert agregó una victoria por etapas en la cima del Mont Faron, lo que le permitió ganar la clasificación general. Finalizó quinto en la Vuelta a la Comunidad Valenciana, luego participó en Tirreno-Adriático, de la que es el favorito. Llegó a la tercera etapa, pero cayó tres lugares al final de la etapa contrarreloj ganada por su compañero Abraham Olano. Terminó la carrera en el cuarto lugar, 38 segundos detrás de Olano. A finales de marzo, finalizó 11.º en Milán-San Remo y luego ganó la Semana Catalana por segunda vez consecutiva gracias a su victoria en la etapa final. En abril, terminó segundo en el Gran Premio Miguel Induráin y defendió su título en el Vuelta al País Vasco: ganó la etapa reina, pero terminó tercero en la última etapa contrarreloj y la clasificación general, detrás de Andreas Klöden y Danilo Di Luca. Una vez más favorito en las clásicas de las Ardenas: terminó tercero en la Flecha Valona detrás de Francesco Casagrande y Rik Verbrugghe y una décima detrás de Lieja-Bastoña-Lieja. A principios de mayo, no pudo retener su título en el Tour de Romandía, renunciando a la 4.ª etapa.

A partir de junio, Jalabert se prepara para el Tour de Francia participando en el Clásica de los Alpes y luego en el Critérium del Dauphiné. Ganó solo la última etapa y terminó 12.º en la general. Aparece de nuevo como un forastero en el Tour de Francia. Terminó tercero en la primera etapa (contrarreloj), luego tomó el maillot amarillo por segunda vez en su carrera en la contrarreloj por equipos en Saint-Nazaire. Lo mantiene durante dos días, hasta que Alberto Elli, miembro de una escapada de 12 corredores, se lo arrebata en Tours. Pero en la montaña tiene los primeros problemas para sus ambiciones: pierde ocho minutos en Hautacam y luego otros treinta y seis para Briançon, y termina solo el 54.º del Tour.

Después del Tour, Jalabert anuncia su intención de dejar la ONCE. No participa en la Vuelta a España. En septiembre, Jalabert compite en los Juegos Olímpicos de Sydney, donde termina quinto tanto en la contrarreloj como en la ruta. También es seleccionado para el campeonato mundial en Plouay por primera vez en dos años, pero no termina la carrera. Por falta de un gran rendimiento en las grandes vueltas y las clásicas, terminó la temporada en el octavo lugar en todo el mundo, su peor desde 1994.

A finales de 2000, después de intentar conseguir un contrato en un equipo francés, Laurent Jalabert se fue con su hermano Nicolás, el equipo de la ONCE, para convertirse en el líder de la formación CSC del danés Bjarne Riis, donde pasó dos temporadas. En este momento, Jalabert ya no está en su mejor momento, pero aun así consigue varias victorias al atacar desde lejos, especialmente en el Tour de Francia.
Durante el invierno de 2000-2001, las dificultades financieras del patrocinador Memory Card pusieron en tela de juicio el contrato de Jalabert, hasta la llegada de un nuevo patrocinador, World Online. Hace de las clásicas su objetivo a principios de la temporada, después de lo cual planea centrarse en el Tour de Francia. Sin embargo, al comienzo de la temporada, se rompe tres vértebras lumbares al caerse de una escalera, lo que lo obliga a abandonar sus ambiciones para las clásicas. Hace su regreso a Flecha Valona y está rápidamente en forma. En mayo, terminó segundo en los Cuatro Días de Dunkerque detrás de Didier Rous y cuarto en el Gran Premio de Midi Libre. En junio, Jalabert participa en la Vuelta a Suiza. Ocupó el segundo lugar en el prólogo detrás de Lance Armstrong, pero concedió casi tres minutos en la contrarreloj de Crans-Montana y terminó noveno tras el americano. Unos días después, terminó quinto de los campeonatos de Francia.

La presencia de Jalabert en las filas del equipo de CSC le permite ser invitada al Tour de Francia. Ganó su primera victoria de la temporada en Verdun en la cuarta etapa, donde Ludo Dierckxsens y él se escapan del pelotón con siete segundos, luego repite victoria el 14 de julio en Colmar, donde gana en solitario. Luego ocupa el segundo lugar en la clasificación general y en la clasificación de la montaña. En las montañas, retrocede en la clasificación general, pero escapa solo durante 110 km durante la etapa 13 que conduce a Saint-Lary-Soulan. pasó primero por los pasos de Menté, Portillon, Peyresourde y Val-Louron-Azet y fue neutralizado en la cima final. Toma el maillot de lunares, que conserva hasta el final, y termina 19.º en la general. Se convirtió en el tercer corredor en ganar la clasificación de puntos y la clasificación de maillot de lunares después de Eddy Merckx y Bernard Hinault. También termina como el corredor más combativo del Tour. Jalabert ganó la Clásica de San Sebastián, cuatro años después de su última victoria en una clásica, superando a Francesco Casagrande, Davide Rebellin y Wladimir Belli al sprint. A pesar de las fuertes ambiciones, se rindió ante el Campeonato de Zúrich.

Al final de la temporada, no corre la Vuelta a España para asistir al nacimiento de su cuarto hijo, luego tiene que renunciar a los campeonatos mundiales debido a una tendinitis. Terminó la temporada en el puesto 21.º mundial con tres victorias.

En 2002, Jalabert estableció los objetivos en la París-Niza, las clásicas y, en particular, la Lieja-Bastoña-Lieja y el Tour de Francia. Ganó su primera victoria de la temporada al ganar por segunda vez en el Tour du Haut-Var, por delante de Alexandre Vinokourov. En París-Niza, ganó en Saint-Etienne en la tercera etapa por delante de Didier Rous, quien tomó la delantera del general. Al día siguiente, en el ascenso del Monte Faron, se aleja de Rous, pero es derrotado por Vinokourov, que se encuentra a seis segundos en la clasificación. Con dificultades en la penúltima etapa, finalmente terminó tercero detrás de Vinokourov y Sandy Casar. Al final de París-Niza, se vio afectado por un virus que lo obligó a retirarse de Milán-San Remo y le impidió una vez más participar en las clásicas.

Reanuda la competencia a finales de abril en el Vuelta a la Baja Sajonia, luego obtiene su tercera victoria de la temporada a principios de mayo durante el CSC Classic. Tiene menos suerte que el año anterior en el Tour de Francia y, a pesar de sus largas escapadas de montaña, no gana una etapa. Ganó sin dificultad su segunda maillot de lunares. En el día de descanso, anuncia su retiro para el final de la temporada. En agosto, ganó muchos criterios. Por segunda vez consecutiva, ganó el Clásica de San Sebastián frente a Igor Astarloa, Gabriele Missaglia, Andrei Kivilev y Dario Frigo. La Coppa Agostoni, que es el primer francés en ganar, será siendo su última victoria profesional, ya que queda en segundo lugar en el Gran Premio de Fourmies en septiembre, detrás de Gianluca Bortolami. Seleccionado para los campeonatos del mundo, corre su última carrera allí.

Se retiró al final de 2002, con 176 victorias como profesional a sus espaldas.

Después de retirarse, pasó a ser asesor de la marca de bicicletas Look y comentarista para la televisión francesa.

El deporte continuó siendo parte de su vida y corrió las maratones de Nueva York (2005), Londres (2006), Chicago (2006) y Barcelona (2007), donde logró su mejor marca de 2:45:52. Ahora se dedica al triatlón y el 24 de junio de 2007 se estrenó en el ironman de Zúrich acabando 21.º y consiguiendo su clasificación para la más dura y famosa de estas pruebas, el Ironman de Hawái.

El 13 de octubre de 2007 participó en el Ironman de Hawái concluyendo en un espectacular 76.º puesto (12.º en el grupo de edad de 35 a 39 años) de un total de 1787 competidores y con un tiempo de 9:19:58, a poco más de una hora del vencedor Chris McCormack.

A partir del año 2009 se convirtió en seleccionador de Francia de ciclismo en ruta.

Participará en 2009 en la 46.ª edición de las 24 horas de Rouen Motor Racing dentro del equipo Drakkar costero que terminará en el quinto lugar en su clase (clase 1) y el primer lugar en motores de cuatro tiempos.

En junio de 2013, según el diario deportivo francés "L'Equipe", Jalabert dio positivo para EPO en pruebas realizadas en 2004 en una muestra de orina preservada desde 1998, cuando esta substancia era indetectable. En ese año el exciclista militaba en el equipo español ONCE. Sobre esta acusación, en declaraciones a la prensa, Jalabert se declaró «sorprendido». "L'Equipe" recalcó que la EPO estaba presente en la mayoría de las muestras examinadas. Los resultados de estas pruebas se publicaron oficialmente el 24 de julio, como parte de un informe redactado por una comisión de investigación del Senado de Francia, tras lo cual Jalabert admitió su responsabilidad; sin embargo, la condiciona a las acciones de los médicos del equipo. El exciclista, en cuanto se filtró el rumor sobre su dopaje, renunció como comentarista del Tour 2013 para la cadena de radio RTL.






</doc>
<doc id="122208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122208" title="UCI">
UCI

Las siglas UCI pueden hacer referencia a:


</doc>
<doc id="122217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122217" title="Cuerda">
Cuerda

La cuerda es una herramienta empleada en ciertas actividades como la construcción, navegación, exploración, deportes y comunicaciones. Cuando son gruesas reciben también los nombres de soga y maroma. Las cuerdas han sido usadas desde la edad prehistórica. Gracias al desarrollo de la cuerda se han inventado gran cantidad de cabos (nudos) con diversas utilidades. Las poleas se han empleado desde muy antiguo para redirigir la fuerza en otras direcciones, y pueden ser empleadas como una ventaja mecánica, permitiendo que múltiples fuerzas se apliquen al punto de apoyo final de la misma. Las grúas, los polipastos y los cabrestantes (malacates o guinches en Hispanoamérica) son máquinas diseñadas para ser accionadas por cuerdas y cables.

Si las cuerdas son delgadas reciben el nombre de "cordel" o "mecatillo", aun cuando suelen ser más gruesas que un hilo.

A los extremos de la cuerda se les denomina chicotes mientras que a su parte media seno.

Las cuerdas pueden hacerse de distintos tipos de fibras textiles: naturales, artificiales, sintéticas o combinaciones entre ellos. Entre las naturales están el cáñamo, esparto, algodón, yute, seda, lana, y pelo. Entre las artificiales está el rayón, que se emplea en la elaboración de cuerdas decorativas. Entre las sintéticas se encuentran el polipropileno, nylon, poliéster (por ejemplo PET, vectran), el polietileno (como el spectra) y las fibras aramidas (por ejemplo twaron, technora y el kevlar). Algunas cuerdas se elaboran con mezclas para aumentar la resistencia. Las cuerdas se pueden elaborar también de fibras metálicas, en este caso se hacen llamar "guayas" (particularmente en Venezuela).

En ciertas partes de Hispanoamérica (México y Guatemala) las cuerdas reciben el nombre de "mecates", palabra de origen náhuatl. El término tiene su origen en la raíces "metl" (maguey) y "catl" (variable del verbo "ca"=estar), literalmente "lo que está en el maguey", indicando la planta de donde se obtenía originalmente la fibra para su fabricación. En la actualidad se sigue empleando dicha palabra en el habla popular aunque la cuerda esté elaborada de material diferente a las fibras naturales que dieron el nombre, a más de que el "mecate" propiamente dicho suele tener cierto grosor. Por su parte, en Venezuela se les da el nombre de "cabuyas", voz de origen Caribe.

La cuerda también se usó en trabajos de cantería como elemento decorativo. Se conoce con el nombre de "sogueado". Es propio del estilo Románico.

El empleo de las cuerdas para la caza, el empuje, el estirado, atado, la suspensión y ascensión a cimas de montañas data desde la época prehistórica y siempre ha sido esencial en las actividades humanas básicas, así como en el progreso de la humanidad. Las primeras cuerdas eran tan largas como podrían haber sido las fibras de una planta, su intento de alargarlas dio lugar a las primeras cuerdas retorcidas. Los fragmentos cuasi-fosilizadas de lo que probablemente es una "cuerda enrollada de casi 65 mm de diámetro" que fue encontrada en la cueva de Lascaux, data de aproximadamente 17.000 ap.

Los antiguos egipcios fueron probablemente la primera civilización que desarrolló una herramienta especial para hacer cuerdas. Los egipcios hicieron cuerdas que datan del 4000 al 3500 a. C. y se elaboraban principalmente de juncos. Otras cuerdas elaboradas en la antigüedad se hicieron de otras fibras como la palmera real, lino, hierbas, papiro, seda o incluso pelo animal. El empleo de estas cuerdas empujó a cientos de trabajadores de otras tierras a ser esclavizados por los egipcios con el objeto de mover grandes piedras y construir sus monumentos. Comenzando aproximadamente desde el 2800 a. C., las cuerdas se hicieron de fibras en China. La elaboración de cuerdas se expandió por toda Asia, India y Europa durante casi varios siglos. 

Leonardo da Vinci dibujó ciertos esbozos de un concepto para una máquina que hacía cuerdas, fue una de sus muchas invenciones que nunca llegó a construir. Sin embargo su construcción no podía ser llevada a cabo sin el desarrollo de una tecnología avanzada: En 1586, Domenico Fontana erigió un obelisco de 327 toneladas en la Plaza de San Pedro de Roma con una fuerza concertada de 900 hombres, 75 caballos y una cantidad ingente de cuerdas. No fue hasta pasado el siglo XVIII cuando diversos inventos hicieron posible la invención de una máquina capaz de construir cuerda. En la década de 1950 las fibras sintéticas como el nylon se fueron popularizando, reemplazando en proporción considerable a las naturales.

La cuerda torcida, o también denominada impropiamente "cuerda enrollada", es, desde el punto de vista histórico, la forma más común de cuerda, al menos en la cultura de Occidente. La mayoría de las cuerdas torcidas consisten en tres fibras que se tuercen para aumentar la fortaleza y resistencia de la cuerda; existen versiones con mayor cantidad de fibras torcidas.

Las cuerdas trenzadas son generalmente de fibras sintéticas como el nylon, poliéster o el polipropileno. Se elige el nylon debido a sus características de fortaleza y tenacidad, además de poseer una buena resistencia a las inclemencias del tiempo, así como a la radiación ultravioleta. El poliéster es cerca de un 90% más fuerte en estiramiento que en carga, es mucho más resistente a la abrasión y posee una mayor resistencia a los UV, sufriendo cambios pequeños en longitud cuando se humedece. Por regla general se prefiere el polipropileno a causa de su bajo coste y baja densidad (puede flotar en el agua).

Las cuerdas utilizadas en el montañismo y por extensión en diversas actividades al aire libre, como espeleología y escalada en roca, se clasifican en dos tipos generales: dinámicas y estáticas, existiendo variantes entre éstas, como las semiestáticas, entre otras.

Las cuerdas "dinámicas" se emplean, por ejemplo, en montañismo en circunstancias en las que puede haber una caída por encima del punto de anclaje. La capacidad de elongación se logra con poliamidas elásticas y trenzado en espiral (efecto muelle). Están diseñadas para estirarse lo suficiente como para amortiguar la detención sin producir grandes lesiones; no deben utilizarse para bajar en rappel.

Las cuerdas "estáticas" se usan, por ejemplo, en espeleología, rappel y actividades de rescate, y están diseñadas para estirarse lo mínimo posible y no deben usarse para detener caídas libres.

Este tipo de cuerdas se elaboran sobre la base de materiales sintéticos que resistan las duras condiciones de uso del montañismo y por ello tienen una funda o cubierta protectora, además de requerir ser livianas para su transporte muchas veces a pie.

Los materiales utilizados son el nylon y el perlon. Este tipo de fibras son afectadas por la radiación solar prolongada, por lo que siempre que sea posible deben dejarse a la sombra. Antiguamente las cuerdas para estas actividades eran fabricadas de algodón u otra fibra natural, se humedecían y podían ser peligrosas para la actividad.




</doc>
<doc id="122223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122223" title="Josep Irla">
Josep Irla

Josep Irla i Bosch (San Feliu de Guíxols, 24 de octubre de 1874-Saint-Raphaël, Provenza, 19 de septiembre de 1958) fue un político español, presidente de la Generalidad de Cataluña en el exilio.

Josep fue hijo de Josep Irla i Rovira y Rita Bosch i Anglada. Hijo de un obrero taponero que más tarde tuvo una taberna conocida como Casa Romagué. Era el mayor de tres hermanos: Josep (1876-1958), Francesc (1881-1961) y Nicolau (1886-1943), con los que tuvo siempre una estrecha relación, y con los que compartía actividades económicas y políticas.

De joven estudió en la Escuela de Artes y Oficios, no siguió ningún estudio superior y fue partiendo de su esfuerzo, trabajo y voluntad que se fue haciendo una autoeducación profundamente asimilada.

Poco a poco, Josep Irla se fue abriendo camino en el mundo de los negocios y de la política. Con sus hermanos, inició actividades industriales y comerciales desde Sant Feliu de Guíxols con la creación de la sociedad Josep Irla y compañía, con participación de capital de los tres hermanos y un papel más principal de él. Desde esta base, abrieron una fábrica de tapones de corcho que con los años se fue ampliando; fueron consignatarios de buques y posteriormente propietarios de una goleta e hicieron un comercio de vino y de corcho con Barcelona; pudieran actuar como agentes de aduanas.

En 1902 se casó con Florencia Bas i Parent, también de Sant Feliu y miembro de una familia de obreros taponeros. La pareja no tuvo hijos, pero sí dos ahijadas, Encarnació Pijoan (Cion), hija de los masoveros de una masía de Romanyá de la Selva, donde pasaban temporadas debido a la enfermedad de carácter asmático que él sufría, y Lola Aymerich Robert, prima suya que quedó huérfana de pequeña. De joven, y siguiendo la trayectoria familiar, se identificó con el republicanismo federal. Él y su padre fueron los impulsores del Centre Republicà Federal Català de San Feliu de Guíxols y también miembros de la logia masónica local Gesòria, mientras que su hermano Francesc dirigía el semanario "El Programa".

Líder del republicanismo catalanista en las comarcas gerundenses, el 12 de noviembre de 1905 se celebraron elecciones municipales en las que Josep Irla, a la edad de 29 años, resultó elegido concejal del ayuntamiento con la candidatura del Centre Republicà Federal, candidatura que reunía a federales y catalanistas; pasó a ser segundo teniente de alcalde y miembro de la comisión de gobernación; de este nuevo consistorio, resultó alcalde designado por Real Orden, el Sr. Ildefons Perdrieux. Después de varios cambios Josep Irla accedió a la alcaldía. Presidió el ayuntamiento de 1906 a 1910. De este periodo de la vida local destaca la creación de servicios y obras de interés público, la asistencia social, la promoción de la cultura popular y una administración económicamente austera y provechosa, hizo frente a los destrozos sufridos por el municipio en los aguaceros del otoño de 1908, siguió siempre de cerca los acontecimientos de la vida política de Cataluña y se manifestó en su entorno en un sentido catalanista y progresista. A comienzos de 1911 participó en la constitución de la Unió Federal Nacionalista Republicana (UFNR) en las comarcas de Gerona, y fue presidente de la agrupación local.

A raíz de la muerte de su padre, entonces diputado provincial, que tuvo lugar en abril siguiente, se presentó a la elección provincial parcial que se convocó para cubrir la vacante por el distrito de la Bisbal, consiguió el nombramiento sin elección por falta de contrincantes. En las elecciones provinciales de 1913 fue elegido nuevamente así como en las sucesivas hasta 1923, con la llegada de la dictadura de Primo de Rivera, siempre por el distrito de la Bisbal.

Desde este cargo de diputado provincial por Gerona, Josep Irla consigue participar en una institución capital, la Mancomunidad de Cataluña. Josep Irla fue un colaborador importante del primer presidente de la mancomunidad, Enric Prat de la Riba, y tras la muerte de este continuó ocupando cargos de no gran protagonismo, pero sí de una gran responsabilidad bajo la presidencia de Josep Puig i Cadafalch. También fue miembro del comité directivo de la Caja de Crédito Comunal.

Políticamente, primero se situó en la UFNR y tras la crisis de esta, se acercó al Partit Republicà Català integrado como diputado provincial en la asamblea General de la Mancomunitat donde formó parte de diversas comisiones.

Con la liquidación de las instituciones hecha por la dictadura de Primo de Rivera, se concentró en sus negocios sin dejar de mantener una cierta actividad política, siempre dentro de las mermadas posibilidades de actuación del periodo.

Derrotada la dictadura y en la época de la Generalitat republicana, con la proclamación de la República fue nombrado vocal de la Comisión Provincial provisional de Gerona e inmediatamente después, el presidente Macià lo nombró comisario delegado del gobierno de la Generalidad provisional en Gerona (abril 1931 / febrero 1933, con una renovación en octubre de 1932), cargo creado para ejercer las funciones ejecutivas de la desaparecida Comisión Provincial. Desde este lugar, favoreció la enseñanza y la cultura, sobre todo los dirigidos a los sectores populares; impulsó el uso del catalán en las administraciones, renovó las actuaciones destinadas a la restauración de monumentos arqueológicos, se interesó por la asistencia social con actuaciones diversas y desarrolló obras públicas de bajo coste -dada la escasez de recursos presupuestarios-, pero de gran impacto en amplios sectores de la población, particularmente los alejados de los centros urbanos; todo ello con una cuidada gestión económica que reafirmaba su condición de buen gestor ya iniciada

En las elecciones para constituir la Diputación Provisional de la Generalidad, organismo creado para preparar y aprobar un proyecto de Estatuto que debía regular la autonomía de Cataluña, Josep Irla y Lluís Companys fueron elegidos vicepresidentes y Josep Carner fue su presidente.

El resultado del trabajo de esta diputación fue aprobado por los ayuntamientos y la mayor parte del pueblo de Cataluña. Este proyecto de Estatuto es lo que se conoce como el Estatuto de Nuria. El 9 de septiembre de 1932 el Estatuto de Cataluña fue aprobado definitivamente.

Al principio de 1932, creó y dirigió el Partido Republicà Federal del Baix Empordà, agrupación comarcal creada básicamente para formalizar una adhesión colectiva a Esquerra Republicana de Catalunya, lo que hizo en el primer Congreso Nacional ordinario de esta formación realizado el febrero de ese año aunque en la práctica esta integración ya hacía meses que funcionaba.

En las elecciones al Parlamento de Cataluña del 20 de noviembre de 1932 Josep Irla encabezaba la candidatura de Esquerra Republicana de Catalunya por la circunscripción de Gerona, El triunfo fue total; más de la mitad de los electores votaron a Josep Irla y, proporcionalmente, fue el candidato con más votos de toda Cataluña.

Durante todo el periodo republicano, Josep Irla ocupó diversos cargos de responsabilidad dentro del gobierno de la Generalitat lo que evidencia su eficacia organizativa y la confianza que le hicieron los presidentes Francesc Macià y Lluís Companys, como diputado fue miembro de la Diputación Permanente, de las comisiones permanentes de Obras Públicas y de Sanidad, y de las comisiones de Presupuestos y de Ley Municipal.

Fue nombrado consejero de Gobernación en el gobierno de Macià, constituido el 24 de enero de 1933, pero un empeoramiento de su afección crónica le impidió ocupar el cargo y fue sustituido después de unos días por Joan Selvas, poco después, fue relevado también de su cargo de comisario delegado. Ya restablecido pasó a ser director general de Industria (julio-octubre de 1933), dependiente del Ministerio de Industria y Comercio del Gobierno en dos legislaturas sucesivos presididos por Manuel Azaña y por Alejandro Lerroux; fue destituido tras la entrada de Diego Martínez Barrio.

El verano de 1933, se incorporó a los organismos creados para el desarrollo del área de Asistencia Social después de que la Generalitat recibiera las transferencias en este ámbito, primero con Josep Dencás como consejero de Sanidad y de Asistencia Social en el etapa del presidente Macià y después, con sus sucesores. Ya con Companys, fue jefe de los Servicios de Asistencia Social y después director general. Desde este cargo, proyectó actuaciones ambiciosas en ámbitos como el tratamiento de enfermos con rechazo social, la prevención de riesgos en la infancia o la atención a los jubilados sin recursos, pero también su implantación en todo el territorio catalán. Fue también vocal del Consejo de las Cajas de Ahorro. Los hechos de octubre de 1934, con la suspensión del Estatuto y el encarcelamiento del gobierno catalán, dejaron su actuación política en suspenso durante el siguiente año y medio.

Con la restitución del gobierno, en marzo de 1936 recuperó su puesto de director general. El inicio de la Guerra Civil volvió a dificultar su actuación, en los primeros días mientras el consejero en aquellos momentos, Manuel Corachan, se dedicaba de lleno a la organización del hospital General de Cataluña, él asumió de hecho la dirección de la Consejería. Con las sucesivas remodelaciones del gobierno se mantuvo en el cargo, pero presentó la dimisión ante el nombramiento como consejero de Antoni García, representante de la CNT, a finales de septiembre.

Poco después, en octubre de 1936, fue nombrado subsecretario de la Conselleria de Cultura, un cargo de nueva creación con Ventura Gassol como consejero; pero, coincidiendo con la salida de este de Cataluña ante el peligro de ser víctima de un atentado, tuvo que ampliar sus competencias y trabajó para asegurar el funcionamiento de los centros de enseñanza y de las bibliotecas y para la preservación del patrimonio arqueológico y artístico de Cataluña.

En enero de 1937, justo después de que Josep Tarradellas publicara los decretos con los que se pretendía controlar y normar todo el aparato financiero de la Generalitat, fue nombrado director general de Patrimonio y Rentas, un cargo también nuevo, pero además muy complejo en un periodo de excepcionalidad política, que ponía a prueba una vez más sus condiciones de gestor.

El 1 de octubre de 1938, con una parte del territorio catalán ya ocupada por las tropas franquistas y con la inminencia de una derrota completa, aceptó la responsabilidad de convertirse en presidente del Parlamento de Cataluña y fue elegido en la última sesión que este celebró; en su discurso de toma de posesión afirmó: "Éramos, somos y seremos republicanos y catalanistas, porque somos liberales, porque es un sentimiento de nuestra alma que nos ha llevado a sentir y a conocer las necesidades de nuestro pueblo".

El 28 de enero de 1939, Josep Irla, presidente del Parlamento de Cataluña, como el resto de autoridades catalanas, iniciaba el exilio. Con 62 años, pasó a territorio francés con su mujer, Florencia Bas, su ahijada Concepció Pijoan, su hermano Francesc y su cuñada María Duran, las hijas de Nicolau, Pepita y Montserrat, y la esposa de este, Cándida Planella pero sin ninguno de sus bienes que quedaban en San Feliu y que posteriormente serían confiscados por las autoridades franquistas. Nicolau pasó a Francia unos días después, no lo siguió su ahijada Lola Aymerich, ya casada con un carnicero de San Feliu de Guíxols, madre de un hijo y no activa políticamente, convirtiéndose esta en la única parte de la familia que no se exilia.

Josep Irla vivió un tiempo en Le Boulou (Rosellón) y se instaló luego en Ceret (Vallespir), donde se procuró la subsistencia dedicándose a su oficio de toda la vida: la industria del corcho. En 1940, fue detenido por las autoridades francesas de Vichy y confinado en Le Mans, de donde pudo evadirse y retornar a Ceret.

Con el fusilamiento del presidente Companys el 15 de octubre de 1940, rehusó emigrar a América y se convirtió de manera automática y con plenitud de derechos en presidente de la Generalidad de Cataluña en aplicación del Estatuto Interior de Cataluña, único presidente contemporáneo que no llegará a pisar como tal el palacio de la Generalitat. Se trasladó entonces a Cogolin, en el departamento del Var y más lejos de la frontera donde retomó la fabricación de tapones de corcho, una actividad que le suministró los años siguientes los recursos necesarios para sobrevivir.

En abril de 1954 nombró a Josep Tarradellas, entonces secretario general de Esquerra, consejero primero. Poco después, ya con 78 años, "viejo, enfermo y pobre", según sus propias palabras, el 7 de mayo de 1954, firmó en París una carta dirigida a Josep Tarradellas, en la que le comunicaba que se veía obligado a renunciar al cargo de presidente de la Generalidad y pedía que se procediera a la elección de un nuevo presidente; el 5 de agosto de 1954, los diputados del Parlamento de Cataluña reunidos en la embajada de la República española en México eligieron a Josep Tarradellas como nuevo presidente de la Generalidad.

Josep Irla murió el 19 de septiembre de 1958 cuando le faltaba poco para cumplir ochenta y dos años, en Sant Rafèu (Provenza).

En 1981, sus restos fueron trasladados a Barcelona y recibidos solemnemente por los presidentes Jordi Pujol y Heribert Barrera en el palacio de la Generalitat, para ser definitivamente enterrados en San Feliu de Guíxols. En 1997 se constituyó la Fundación Josep Irla vinculada a Esquerra Republicana de Catalunya con sede en Barcelona y una subsede en San Feliu de Guíxols con unos objetivos de investigación histórica y de difusión del pensamiento político.

Josep Irla, dotado de un rostro de facciones duras, no fue un gran orador ni un personaje carismático pero sí un político gestor y eficiente, de gran integridad, que supo conectar con importantes sectores de la sociedad catalana del momento (ganó todas las elecciones, de diverso nivel, a la que se presentó), y que mantuvo la continuidad de las instituciones (primero la presidencia del Parlamento de Cataluña y después de la Generalitat) en unos momentos de enorme adversidad.

Hoy en día, la Fundación Josep Irla ha asumido la tarea de rendirle honor y de conservar el legado ideológico.



</doc>
<doc id="122230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122230" title="José María de Porcioles">
José María de Porcioles

José María de Porcioles Colomer (Amer, Gerona; 15 de julio de 1904-Vilasar de Dalt, Barcelona; 3 de septiembre de 1993) fue un jurista y político español. Fue el alcalde de Barcelona que más tiempo ocupó este cargo durante el franquismo.

Jurista, notario y político, se doctoró en derecho en Barcelona. En su juventud simpatizó con la Lliga Catalana. En julio de 1936 abandonó España y no volvió hasta finalizar la guerra civil. Durante la dictadura del general Franco, fue director general de registros y del notariado y después presidente de la Diputación de Lérida. También fue juez de apelaciones de Andorra.

En 1957 se le designó alcalde de Barcelona, cargo que no abandonaría hasta 1973. Consiguió lo que se denominaron «las tres C»: una carta municipal (1960), la compilación del derecho civil catalán (1960) y la devolución del castillo de Montjuic al gobierno municipal de Barcelona. Llevado por el afán de promover actividades y mejorar el nivel de vida de la ciudadanía, estructuró el Ayuntamiento bajo una fórmula de poder personal, con delegados de servicios libremente elegidos y tenientes de alcalde designados de acuerdo con la confianza personal que le merecían. De este modo logró dar protagonismo al consistorio, formado por representantes de los tercios sindical, corporativo y familiar, y evitó presiones de la estructura franquista.

Su mandato se caracterizó por un fuerte desarrollismo urbano y una notable proyección de la ciudad como sede de ferias y congresos. Con el propósito de recuperar la idea de la «Gran Barcelona», durante los dieciséis años que ostentó el cargo de alcalde, la ciudad creció a un ritmo muy fuerte, en parte de forma obligada para poder absorber el alud de nueva población procedente del resto de España. Durante aquellos años destacó la masiva construcción de bloques de pisos y especialmente la creación de los llamados polígonos de viviendas en el anillo periférico para evitar la formación de grandes barrios de barracas y dar un techo a la nueva población. El período de 1957 a 1967 se considera el mejor y más próspero, puesto que se dedicó a la renovación de muchas infraestructuras básicas —alcantarillado, alumbrado, agua, gas, etc.— que estaban obsoletas, a la apertura de nuevas calles, a la prolongación de la red de metro y creación de nueva líneas de autobús y a la construcción de nuevos equipamientos comerciales y escolares. De su mandato se le podrían criticar las remontas en edificios históricos del Ensanche que contribuyeron a afear el paisaje urbano, una política poco cuidadosa con el patrimonio histórico arquitectónico, el excesivo fomento del automóvil y la supresión de la red de tranvías. Los problemas de su gestión y los déficits que padecía la ciudad se debieron sobre todo al sistema administrativo del franquismo. Sin embargo, se le hizo responsable de la desaparición de la Casa Trinxet de Barcelona, en 1965, en plena época de especulación urbanística.

Capaz de compatibilizar franquismo y catalanismo para ofrecer una imagen más suave del régimen, se dedicó a fomentar la celebración de actos populares típicamente catalanes —como las sardanas, los castellers, "els Tres Tombs", los Juegos Florales, etc.— y animó a la burguesía y a los empresarios catalanes de la época para que colaboraran con el régimen de Franco, al objeto de lograr mayores y mejores inversiones para Barcelona en particular y para Cataluña en general.

En el año 1967 presentó el plan Barcelona 2000 que pretendía una gran renovación de toda la ciudad que permitiese terminar con los déficits en equipamientos, remodelar y dignificar los nuevos y desordenados barrios populares y finalizar diversas obras públicas pendientes. Barcelona fue candidata a celebrar una Exposición Internacional para el año 1982, motivo que se pretendió utilizar para poder requerir de las inversiones económicas necesarias para hacer realidad dicho plan. Sin embargo, el incremento de las protestas ciudadanas y de los movimientos vecinales en los barrios, especialmente activos a partir de 1968, aconsejaron a los dirigentes de la dictadura su destitución en 1973. El legado del plan Barcelona 2000 quedó recogido en el Plan General Metropolitano de 1976.

Falleció en 1993 en su casa de Vilasar de Dalt a consecuencia de un paro cardíaco súbito. Porcioles ha sido y todavía continúa siendo un personaje controvertido. Sus detractores consideran que su gestión llevó la ciudad al caos y a la desfiguración, y que los problemas padecidos y arrastrados por Barcelona hasta la actualidad son consecuencia de su legado. Por el contrario, sus defensores lo consideran el impulsor de la moderna Barcelona contemporánea.



</doc>
<doc id="122232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122232" title="Francisco de Paula Rius y Taulet">
Francisco de Paula Rius y Taulet

Francisco de Paula Rius y Taulet —denominado por algunas fuentes en catalán contemporáneo como "Francesc de Paula Rius i Taulet"— (Barcelona, 1833-Olérdola, 1889) fue un abogado y político español. 

Declarado monárquico y liberal, fue alcalde de Barcelona en cuatro ocasiones diferentes durante el período del Sexenio Democrático y la Restauración de finales del siglo XIX. Fue el principal impulsor de la Exposición Universal de 1888, que presidió como alcalde, y de todas las reformas urbanísticas que experimentó Barcelona con motivo del acontecimiento.

Hijo de menestrales, estudió Derecho en la Universidad de Barcelona, y ejerció la abogacía desde 1858.

De orientación monárquica y liberal, fue elegido por primera vez alcalde de Barcelona en febrero de 1872 por Amadeo I. Un año después, en febrero de 1873, abandona el cargo ante el advenimiento de la Primera República Española.

Tras el golpe de Pavía fue nombrado nuevamente alcalde por el general Serrano, ocupando el cargo entre enero y diciembre de 1874.

Entre marzo de 1876 y junio de 1881 fue diputado a Cortes por Barcelona en dos ocasiones en representación del Partido Liberal.

Fue nombrado alcalde de Barcelona, por tercera vez en 1881, hasta febrero de 1884, y en cuarta ocasión entre diciembre de 1885 y 1889. 

Como alcalde de Barcelona fue el principal impulsor de la Exposición Universal de 1888, que presidió como alcalde, y que constituyó el avance urbanístico y económico más importante de la historia de Barcelona hasta aquel momento.

Algunas de las mejoras que se hicieron en Barcelona bajo su mandato, y con motivo de la Exposición de 1888 fueron:

Además, cedió los terrenos para la construcción del Palacio de Justicia (1887-1908), construyó el cementerio del suroeste en Montjuic, creó el Laboratorio municipal, el Instituto Municipal de Higiene de Barcelona, así como la Banda municipal y la Galería de catalanes ilustres. 

La Reina regente María Cristina le concedió el título de marqués de Olérdola.

Falleció en Olérdola en 1889, a la edad de cincuenta y siete años, pocos meses después de finalizar la Exposición Universal de 1888.

El 27 de septiembre de 1901 fue colocado un monumento en su homenaje frente a la entrada principal del parque de la Ciudadela, construido bajo su alcaldía. El monumento lleva la siguiente inscripción:
La plaza principal del distrito de Gracia de Barcelona llevó su nombre hasta el 19 de abril de 2009, cuando fue rebautizada, tras un proceso participativo, como plaza de la Villa de Gracia. Asimismo, una avenida del distrito barcelonés de Sants-Montjuich lleva su nombre.
Su hijo, Manuel Rius i Rius, también fue alcalde de Barcelona (de 1916 a 1917).

El epistolario de Francisco de Paula Rius y Taulet que se conserva en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona contiene 155 cartas de las que todas, excepto dos, están dirigidas a su colega y amigo Ramón Freixas Miret. Si bien el periodo cronológico de los documentos, 1856-1890, abarca prácticamente la carrera profesional y política de Rius y Taulet, el contenido de las cartas refleja de forma dominante asuntos jurídicos y cuestiones familiares y personales. Solo algunas de ellas contienen informaciones relacionadas con la actividad del político y sus impresiones sobre la situación política del momento.
El fondo fue adquirido en la subasta pública organizada por Soler i Llach, Subastas Internacionales, S.A., en Barcelona, el 9 de marzo de 2006.




</doc>
<doc id="122234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122234" title="El príncipe Ígor">
El príncipe Ígor

El príncipe Ígor (título original en ruso, "Князь Игорь, Kniaz Ígor") es una ópera en cuatro actos y un prólogo con música de Aleksandr Borodín y libreto en ruso del propio compositor. Debido a la muerte de Borodín en 1887, la ópera quedó inacabada y la partitura fue corregida y terminada por los compositores Nikolái Rimski-Kórsakov y Aleksandr Glazunov. El estreno póstumo tuvo lugar en San Petersburgo, en el teatro Mariinski, el 4 de noviembre de 1890. 

El libreto, del propio Borodín y de Vladímir Stásov está basado en un poema épico ruso del siglo XII y se corresponde, vagamente, con la historia narrada en el "Cantar de las huestes de Ígor", que relata la campaña del príncipe ruso Ígor Sviatoslávich contra las tribus de los pólovtsy, invasoras en 1185.

La partitura incluye las famosas danzas corales conocidas como «Danzas polovtsianas» (o "Danzas de los pólovtsy)", que divulgaron en Europa occidental los ballets de Diáguilev y que se interpretan independientemente en los conciertos. Otra pieza destacada es el aria del jan Konchak, para bajo.


Después de considerar brevemente la obra de Lev Mey "La novia del zar" como tema (más tarde asumido en 1898 por Nikolái Rimski-Kórsakov, su 9.ª ópera), Borodín empezó a buscar un nuevo proyecto para su primera ópera. Vladímir Stásov, crítico y asesor de Los Cinco, sugirió el "Cantar de las huestes de Ígor", un poema en prosa épico del siglo XII, y envió a Borodín un guion para una ópera en tres actos el 30 de abril de 1869. Inicialmente, Borodín encontró la propuesta interesante pero de enormes proporciones:

Después de recoger material de fuentes literarias, Borodín empezó a componer en septiembre de 1869 con las versiones iniciales del arioso de Yaroslavna y la cavatina de Konchákovna, e hizo un esbozo de las danzas polovtsianas y la Marcha de los pólovtsy. Pronto empezó a tener dudas y dejó de componer. Expresó sus recelos en una carta a su esposa: "Hay tan poco drama aquí, y nada de movimiento... Para mí, la ópera sin drama, en sentido estricto, no es natural." Así empezó una época de alrededor de cuatro años en la que no siguió componiendo "El príncipe Ígor", sino que empezó a apartar materiales para la ópera en otras obras, la Sinfonía n.º 2 en si menor (1869–76) y la ópera-ballet en colaboración "Mlada" (1872).

El proyecto "Mlada" pronto terminó, y Borodín, como otros miembros de Los Cinco, que estaban implicados —César Cui, Modest Músorgski, y Rimski-Kórsakov—pensó en formas de reciclar la música con la que había contribuido. De los ocho números que había compuesto para el Acto IV de "Mlada", aquellos que metió (o devolvió a) "El príncipe Ígor" están el N.º 1 (Prólogo: El coro de apertura en do mayor), N.º2 (material para el arioso de Yaroslavna y el aria de Ígor), N.º 3 (Prólogo: El eclipse), N.º 4 (Acto III: El trío), y N.º 8 (Acto IV: El coro final).

Borodín regresó al "príncipe Ígor" en 1874, inspirado por el éxito de sus camaradas Rimski-Kórsakov y Músorgski en la representación de sus óperas históricas "La dama de Pskov" (1873) y "Borís Godunov" (1874). Este período también marca la creación de dos nuevos personajes, los desertores Skulá y Yeroshka, quienes tienen mucho en común con los monjes deshonestos Varlaam y Misaíl en "Borís Godunov".

En sus memorias, Rimski-Kórsakov menciona un concierto en el año 1876 en el que se interpretó el "coro final" de Borodín, la primera representación pública de música del "Príncipe Ígor" identificada por él:

La idea de un epílogo coral en el libreto original sin duda estaba inspirado por el ejemplo de "Una vida por el zar" de Glinka, a cuya memoria "El príncipe Ígor" está dedicada.
La principal ocupación de Borodín fue la química, incluyendo la investigación y la enseñanza. Sin embargo, pasó mucho tiempo apoyando la causa de la mujer, para gran consternación de sus compañeros compositores, quienes entendían que debía dedicar su tiempo y talento a la música. En 1876, un frustrado Stásov abandonó la esperanza de que Borodín acabase alguna vez "El príncipe Ígor", y ofreció su libreto a Rimski-Kórsakov. Rimski-Kórsakov en lugar de ello ayudó a Borodín a orquestar importantes números -por ejemplo, las "Danzas polovtsianas-" en preparación para una interpretación de concierto en 1879:

Borodín trabajó en "El príncipe Ígor", cogiéndolo y dejándolo, durante casi 18 años.


Borodín murió de repente en 1887, dejando inacabado "El príncipe Ígor". Rimski-Kórsakov y Stásov fueron a casa de Borodín, recogieron sus partituras, y se las llevaron a casa de Rimski-Kórsakov.

El relato, muchas veces repetido, de que Glazunov reconstruyó y orquestó la obertura de memoria después de habérsela oído al compositor es verdadera sólo en parte. La siguiente afirmación del propio Glazunov clarifica la cosa:

El estreno mundial se produjo en San Petersburgo el 4 de noviembre (23 de octubre en datación antigua) del año 1890 en el Teatro Mariinski. Diseñaron los escenarios Yánov, Andréyev y Bocharov, mientras que Lev Ivánov fue el maestro de baile.

Más tarde le siguió el estreno en Moscú. Primero en 1892 por la Sociedad de Ópera Rusa, dirigida por Iosif Pribik. El estreno en el Bolshói se dio en 1898 con dirección de Ulrij Avranek. Otros estrenos destacados fueron el de Praga en 1899, y en París en 1909, con una producción de Serguéi Diáguilev presentando a Fiódor Chaliapin como Gálitski y Maria Kuznetsova como Yaroslavna. Londres vio la misma producción en 1914 dirigida por Thomas Beecham, de nuevo con Chaliapin como Gálitski. En 1915 el estreno en los Estados Unidos ocurrió en el Metropolitan Opera, pero se representó en italiano y fue dirigido por Giorgio Polacco. La primera representación en inglés fue en el Covent Garden el 26 de julio de 1919, con Miriam Licette como Yaroslavna. En España se dio por primera vez en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona, en 1922.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 153 de las óperas representadas en el período 2005-2010, siendo la 11.ª en Rusia, con 20 representaciones.

En enero y febrero de 2009 se representó en el Teatro Aalto por la Ópera de Essen. Mientras algunos aspectos de la producción fueron inusuales, un crítico señaló que "colocar las Danzas (polovtsianas) como final es una idea elegante, […] los directores Andrejs Zagars y Noam Zur han presentado así un "Príncipe Ígor" musical y dramatúrgicamente coherente. Un sentido aplauso para una tarde que merece la pena en la ópera.

En junio de 2013 el Teatro Bolshói de Moscú produjo una nueva representación de la ópera bajo la dirección del célebre Yuri Liubímov. La coreografía de las danzas polovtsianas corresponde a la famosa versión de Kasián Goleyzovski de 1933.


Numerosas ciudades rusas han sido ocupadas por los pólovtsy. El príncipe Ígor, que reina en Putivl, donde vive con su esposa, la princesa Yaroslavna, quiere defender sus tierras y, desoyendo los consejos de su esposa y del pueblo que ha creído intuir, a causa de un eclipse, un mal presagio, se pone al frente de su ejército y marcha contra el jan Kontchak. Con él va su hijo Vladímir. Deseoso de suplantarlo, Gálitski, su cuñado, soborna a Skulá y a Yeroshka tratando de erigirse en señor de aquellas tierras.


En el campo de los pólovtsy nace, entre los hijos de Ígor y de Konchak, un idilio. Mientras que Konchákovna obtiene el consentimiento de su padre para contraer matrimonio con Vladímir, el príncipe Ígor se opone al mismo. Suena la famosa aria del príncipe Ígor "Ni sná, ni ótdyja izmúchennoy dushé...".
A cambio de un acuerdo de paz, Konchak ofrece al príncipe Ígor la libertad, pero éste rechaza el ofrecimiento. El coro de muchachas polovtsianas canta "Uletáy na krýliaj vetra...". Los pólovtsy ejecutan sus aguerridas danzas.

Sabiendo que su ciudad está amenazada, el príncipe Ígor no vacila más y se escapa abandonando a su hijo. El jan no lo persigue, pero retiene a Vladímir al que desposa con su hija.

El príncipe Ígor vuelve a Putivl donde es recibido como un héroe por su esposa y por el pueblo.



</doc>
<doc id="122236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122236" title="Dusicyon australis">
Dusicyon australis

El guará (Dusicyon australis), también llamado zorro-lobo de las Malvinas, zorro o lobo malvinense, lobo austral o zorro antártico, es una especie extinta de mamífero carnívoro de la familia Canidae endémico de las islas Malvinas, de dimensiones intermedias entre las del lobo y las de un zorro grande. Era uno de los dos únicos mamíferos terrestres nativos de las Malvinas. 

El nombre "guará", transcrito por los británicos como "warrah", procede del nombre que le dieron los gauchos rioplatenses (algunos de ellos oriundos de la región pampeana y de la Banda Oriental) que entre los siglos XVIII y XIX se establecieron en las Malvinas, al verlo semejante al "aguará guazú". En el idioma guaraní "guará" o "aguará" significa cánido silvestre.

El guará medía unos 90 cm de longitud corporal desde el hocico hasta el nacimiento de la cola, que alcanzaba los 30 cm. Poseía un pelaje muy tupido, adaptado a los rigurosos inviernos de las Malvinas, su hábitat exclusivo. El cuello y las patas amarillentas, la garganta y labios blancuzcos, orejas grisáceas —externamente bayas—, la cola semejante a la de un zorro, parduzca en su origen aunque concluyendo en una típica punta blanca (característica compartida con el lobo de crín, "aguará guazú" o "Chrysocyon brachyurus"). 

El guará de la Gran Malvina ("Dusicyon australis australis") era una subespecie algo más pequeña y poseía un pelaje con tonalidad más rojiza.

Según una de las primeras hipótesis (hoy obsoleta), la presencia del guará en las Malvinas derivaba de esporádicos desembarcos de canoeros yámana o manne'ken del archipiélago de Tierra del Fuego. Estas etnias fueguinas habían logrado domesticar a los culpeos creando el antiguo "perro yagán" o "perro fueguino". 

En 2009 un estudio de ADN realizado por un equipo científico dirigido por Graham J. Slater, de la Universidad de California en Los Ángeles, confirmó lo que intuyeron los gauchos argentinos: que el pariente vivo más cercano es en realidad el aguará guazú. El estudio confirmó que ambas especies se separaron hace alrededor de 6,7 millones de años. Los cánidos solo lograron colonizar América del Sur hace unos 3 millones de años, en el acontecimiento conocido en paleo zoogeografía el gran intercambio biótico americano, el cual ocurrió cuando los continentes de América del Norte y del Sur se conectaron gracias a la formación del istmo de Panamá. Esto quiere decir que los linajes del lobo de crín y el lobo de las islas Malvinas llegaron desde América del Norte ya distanciados.

En 2013, un estudio de ADN mitocondrial de diversas especies de cánidos sudamericanos (vivos y extintos) determinó que el guará habría divergido hace 16 000 años de "Dusicyon avus", una especie similar que habitó en la Patagonia hasta hace unos 3000 años. Se ha planteado que para el momento en el cual se generó esta división, el menor nivel del mar habría dejado un estrecho marino de tan sólo 20 a 30 km entre el archipiélago de las Malvinas y el continente, el cual muchas veces era cubierto por hielo. Esta plataforma habría permitido el desplazamiento de "D. avus" hasta las islas, probablemente recorriendo la superficie de hielo en búsqueda de alimento, tal como lo hace hoy en día el zorro ártico. Otros mamíferos terrestres, como roedores, habrían sido disuadidos de cruzar este puente de hielo por el espacio abierto que presentaba. Una vez que el nivel del mar subió y las plataformas de hielo se derritieron, la población de las Malvinas quedó genéticamente aislada en el archipiélago, divergiendo de la población de la misma especie que había quedado en el continente, y a su vez, haciendo lo propio entre las que habitaban las dos grandes islas de las Malvinas.

Ante la ausencia de otros mamíferos terrestres en las islas Malvinas, el guará no tuvo competidores, pero no presentó el llamado gigantismo insular. Dada la carencia de presas fáciles como roedores, se desconoce mucho de la dieta original de este animal, aunque lo más probable es que se alimentara de aves como pingüinos y gansos nativos, que anidan en el suelo, y de sus huevos, y ocasionalmente de algunos insectos, larvas y carroña. Al establecerse los británicos en las islas, el guará también empezó a comer aves de corral y pequeños corderos, uno de los motivos por el cual fue exterminado.

La población que quedó en el continente se extinguió, quedando en las islas Malvinas la única muestra de su linaje, la cual sobrevivió a las duras condiciones de las islas durante decenas de miles de años, hasta que la cacería propinada por los colonos británicos la eliminó de la faz de la tierra para siempre. Fue persistentemente perseguido y muerto por los ganaderos británicos, hasta su total extinción, pues para ellos este cánido era solo un predador de sus rebaños de ovejas al que había que aniquilar completamente de todo el archipiélago. Aunque ya antes, en el año 1830, los loberos estadounidenses lo depredaban en masa para obtener su piel. Este animal era tan pacífico que con una mano podía ofrecérsele un pedazo de carne para, con la otra mano, matarlo. 

El registro histórico más antiguo sobre este animal se dio en el viaje del capitán John Strong en 1690 y era aún bastante común en el tiempo en que Charles Darwin visitó las islas Malvinas en 1833. Igualmente Darwin predijo la extinción del zorro:

Durante el siglo XIX la población decreció drásticamente. Los colonos británicos pusieron recompesa a los animales y traficaban sus pieles. Se cree que el último ejemplar fue abatido en 1876. Unos once especímenes embalsamados se conservan en distintos museos; basándose en ello se hipotetiza que esta especie podría ser clonada e incluso devuelta a su hábitat natural nuevamente.



</doc>
<doc id="122238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122238" title="UCI ProTour">
UCI ProTour

El UCI ProTour (a menudo simplemente llamado ProTour) era una competición ciclista impulsada por la Unión Ciclista Internacional, en algunos aspectos sustitutiva de las antiguas Copa del Mundo de ciclismo y del Ranking UCI. Fue creada en 2005 por Hein Verbruggen, antiguo presidente de la UCI y aprobada en Lieja el 22 de abril de 2004 por el Consejo de Ciclismo Profesional; aunque en el 2009 la competición UCI ProTour desapareció quedando los "restos" del ProTour como una parte del UCI World Calendar y a partir del 2011 manteniéndose gran parte de las normas del extinto UCI ProTour.

La competición consistía en un 'circuito' cerrado de los mejores 18-20 equipos del mundo (de entre 23 y 30 ciclistas cada uno, pudiendo aumentar en otros 3 corredores más "a prueba" a finales de temporada). Esta nueva primera categoría se llamaría UCI ProTeam y estos debían correr todas y cada una de las pruebas de mayor prestigio, aunque tras los pasos de los años y las discrepancias creadas por los organizadores durante algunos años se eliminó la obligatoriedad de correr en algunas carreras organizadas por los organziadores de las Grandes Vueltas.

El proyecto fue muy criticado, incluso desde antes de su puesta en marcha, ya que fue considerada por muchos como precipitada.

Las licencias iniciales se otorgaron a cada equipo por un plazo de cuatro años, con la excepción del equipo Phonak Hearing Systems, cuya licencia tuvo una duración inicial de dos años debido a casos de dopaje vinculados al equipo; para la adjudicación de esas licencias los equipos deben cumplir unos estrictos requisitos económicos y antidopaje para posteriormente la UCI elegir entre ellos a los 18-20 que consideren tengan mayor nivel deportivo. En caso de que un equipo desaparezca antes de cumplir los años de su licencia otro equipo la puede "heredar" como Team Milram que cogió la del Domina Vacanze, el Astana que cogió la del Liberty Seguros y el High Road que cogió la del T-Mobile Team. Las renovaciones de estas licencias son de entre 1 y 4 años.

Las carreras también debían cumplir unos requisitos similares a los equipos aunque algunas no dejaron ser controladas directamente por la UCI por lo que ahí empezaron los primeros conflictos entre las carreras organizadas por los organizadores de las Grandes Vueltas y la UCI ("ver Disputa entre la UCI y los organizadores de las Grandes Vueltas"). Las carreras incluidas en la primera edición del 2005 fueron: las tres Grandes Vueltas, las cinco clásicas denominadas "monumentos", otras ocho clásicas, diez vueltas por etapas y una contrarreloj por equipos. Si bien a causa de la desaparición de algunas carreras y el desacuerdo entre la UCI y los organizadores de las Grandes Vueltas el número de carreras ha ido variando, además el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta solo se incluyó en esa primera edición.

Los equipos Profesionales Continentales (de segunda categoría) podían disputar estas carreras pero sin optar a puntuación; y partir del 2008 solo los Profesionales Continentales con un permiso especial llamado "Wild Card".

Se elaboraban rankings por puntos para corredores, equipos y países; teniendo la clasificación por países repercusión a la hora de los corredores que se puedan seleccionar en el Mundial de Ciclismo ya que los 10 primeros países tienen derecho a 9 corredores.

En 2009 se llegó a un acuerdo con las Grandes Vueltas refundándose así el ProTour. En este nuevo circuito entraron las Grandes Vueltas y otras carreras de alto nivel organizadas por Amaury Sport Organisation, RCS Sport y Unipublic dentro de un nuevo calendario mundial llamado UCI World Calendar, y creándose dentro de este nuevo calendario mundial un ranking más abierto que el extinto Ranking ProTour (UCI World Ranking) convirtiéndose así el ProTour en "simplemente" una forma de definir a los equipos de primera categoría (equipos ProTour) con las carreras de máximo nivel asociadadas a la UCI (carreras ProTour) dentro del mencionado UCI World Calendar. Posteriormente, en 2011, se volvió la exigencia de correr de nuevo todas las pruebas y volver a un ranking cerrado exclusivo para los equipos UCI ProTour, en el denominado UCI WorldTour.


"Para las carreras del UCI WorldTour (a partir del año 2011), véase Histórico de carreras del UCI WorldTour"



Danilo Di Luca, del equipo Liquigas-Bianchi, fue el primer ganador del Circuito UCI ProTour y Alejandro Valverde el que más victorias obtuvo con dos. Las otras clasificaciones las dominaron el equipo Team CSC y el país de España (clasificación por países) con tres victorias. De las dos victorias de Alejandro Valverde que datan de los años 2006 y 2008 como se puede comprobar a continuación, llama especialmente la atención el primer y segundo puesto del año 2006 de corredores de nacionalidad española, ya que Samuel Sánchez, el corredor asturiano perteneciente al equipo Euskaltel se clasificó en segunda posición por delante del luxemburgués Frank Schleck.

El baremo de puntuación que se muestra a continuación es el que ha perdurado más en el tiempo: las temporadas 2006, 2007 y 2008 (esta última sin contar las Grandes Vueltas y carreras organizadas por los organizadores de estas). Cabe destacar que en el 2005 solo puntuaban los ganadores de etapa con tres puntos en las Grandes Vueltas y un punto en las otras vueltas así como los 2º y 3º en las Grandes Vueltas con dos y un punto respectivamente, en esa primera temporada también puntuó el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta puntuando solo los tres primeros con 50, 40 y 35 puntos respectivamente.

En la temporada 2009 las Grandes Vueltas y las carreras organizadas por estas, con la denominación de carreras Históricas, se volvieron a unir al calendario internacional de la UCI en una nueva estructura denominada UCI World Ranking formando así un calendario de carreras llamado UCI World Calendar, como consecuencia también se varió completamente el sistema de puntuación individual y por equipos del extinto Ranking ProTour ("ver Baremo de puntuación del UCI World Ranking").

Entre las normas específicas destacaba que los ciclistas involucrados en casos de dopaje eran retirados de la clasificación avanzando un puesto a los que estuviesen detrás de ese corredor en la clasificación, aunque respecto a los puntos obtenidos para su equipo y país el "Comité de la UCI" decidía que decisión tomar: si esos puntos no iban a nadie se mantenían (caso de Danilo Di Luca en UCI ProTour 2007) y si iban a otros corredores se quitaban reestructurándose así todas las clasificaciones (caso de Alessandro Petacchi también en el UCI ProTour 2007); y que en caso de empate a puntos el que más 1º o 2º o 3º... puestos tenga será el que esté por delante. Los puntos se repartían de la siguiente manera:


En las vueltas por etapas, los puntos para los primeros puestos de cada etapa, se repartían del siguiente modo:
Los puntos ganados en las etapas eran sumados el último día de cada prueba del UCI ProTour, cuando se actualizan los puntos de toda la carrera y las etapas contrarreloj por equipos no daban puntos (solo la prueba del Contrarreloj por Equipos ProTeam daba puntos pero únicamente para el equipo).

Además, los puntos que correspondan a las plazas obtenidas por corredores que no pertenecen a equipos UCI ProTour no eran contados.

El líder de la clasificación UCI ProTour debía un maillot blanco que le identificase aunque no siempre era así por el desacuerdo entre las Grandes Vueltas y la UCI; además, tampoco quedó claro si ese maillot tenía preferencia respecto al Maillot Arco-Iris del Campeón del Mundo de Ciclismo. Finalmente ese maillot no acabó consolidándose y acabó por no llevarse.

Los puntos obtenidos por equipos que no eran UCI ProTeam no eran atribuibles.

En el 2008 (precisamente cuando desapareció la Contrarreloj por Equipos ProTeam) se cambió el baremo de esta clasificación y ya no se tuvo en cuenta la clasificación por equipos sino la suma de los 5 primeros corredores del equipo en la clasificación individual.

La clasificación por países tiene en cuenta los puntos obtenidos por los 5 primeros corredores de cada país en la clasificación individual.




</doc>
<doc id="122242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122242" title="Fisioterapia respiratoria">
Fisioterapia respiratoria

La fisioterapia respiratoria (FTR) es una especialidad de la fisioterapia dedicada a la prevención, tratamiento y estabilización de las disfunciones o alteraciones respiratorias, cuyo objetivo general es mejorar la ventilación regional pulmonar, el intercambio de gases, la función de los músculos respiratorios, la disnea, la tolerancia al ejercicio y la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS). Está constituida por una serie de técnicas y procedimientos especializados de valoración diagnostica funcional del sistema respiratorio y por técnicas de intervención terapéutica de desobstrucción de las vías aéreas, de reeducación respiratoria y de re-adaptación al esfuerzo.

La fisioterapia respiratoria es un método terapéutico de reducido costo y de demostrada eficacia para el tratamiento de las enfermedades que afectan de forma crónica al sistema respiratorio (EPOC, asma, fibrosis quística, enfermedades neuromusculares), procesos agudos (neumonía, absceso pulmonar) o intervenciones quirúrgicas de gran complejidad (trasplantes pulmonares, cardíacos y hepáticos así como otras intervenciones cardíacas o de tórax).

El fisioterapeuta que decide enfocar su actividad profesional a esta actividad, ha de continuar su formación en este campo específico una vez acabada la carrera a modo de especialidad de estudios de postgrado o maestría, con el fin de permitirle efectuar correctamente el abordaje global de pacientes afectados de trastornos del sistema respiratorio.
Incluye además una buena comunicación entre el terapeuta y el paciente para poder coordinar y realizar el método terapéutico utilizado. 
Es importante mencionar que se tiene que tener un ambiente agradable (espacio, luz, corriente de aire etc.) para el paciente, ya que mejora la calidad con la que elabora el ejercicio.

El fisioterapeuta respiratorio, toda vez emitido el diagnóstico médico y derivado por el especialista, realiza una valoración específica del paciente, propia de su disciplina:


En función de esta valoración, el fisioterapeuta respiratorio sobre el diagnóstico médico realiza un diagnóstico de tipo funcional sobre el cual establece unos objetivos terapéuticos y a continuación diseña un plan específico de terapéutica física para el enfermo.

Objetivos:



En el caso de pacientes intervenidos quirúrgica mente de tórax, corazón o abdomen, el fisioterapeuta realizará un protocolo de fisioterapia respiratoria preoperatoria, con el fin de que el enfermo acuda al quirófano en las mejores condiciones ventilatorias posibles, facilitando así la eficacia de la intervención.

Pocas horas después de ser intervenido, se realiza un protocolo de fisioterapia post-operatoria en la misma Unidad de Cuidados Intensivos para evitar cualquier complicación respiratoria. Posteriormente, el fisioterapeuta respiratorio trabaja en planta con el enfermo para reeducarlo al esfuerzo hasta su alta hospitalaria.

En el caso específico de las enfermedades neuromusculares (como en el caso de distrofias, esclerosis múltiple, ELA, parálisis cerebral infantil, párkinson, lesión medular, etc.) se ha de combinar el tratamiento respiratorio con el específico de fisioterapia neurológica, si bien, en las fases finales de este tipo de enfermedades, el tratamiento respiratorio cobra una importancia vital en tanto que supervivencia del enfermo.

Lo mismo habría que decir respecto al tratamiento de cuidados paliativos o de pacientes encamados, que suelen fallecer debido a complicaciones respiratorias propias de una situación prolongada de decúbito e inmunodepresión.

Protocolos específicos de esta disciplina para el abordaje de enfermedades orofaciales. Entre ellas, como la rehabilitación post-quirúrgica de intervenciones de cánceres de cabeza-cuello, intervenciones maxilofaciales o la reeducación de la deglución en enfermos afectados con problemas neuromusculares que por características de su enfermedad, tienen serios problemas para conducir correctamente el bolo alimenticio al aparato digestivo (fases finales de enfermedad de Parkinson, alzheimer, esclerosis múltiple, etc.)

La fisioterapia respiratoria, debido a su gran especificidad, es una prescripción médica y debe ser realizada exclusivamente por un fisioterapeuta especializado para garantizar la eficacia del tratamiento.



</doc>
<doc id="122244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122244" title="Órbita elíptica">
Órbita elíptica

Se denomina órbita elíptica a la de un astro que gira en torno a otro describiendo una elipse. El astro central se sitúa en uno de los focos de la elipse. En astrodinámica o mecánica celeste y geometría una órbita elíptica tiene una excentricidad mayor que cero y menor que uno (si posee excentricidad 0 es una órbita circular y con excentricidad 1 es una órbita parabólica). La energía específica de una órbita elíptica es negativa. Ejemplos de órbitas elípticas incluyen: Órbita de transferencia Hohmann (ejecutada cuando un satélite cambia la cota de giro orbital), órbita Molniya y la órbita tundra.

Los puntos notables son aquellos que se describen como únicos y característicos de la trayectoria; de esta forma se tiene:

Bajo las suposiciones estándar en astrodinámica la velocidad orbital (formula_1) de un cuerpo que describe una trayectoria sobre una órbita elíptica se puede calcular como:
Donde:
Conclusiones:

Bajo las suposiciones estándar en astrodinámica el periodo orbital (formula_8) de un cuerpo que viaja sobre una trayectoria elíptica puede ser calculado mediante la siguiente fórmula:
Donde:
Conclusiones:

Bajo las suposiciones estándar en astrodinámica la energía específica orbital (formula_13) de un cuerpo que se mueve en una órbita elíptica es negativa y la ecuación de conservación de energía orbital para esta órbita toma la forma de:
Donde:
de la elipse,
Conclusiones:

Usando el teorema de virial encontramos que:




</doc>
<doc id="122251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122251" title="James Cyriax">
James Cyriax

James Cyriax (1904 - 1985) fue un traumatólogo y ortopeda británico quien definió algunos de los puntos claves del diagnóstico y tratamiento moderno en el campo de la ortopedia.

Basó su trabajo en tres fundamentos:

Realizó esta labor en el St.Thomas´s Hospital y en el St.Andrew´s de Londres.

Destacó principalmente por su concepción de la valoración clínica basada en un exhaustivo estudio de la anatomía y la fisiopatología, lo que supuso una auténtica revolución en este campo, que hasta la década de 1930-1940 se había limitado en gran parte a enfocar los tratamientos de una manera empírica y tradicionalista.

En el ámbito de la terapéutica, sus escritos aún perduran en nuestros días en concreto por sus aportaciones sobre la infiltración, la manipulación y el masaje transverso profundo (técnica que se conoce hoy en todo el mundo como "Cyriax", en honor a su creador).

Su obra más importante es "Ortopedia Clínica" y en ella, entre otras cosas, defiende el rol de la fisioterapia y el fisioterapeuta en el tratamiento conservador de patología músculo-esquelética, sobre todo en el campo del masaje y las manipulaciones. su difundido estudio constituyó en su momento uno de los principales valedores para la aceptación y generalización de la práctica de la fisioterapia en el campo de la ortopedia en el mundo occidental.



</doc>
<doc id="122253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122253" title="Partit per la Independència">
Partit per la Independència

El Partit per la Independència ("Partido por la Independencia") fue un partido político español de ideología independentista catalana. Fue fundado en 1996 como resultado de la escisión de Esquerra Republicana de Catalunya encabezada por su entonces secretario general y diputado en el Parlamento de Cataluña, Àngel Colom, y por la parlamentaria en el Congreso de los Diputados y teniente de alcalde del Ayuntamiento de Barcelona, Pilar Rahola. 

Obtuvo unos pobres resultados en la única convocatoria electoral a que concurrió, las y al Parlamento Europeo de 13 de junio de 1999, en que, en el ámbito de Cataluña, obtuvo el 0,44% y el 0,41% de los votos respectivamente. Rahola, que concurría como candidata a la alcaldía de Barcelona, apenas obtuvo el 0,96% de los votos en la capital catalana. 

Como consecuencia de los pésimos resultados electorales, el partido se disolvió. A pesar de ello, continúa inscrito en el Registro de Partidos Políticos del Ministerio del Interior de España. 

Posteriormente, Colom y una gran parte de la dirección se integró en Convergència Democràtica de Catalunya; con el tiempo, en 2010, otrora miembros del Partit per la Independència se integraron en Solidaritat Catalana per la Independència.

En 2013, gracias al "caso Palau de la Música", también conocido como Caso Millet, se ha sabido que el PI fue financiado por Fèlix Millet. Millet pagó 75.000 € para cubrir las deudas de la disolución del Partit per la Independència, y Àngel Colom se comprometió a devolverlos de forma gradual.


</doc>
<doc id="122255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122255" title="Leonid Kizim">
Leonid Kizim

Leonid Denísovich Kizim (Леони́д Дени́сович Кизи́м) (Krasni Limán, 5 de agosto de 1941 - Moscú, 14 de junio de 2010) fue un cosmonauta soviético que permaneció 364 días en el espacio y estableció un nuevo récord. Las misiones en las que totalizó esta marca fueron: Soyuz T-3 en la Saliut 6; Soyuz T-10 en la Saliut 7 y Soyuz T-15, que se inició en la Saliut 7 y concluyó en la Mir. Recibió en dos ocasiones el título de Héroe de la Unión Soviética. 


</doc>
<doc id="122258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122258" title="Liga Regionalista">
Liga Regionalista

La Liga Regionalista () fue un partido político español de ámbito catalán que tuvo una relativa importancia durante el período de la Restauración. El partido, que tuvo una ideología conservadora y catalanista, estuvo encarnado durante buena parte de su historia por el político Francesc Cambó. 

La Liga Regionalista desarrolló un papel protagonista en Cataluña desde comienzos del siglo XX hasta la proclamación de la Segunda República Española en 1931, momento en que la hegemonía del nacionalismo catalán pasó a ser ostentada por Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), de corte izquierdista. En 1933, a consecuencia de la pérdida de su anterior hegemonía política, el partido cambió de nombre y pasó a llamarse Liga Catalana (). El partido continuó existiendo hasta el estallido de la Guerra civil, cuando su actividad se extinguió.

A lo largo de su existencia, por sus filas militaron políticos que ejercieron cargos de poder como Juan Ventosa Calvell, Enric Prat de la Riba, Francesc Cambó, Luis Ferrer-Vidal y Soler, Luis Puig de la Bellacasa y Déu o Raimundo de Abadal Calderó.

Su órgano de comunicación oficial fue el diario "La Veu de Catalunya".

El partido fue fundado el 25 de abril de 1901 como resultado de la fusión del "Centre Nacional Català" y la "Unió Regionalista". Nació como un partido de corte autonomista y regionalista, compuesto por cuadros procedentes del catalanismo político. La Lliga se consolidó durante ese mismo año gracias al triunfo de la llamada candidatura de los «cuatro presidentes» en las elecciones de mayo de 1901. Esta candidatura estaba formada por Sebastián Torres, Alberto Rusiñol, Bartolomé Robert y Lluís Domènech.

En 1906 la Lliga sufrió una escisión protagonizada por varias personalidades descontentas con la posición del partido ante la visita a Barcelona del rey Alfonso XIII. Este grupo se acabaría integrando en el Centre Nacionalista Republicà, de ideología catalanista y republicana, y también en torno al diario "El Poble Català".

En 1906 la Lliga se integró en la coalición electoral «Solidaridad Catalana», formada también por la fracción catalanista de Unión Republicana, nacionalistas catalanes, republicanos federalistas o incluso los carlistas. Los éxitos de convocatoria de la "Solidaritat" fueron espectaculares, con manifestaciones masivas como la celebrada en Barcelona el 20 de mayo de 1906 que congregó a 200 000 personas. En las elecciones de abril de 1907 la coalición tuvo un resonante éxito, obteniendo 41 de los 44 escaños que correspondían a las cuatro provincias catalanas Esta experiencia supuso un momento importante para la Lliga, que logró alcanzar una importante posición política. Sin embargo, los partidos que formaban parte de la coalición tenían intereses muy heterogéneos, lo que acabaría provocando no pocas fricciones. La Lliga Regionalista empezó a verse sobrepasada por las iniciativas de los sectores izquierdistas, y ante la actividad desarrollada por las fuerzas más izquierdistas, tanto Cambó como Prat de la Riba empezaron a empezaron temer que la Lliga perdiera su posición hegemónica dentro de la coalición. "Solidaritat Catalana" se acabó rompiendo a causa fundamentalmente del apoyo que la Lliga Regionalista hizo al proyecto de ley de Administración local que presentó el gobierno de Antonio Maura, el cual admitía la posibilidad de crear un ente regional en Cataluña.

Hasta ese momento el catalanismo había marchado unido, si bien desde ese punto la Lliga empezó a ser vista desde otros sectores como el proyecto nacionalista de una parte de Cataluña, que no representaba a todas las sensibilidades sociales. No obstante, siguió ocupando el espacio político catalanista de las clases medias. A partir de esa fecha el partido empezó a practicar una política de entendimiento y negociación con el gobierno central de Madrid. Gracias a la actividad ejercida por Prat de la Riba, uno de los principales logros de la Lliga la creación de la Mancomunidad de Cataluña el 6 de abril de 1914, una institución de autogobierno regional que tras muchos meses de discusiones fue concedida por el presidente del Consejo de ministros, Eduardo Dato. La Mancomunidad estuvo formada sobre la base de las diputaciones provincinales de Barcelona, Gerona, Lérida y Tarragona, las cuales a su vez cedieron sus competencias a la Mancomunidad. 

A fin de conseguir una capacidad legislativa de la que carecían, Francisco Cambó, líder de la Lliga tras la muerte de Prat de la Riba en 1917, lideró la redacción de un Proyecto de estatuto para Cataluña. Este estatuto, redactado por la Mancomunidad y por los parlamentarios catalanes, fue aprobado el 26 de enero de 1919 pero rechazado posteriormente por las Cortes españolas.

Con la crisis de la monarquía, y a través de Francisco Cambó, en noviembre de 1917 la "Lliga" acepta participar en el gobierno nacional. Raimundo de Abadal Calderó, nuevo presidente, impulsó la extensión del ideario federativo por el resto de España, alcanzando un cierto eco en la Región valenciana, Aragón, Galicia, las Provincias Vascongadas y las Islas Baleares. Junto con Juan Ventosa Calvell, Pedro Rahola y Francesc Cambó, se organizaron reuniones y conferencias para predicar el regionalismo y obtener apoyo a la política de la Lliga. Sin embargo, los resultados de las elecciones de 1918 reflejarán poco apoyo fuera de Cataluña, y una nueva crisis de gobierno entre Santiago Alba y Cambó, entonces ministro de Fomento, apartó al partido del poder, devolviéndolo a la oposición, donde cooperará en el movimiento a favor de autonomía de Cataluña en noviembre de 1918. Tres de sus miembros figuraron en la comisión que redactó un proyecto de estatuto de autonomía que fue entregado al gobierno, lo que provocó una nueva crisis. 

Cambó intentó mantener la "Lliga" al margen de la pugna entre la izquierda catalanista y la monarquía (suya es la famosa frase "Monarquía? República? Catalunya!"), pero las revueltas obreras que culminaron con la huelga de La Canadiense (febrero-marzo de 1919) y la aparición de la Unión Monárquica Nacional —fundada y presidida por Alfonso Sala y Argemí, que quería ganarse el apoyo de los elementos conservadores de la Liga— le dejaron en una posición muy difícil. A pesar de ello y de la crisis industrial de los años veinte, volvió a obtener buenos resultados en Cataluña durante las elecciones de 1920, 1921 y 1922. Después del desastre de Annual en 1921 Francesc Cambó fue nombrado Ministro de Finanzas de un nuevo gobierno. Esto, sin embargo, provocó que en junio de 1922 se escindiera el sector más nacionalista, que formó "Acció Catalana". Esto le restó muchos votos en las elecciones provinciales de junio de 1923, a pesar del hundimiento de la Unión Monárquica Nacional de Alfonso Sala.

Viendo en ello una liquidación de la política iniciada por Cánovas del Castillo y una garantía contra el problema obrero, la Lliga observó con simpatía el golpe de estado de Miguel Primo de Rivera el 13 de septiembre de 1923. Ante los constantes conflictos que la patronal catalana mantenía con obreros y sindicatos, Cambó, como buena parte de la burguesía catalana, expresó su anhelo por la instauración de una dictadura que reinstaurara el orden público:

Pero cuando Primo de Rivera mostró sus intenciones reales, el partido intentó entregar una protesta a Alfonso XIII, siendo posteriormente ilegalizado (como el resto de partidos políticos españoles). Sus centros fueron disueltos o clausurados, y el diario "La Veu de Catalunya" sometido a la censura previa impuesta a la prensa.

La caída de la dictadura en enero de 1930 le permitió volver a la escena, pero la enfermedad de Francesc Cambó y la gran popularidad alcanzada por Francesc Macià, fundador de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), le restaron efectividad. Se reestructura el partido, renovándose la estrategia, centrada en las tesis de Cambó en su libro "Por la concordia" (1930; escrito en 1927). La Lliga participó, a través de Juan Ventosa Calvell (finanzas), en el último gobierno de la monarquía. Pero los resultados de las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, con victoria de ERC y el exilio de Alfonso XIII, los obligó a cambiar de táctica. Raimundo de Abadal ofreció su apoyo a Macià en la lucha por la autonomía catalana y aceptó el cambio de régimen. Esto no evitó que en las elecciones constituyentes de 1931 la Lliga solo obtuviese tres diputados en las Cortes Generales.

La "Lliga" colaboró en el plebiscito a favor del Estatuto de agosto de 1931, y se aprovechó electoralmente del hundimiento de Lerroux y de las divisiones en Acción Catalana para mejorar posiciones en las elecciones al primer Parlamento de Cataluña, agrupando los sectores conservadores y siendo la primera fuerza de oposición con 16 parlamentarios. En 1933 cambió su nombre por el de «Lliga Catalana», con objetivo de dar un impuso al partido y tratar de recuperar su antiguo protagonismo político.

En las elecciones parlamentarias de 1933, la Liga mejoró notablemente sus posiciones alcanzando los 24 diputados, superando a ERC por primera vez en la etapa republicana. Ello le permitió desempeñar un papel en la gobernación de la República en sintonía con la CEDA de José María Gil-Robles, aunque con un talante más dialogante marcado por la vuelta al parlamento de Francesc Cambó. En las elecciones municipales catalanas de 1934 no consiguió superar a ERC. La fracasada Revolución de 1934 y la proclamación del Estado Catalán en octubre de 1934 por el presidente Lluís Companys supusieron la suspensión de la autonomía catalana por el gobierno republicano. La Liga participó en un ""Consell de la Generalitat"" designado por el gobierno central hasta que las elecciones parlamentarias de febrero de 1936 supusieron la restauración de Companys al frente de la Generalidad de Cataluña. En dichas elecciones la Liga obtuvo unos 23 diputados, formando parte del bloque conservador junto con la CEDA de Gil Robles.

El fracaso del golpe militar de julio de 1936 en Barcelona y el consiguiente proceso revolucionario que se vivió, con la formación de milicias armadas de las organizaciones izquierdistas, ocasionó una dura represión sobre los simpatizantes de la Liga, vistos como colaboradores de los sublevados. Dentro del proceso de la Guerra Civil Española, la Liga acabó disolviéndose para integrarse sus militantes dentro del partido único creado por el general Franco.





</doc>
<doc id="122262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122262" title="Jin Mao">
Jin Mao

La Torre Jin Mao () es un rascacielos de 88 plantas situado en la zona Lujiazui del distrito de Pudong en Shanghái, China. Contiene oficinas y el hotel Shanghai Grand Hyatt. Hasta 2007 fue el edificio más alto de China, el quinto más alto del mundo por altura de azotea y el séptimo por altura de antena. Junto con la Oriental Pearl Tower, es parte del "perfil" de Pudong. Su altura fue sobrepasada el 14 de septiembre de 2007 por el Shanghai World Financial Center, que está al lado del edificio. La Shanghai Tower, un rascacielos de 128 plantas que se encuentra al lado de estos dos edificios, cuya construcción finalizó a principios de 2015, logra sobrepasar la altura de los dos anteriores.

El edificio se sitúa en una parcela de 24 000 m² cerca de la estación de metro de Lujiazui y fue construido con un coste de 530 millones de dólares .

Fue diseñado por la oficina de Chicago de Skidmore, Owings & Merrill. Su forma postmoderna, cuya complejidad aumenta según se eleva el edificio, se inspira en la arquitectura china tradicional, como la pagoda escalonada, que retrocede suavemente para crear una pauta rítmica según se eleva. Como las Torres Petronas de Malasia, las proporciones del edificio giran en torno al número 8, asociado con la prosperidad en la cultura china. Las 88 plantas (93 si se cuentan las plantas de la aguja) se dividen en 16 segmentos, cada uno de los cuales es 1/8 más bajo que la base de 16 plantas. La torre está construida alrededor de un núcleo octogonal con muros de hormigón rodeado por 8 supercolumnas exteriores de material compuesto y 8 columnas exteriores de acero. Tres juegos de estabilizadores de celosía de dos plantas de altura conectan las columnas al núcleo en seis plantas para proporcionar apoyo adicional.

Los cimientos descansan en 1 062 pilotes de acero de alta capacidad hincados a 83,5 m de profundidad en el suelo para compensar las malas condiciones de los estratos superiores. En su momento fueron los pilotes de acero más grandes usados en un edificio. Estos pilotes están cubiertos por una losa de hormigón de 4 m de grosor y 19,6 m de profundidad. El muro pantalla que rodea los sótanos tiene 1 m de grosor, 36 m de altura y 568 m de largo, y se compone de 20 500 m³ de hormigón armado.

El edificio usa un sistema avanzado de ingeniería estructural para viento y terremotos que lo fortalecen frente a vientos de tifones de hasta 200 km/h (con una máxima oscilación de 75 cm) y terremotos hasta de magnitud 7 en la Escala de Richter. Los núcleos de acero tienen juntas de corte que actúan como amortiguadores de las fuerzas laterales producidas por vientos y terremotos. Se dice que la piscina de la planta 57 actúa como un amortiguador pasivo.

El muro cortina exterior está hecho de cristal, acero inoxidable, aluminio, y granito, y está atravesado por un complejo revestimiento de celosía hecho de tubos de una aleación de aluminio.

La inauguración oficial fue el 28 de agosto de 1998, fecha elegida también con el número 8 en mente. El edificio era plenamente operativo en 1999.

La Jin Mao es propiedad de China Jin Mao Group Co. Ltd (antiguamente China Shanghai Foreign Trade Centre Co. Ltd). Según se informa, tiene un coste de mantenimiento diario de un millón RMB (US$ 121.000).

El edificio tiene tres entradas principales al vestíbulo, dos para las oficinas y una para el hotel. Además, un podio de 6 plantas en la base de la torre alberga las instalaciones de conferencias y banquetes de Hyatt (primeras dos plantas) así como un centro comercial, restaurantes y discotecas como "Pu-J's" del hotel en la tercera planta.

Los tres sótanos contienen una área de restaurantes, ascensores rápidos a la plataforma de observación y aparcamiento para 600 vehículos y 7 500 bicicletas. Por encima, 61 ascensores (suministrados por Mitsubishi) y 19 escaleras mecánicas transportan a los visitantes por todo el edificio.

Las 50 plantas más bajas (en los primeros cuatro segmentos de la torre) contienen 123 000 m² de oficinas de Clase A, divididas en cinco zonas de ascensores (3-6, 7-17, 18-29, 30-40, y 41-50). Los espacios de oficinas son de planta abierta (sin columnas) con una altura de planta a planta bruta de 4,0 m, y una altura neta de 2,7 m. Las plantas 51 y 52 son plantas técnicas, accesibles solo mediante ascensores de servicios.

La mayor cantidad de superficie del edificio la ocupa el hotel Grand Hyatt Shanghái, de 5 estrellas y 555 habitaciones, que posee las plantas 53 a la 87. Es uno de los hoteles más altos del mundo, segundo en Shanghái tras el Park Hyatt Shanghái, que ocupa las plantas 79 a 93 del edificio vecino Shanghai World Financial Center. Estos han sido sobrepasados por el Ritz-Carlton de Hong Kong, que ocupa las plantas 102 a 118 del International Commerce Centre. Sin embargo, el edificio más alto usado exclusivamente como hotel es JW Marriott Marquis Dubái en Dubái. Además, el conducto de lavandería más largo del mundo recorre toda la altura de la torre hasta el sótano, e incorpora amortiguadores para frenar la ropa durante su descenso.

El famoso atrio con bóveda de cañón de Hyatt comienza en la planta 56 y se extiende hasta la 87. Bordeado por 28 pasillos circulares y escaleras en espiral, tiene un diámetro de 27 m con una altura de aproximadamente 115 m. Es uno de los atrios más altos del mundo, siendo el más alto el del Burj Al Arab.

Las plantas del hotel también contienen:

La planta 88 (que no es parte del hotel) contiene "Skywalk", una plataforma de observación interior de 1 520 m con capacidad para más de 1 000 personas. Además de las vistas panorámicas de Shanghái, ofrece una vista del atrio del hotel por debajo de ella. Incluye también una pequeña oficina postal. Se accede a través de dos ascensores "express" desde el sótano, que viajan a 9,1 m/s y tardan 45 segundos en alcanzar la cima. En 2009, la entrada a la planta 88 costaba RMB 88 y RMB 45 para niños.

Las plantas 89 a 93, que ocupan la aguja del edificio, son plantas técnicas que no son accesibles al público. Se iluminan con luz brillante por la noche.





</doc>
<doc id="122265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122265" title="Andrew Taylor Still">
Andrew Taylor Still

Andrew Taylor Still (Lee County, Virginia, 6 de agosto de 1828- 12 de diciembre de 1917), médico estadounidense, es considerado el padre de la osteopatía.

Andrew Taylor Still nació en Lee County, en el oeste del Estado de Virginia, hijo de un practicante y pastor metodista, del cual heredó una arraigada devoción a Dios, al que solía denominar "el Arquitecto".
Según cuentan las crónicas, ya mostró interés por la anatomía desde temprana edad y es sabido que en su etapa adolescente, se dedicó a disecar animales muertos. Entre los años 1858 y 1860, ayuda a su padre en los cuidados médicos de los indios de la tribu shawnee en la misión Wakarusa. Tras estudiar y servir como aprendiz de su padre, Still se licenció en el estado de Missouri. Posteriormente, a finales de la década de 1860, recibió formación adicional en el Kansas School of Physicians and Surgeons.
Durante la Guerra de Secesión sirvió como capitán del ejército de la Unión, pudiendo poner en práctica sus conocimientos médicos.

Pronto quedó decepcionado de la concepción de la medicina tradicional, que se basaba casi exclusivamente en los fármacos para la curación de las enfermedades, remedios que desde un principio él consideraba tóxicos y nocivos para el organismo debido a sus efectos secundarios.

En 1864, presencia impotente la muerte de tres de sus hijos a causa de una epidemia de meningitis; este hecho, supuso un terrible impacto para él, lo que le obligó a replantearse los principios de la medicina para buscar un sistema alternativo de abordaje de la asistencia sanitaria. Siguió utilizando sus conocimientos de médico, mientras experimentaba con sistemas como el magnestismo y el mesmerismo. Así, está recogido que en 1865 ya se anunciaba como "sanador magnético" y "manipulador de huesos". 

Diversas fuentes han sugerido que el arte de la manipulación ósea le fue trasmitido por los indios Shawnee, mientras trabajaba en la Misión Wakarusa, Kansas, entre 1850-1860. 
Parece ser que, de manera gradual, Still se fue convenciendo de que, de todos estos abordajes, las técnicas manipulativas eran las más eficaces para actuar sobre las disfunciones anatómicas. 
Por ello, empezó a perfeccionar las manipulaciones articulares -fundamentalmente espinales- para el tratamiento de patologías de medicina interna, pues quería ampliar su aplicación más allás del manejo de las patologías del aparato locomotor, que era el dominio clásico de los manipuladores de huesos tradicionales de la época.

Después de algunos años de estudio y práctica, el 22 de junio de 1874 propuso finalmente un nuevo planteamiento de concepción de la salud y la enfermedad, la osteopatía, que en la concepción etimológica original de Still venía a significar "la vía del hueso" (de osteo, hueso y pathos, camino). La participación del sistema osteomuscular era evidente, pero esto no negaba la enorme importancia que Still le concedió a la irrigación sanguínea en las alteraciones de la función, así como al concepto de inmunidad natural o la capacidad intrínseca del organismo para autorregularse.

Para Still el sistema músculo-esquelético dejaba de ser ya la mera percha en donde se colgaban y se situaban los distintos órganos, tal y como era considerado tradicionalmente. Por el contrario, defendía que la función orgánica estaba verdaderamente condicionada por la estructura ósea, de tal manera que pequeños desarreglos a nivel de las articulaciones raquídeas o intervertebrales determinaban una disfunción orgánica.

Estos desarreglos vertebrales los corregía por medio de manipulaciones que él mismo desarrolló y que constituyen la verdadera clave e innovación de su método.

Las bases argumentales de la osteopatía muy pronto se revelaron antagónicas de las de la medicina ortodoxa occidental de su época, medicina que desde un principio cuestionó seriamente los planteamientos de Still.

La osteopatía descansa fundamentalmente en los siguientes principios:






En 1874, Still trató su primer caso de disentería hemorrágica en un niño de cuatro años en el que observaba que tenía el abdomen blanco y muy duro y por el contrario la zona lumbar roja y muy caliente lo que le llevó a pensar que el problema era óseo y lo trató desde este punto de vista con gran éxito, lo que supuso el despegue definitivo de la osteopatía.

Defensor desde entonces de una medicina completamente innovadora en Occidente, natural, manual y sin fármacos, se traslada en 1892 a Kirksville, Missouri, donde funda la Escuela Americana de Osteopatía (hoy Kirksville College of Ostheopatic Medicine).

A finales del siglo XIX, Taylor Still empieza a publicar sus textos de osteopatía y empieza a formar a sus primeros discípulos. La osteopatía llegaría a Europa a través de algunos de sus discípulos británicos, que la difundirían posteriormente por todo el continente y de ahí al resto del mundo.

Andrew Taylor Still muere en 1917.


</doc>
<doc id="122275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122275" title="Reed Richards">
Reed Richards

Sr. Fantástico (Reed Richards) es un superhéroe de ficción que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje es miembro fundador de los Cuatro Fantásticos. Richards posee un dominio de la ingeniería mecánica, aeroespacial y eléctrica, la química, todos los niveles de la física y la biología humana y alienígena. BusinessWeek enumeró al Sr. Fantástico como uno de los diez mejores personajes de ficción más inteligentes en los cómics estadounidenses.Él es el inventor de la nave espacial que fue bombardeada por la radiación cósmica en su viaje inaugural, otorgando a los Cuatro Fantásticos sus poderes. Richards ganó la capacidad de estirar su cuerpo en cualquier forma que desee.

Richards actúa como el líder y figura paterna de los Cuatro Fantásticos, aunque en los últimos años ha sido retratado cada vez más como frío y distante hacia sus compañeros de equipo debido a su naturaleza científica y metódica. Esto es particularmente cierto con su mejor amigo, Ben Grimm, quien parcialmente culpa a Richards por su transformación en una gran criatura rocosa llamada Thing. Cada vez que Richards se enfrenta a un desafío, su atención puede estar tan enfocada que puede descuidar incluso a su propia familia. A pesar de todo, él es el amado esposo de Susan Storm, padre de su hijo, Franklin Richards y su hija Valeria Richards, y mentor de su cuñado, Johnny Storm.

Primero se especuló,y más tarde confirmó que se había diagnosticado a sí mismo estar en el espectro autista.

El personaje de Reed Richards fue interpretado por los actores Alex Hyde-White en la película "The Fantastic Four" de 1994, Ioan Gruffudd en la película de 2005 "Fantastic Four" y su secuela de 2007 "", y Miles Teller en la película de 2015, "4 Fantásticos".

Creado por el escritor Stan Lee y el artista / co-plotter Jack Kirby, el personaje apareció por primera vez en "The Fantastic Four" # 1 (noviembre de 1961). Él fue uno de los cuatro personajes principales en el título. Lee ha declarado los poderes de estiramiento se inspiraron en el personaje creado por Jack Cole en 1941 para Quality Comics, Plastic Man (posteriormente adquirido por DC, quien también había creado su propia versión en 1960, Elongated Man), que no tenía equivalente en Marvel.

Reed Richards ha seguido apareciendo regularmente en el cómic "Fantastic Four" durante la mayor parte de su publicación.

Nacido en Central City, California, Reed es el hijo de Evelyn y Nathaniel Richards. Nathaniel era un genio científico, y Reed heredó un nivel similar de intelecto e intereses. Siendo un niño prodigio con aptitud especial en las matemáticas, la física y la mecánica, Reed Richards ya se había inscrito en la universidad cuando tenía 14 años,asistiendo a universidades prestigiosas como el Instituto de Tecnología de Massachusetts, el Instituto de Tecnología de California, la Universidad de Harvard, la Universidad de Columbia, y la ficticia Universidad Empire State.

Fue en la Universidad del Estado que conoció a Benjamin J. Grimm.Reed ya había comenzado el diseño de una nave capaz de viajar en el hiperespacio. Compartiendo sus planes con su nuevo compañero de cuarto, Grimm en tono de broma se ofreció para pilotar la nave.

También mientras asistía en Columbia,Reed conoció a un compañero estudiante brillante, Victor Von Doom. En Richards, Doom conoció a la primera persona que podría emparejarlo intelectualmente; con respecto a Richards como su rival final, Doom se puso cada vez más celoso de Richards. Decidido a demostrar que era mejor, Doom condujo experimentos temerarios que finalmente le marcaron la cara y lo llevarían a convertirse en el Doctor Doom.

Cuando Reed, a los 19 años, continuó su educación asistiendo a la Universidad de Columbia en Manhattan, él alquiló una habitación en una casa de huéspedes propiedad de la tía de una niña llamada Susan Storm, que era estudiante de pregrado en ese momento.Para su vergüenza, la niña, que tenía 13 años, se enamoró al instante de él. A pesar de que Reed tuvo que seguir adelante, ella continuó llevando una antorcha por Richards.

Pasando a Harvard, Reed obtuvo un doctorado en física e ingeniería eléctrica mientras trabajaba como un científico militar, todo esto a la edad de 22. Él también trabajó en comunicaciones para el ejército. Tres años después, Reed usó su herencia, junto con los fondos del gobierno, para financiar su investigación. Decidido ir a Marte y más allá, Richards basó el fatídico proyecto en Central City. Susan Storm, ahora una joven adulta, se trasladó a la zona, y en poco tiempo se vio comprometida con Reed. Debido a los ahorros lucrativos y la participación en fundaciones de caridad de su familia, ella proporcionó más fondos cuando el dinero de Reed se acabó. Del mismo modo, el viejo compañero de cuarto de Reed en la universidad, Ben Grimm, ahora un exitoso piloto de pruebas y astronauta, fue de hecho programado para pilotar la nave.

Todo parecía estar bien; sin embargo, cuando el gobierno amenazó con cortar la financiación y cancelar el proyecto, Reed, Ben, Sue y el hermano menor de Sue, Johnny, acordaron colarse a bordo de la nave y despegarla inmediatamente. Ellos sabían que no habían completado todas las pruebas que habían planeado, pero Reed estaba seguro de que estarían a salvo. Ben fue inicialmente escéptico acerca de los efectos desconocidos de la radiación, mientras que Reed teorizó que el blindaje de su nave sería adecuado para protegerlos.

Cuando su nave pasó a través del cinturón de Van Allen el grupo encontró su cabina bombardeada con dosis casi letales de radiación cósmica. Reed se había negado a explicar los niveles anormales de radiación en la atmósfera del cinturón. Los rayos cósmicos causaron estragos en el blindaje insuficiente de la nave, por lo que se vieron obligados a regresar a la Tierra inmediatamente. Cuando aterrizaron, ellos descubrieron que sus cuerpos habían cambiado dramáticamente. El cuerpo de Reed era elástico y podía remodelar cualquier parte de su cuerpo a voluntad. siguiendo su sugerencia, ellos decidieron usar sus nuevas habilidades para servir a la humanidad como los 4 Fantásticos. Reed fue elegido para dirigir el grupo, bajo el nombre "Sr. Fantástico".Él posteriormente le contó a su hija, a través de un cuento antes de dormir, que la razón por la que sugirió que se convirtieran en aventureros y les diera trajes y nombres tan extravagantes como "Sr. Fantástico" y "La Mole" era que sabía que probablemente serían odiados o temidos por sus poderes sin una imagen pública tan exagerada.

Esta historia ha sido cambiada a lo largo de los años con el fin de mantenerla actualizada. En los cómics originales, Richards era un veterano de la Segunda Guerra Mundial que había servido tras las líneas enemigas en la ocupada Francia, y el objetivo de su misión espacial era un vuelo espacial tripulado a la Luna antes de que los comunistas fueran capaces de hacerlo. Esto fue cambiado posteriormente en llegar ahí antes que los comunistas chinos, y para explorar las zonas interestelares del planeta rojo y más allá. Además, Reed originalmente dice que él y Sue "eran niños juntos" y que Sue era la "chica de al lado" que Reed dejó atrás para ir a luchar en la guerra.Esta historia de origen fue, muchos años después, alterada para que Sue tuviera trece años cuando conoció a Reed, que tenía poco más de veinte años, a su tía Marygay.El actual canon oficial de Marvel ha alterado esta historia de origen combinando elementos de ambos: eliminó la gran brecha de edad, pero sostuvo que Reed y Sue no se conocieron hasta su adolescencia en la pensión de la tía Marygay.El cambio en la edad fue una decisión editorial tomada en 2013 cuando Reed se convirtió, varios años más tarde, en un interés romántico por una chica que conoció cuando tenía trece años y que se consideró inapropiado.

El inicio de la carrera de los 4 Fantásticos llevó al Sr. Fantástico a una serie de descubrimientos, y tuvieron sus primeros encuentros con muchos personajes inusuales. En la primera aparición del equipo, ellos lucharon contra el Hombre Topo.Luego lucharon contra los Skrulls.Poco después de eso, el equipo se encontró con el Sub-Marinero.Más tarde tuvieron la primera de muchas batallas con el Doctor Doom.Luego después viajar a un mundo subatómico.Poco después, ellos se encontraron como Rama-Tut.A continuación se enfrentaron con el Hombre Molécula.

Siendo el líder del equipo, el Sr. Fantástico creó numerosos dispositivos y vehículos exóticos para el equipo, como ropa hecha de 'moléculas inestables' de modo que pudiera usarse con sus poderes de manera segura. Además, Reed a menudo lleva al equipo en expediciones audaces, como a la Zona Negativa, además de oponerse al mal. Asimismo, Richards se ha sentido personalmente responsable del cambio grotesco de Ben Grimm y ha trabajado de vez en cuando para revertirlo permanentemente.

Bajo su dirección, el equipo se convirtió en el grupo de héroes más célebre de la Tierra. Juntos, ellos salvarían al mundo innumerables veces. Siempre impulsado por su búsqueda de conocimiento, la mayoría cree que Reed es la inteligencia más importante de la Tierra. Hay poco que no pueda crear, reparar, o entender en un momento dado. Las patentes y las regalías sobre sus inventos han financiado por sí mismas al grupo en los últimos años.

Sin embargo, hay algunas desventajas de su asociación con el equipo. La principal de ellas son los encuentros violentos del equipo con el Doctor Doom, quien cree que Reed fue el responsable del accidente que lo llenó de cicatrices. Doom nunca ha perdonado a Reed y ha jurado venganza. Doom incluso ha ido tan lejos como para transformar a Reed en un monstruoso fenómeno, atacar a sus hijos, y tratar de seducir a Susan.

Después de muchas aventuras como los 4 Fantásticos, Reed se casó con Sue.No mucho tiempo después de eso, el equipo se encontró con los Inhumanos por primera vez.Después se encontraron con Galactus y Silver Surfer.Reed entonces abrió un portal a la Zona Negativa por primera vez.Pronto, el equipo luchó por primera vez contra el Hombre Psicópata. En poco tiempo, Reed y Sue tuvieron un bebé, el joven Franklin Richards; el equipo luchó contra Annihilus justo antes del nacimiento de Franklin.Franklin era un mutante con poderes increíbles, pero, debido a la alteración de los rayos cósmicos en el ADN de sus padres, estos se manifestaron cuando aún era muy joven (en el Universo Marvel, los poderes de la mayoría de los mutantes se manifiestan cuando son adolescentes). Franklin parece tener el poder que puede rivalizar a un miembro de los Celestiales; el poder de un dios en el cuerpo de un niño pequeño. La pareja se separó brevemente,y Reed enajenó más a Sue al cerrar la mente de Franklin con el fin de evitar que su poder cause una catástrofe global;Sue Storm inició los trámites de divorcio, pero ambos se reconciliaron poco después.

Reed también salvó la vida de Galactus en el curso de sus aventuras.Él a continuación compró el Edificio Baxter.Más tarde, Reed fue juzgado por los Shi'ar por salvar la vida de Galactus, pero los cargos fueron retirados cuando Eternidad concedió brevemente a todos los asistentes al juicio un momento de 'conciencia cósmica' que les permitió entender que Galactus era necesario para el continuo bienestar del universo.La batalla de Reed con Gormuu antes de obtener sus poderes fue relatada.Justo después de eso, Reed se reunió con su padre en una línea temporal alternativa.Algún tiempo después, Reed y Sue se retiraron de los 4 Fantásticos,y luego se unieron a los Vengadores, a pesar de que la experiencia pasada como el líder de los 4 Fantásticos significó que tuviera problemas ajustándose a seguir a los órdenes del Capitán América, independientemente de su respeto por el otro hombre.Eventualmente, Reed y Sue decidieron reunirse a los 4 Fantásticos.

En el curso de la lucha contra un extraterrestre llamado Hambre, el Doctor Doom fue gravemente herido. Los 4 Fantásticos también formaron parte de la batalla contra Hambre, y Doom le pidió a su viejo enemigo que tomara su mano. En ese momento, ambos desaparecieron en un instante, dejando nada más que cenizas. Parecía como si los dos jurados enemigos habían muerto apropiadamente en manos de cada uno.

Sin embargo, desconocido para todos en ese tiempo, Reed y Doom en realidad habían sido arrojados al pasado en el tiempo de los bárbaros y en un mundo extraterrestre por un ser llamado , el nieto de Reed de un futuro alternativo, el hijo de Franklin Richards y Rachel Summers, la hija de Scott Summers y Jean Grey. Estaban tan lejos en el pasado, y sin tecnología, que incluso sus mentes brillantes no podían encontrar un camino de regreso a casa. Doom fue capturado y hecho prisionero por Hyperstorm. Reed vagó sin rumbo por alrededor de un año.

Mientras tanto, el resto de los 4 Fantásticos reclutaron a Scott Lang como asesor científico. Ellos incluso se enfrentaron a una versión alternativa de Reed llamado Dark Raider, quien viajaba de realidad en realidad, destruyendo todas las diversas versiones de sí mismo tras su propio fracaso en salvar al mundo de Galactus en su primer enfrentamiento.

Después, los miembros restantes de los 4 Fantásticos junto con el Sub-Marinero, Lyja y Kristoff Vernard se vieron atrapados en la misma época que Reed y Doom. Ellos encontraron a Reed, pero se enfrentaron a un nuevo problema: durante su tiempo a solas, Reed se había resignado a la realidad de que era imposible que sus viejos amigos planearan un rescate, por lo que los atacó, pero pronto se dio cuenta de que estos realmente eran sus amigos. Después de regresar a su propia era temporal, Reed buscó a Galactus, el único ser en el Universo que podía derrotar a Hyperstorm. Tras la derrota de Hyperstorm a manos de Galactus, los 4 Fantásticos regresaron al presente, donde continuaron sus vidas, no solo como equipo, sino como una familia.

Poco después de su regreso, los 4 Fantásticos se enfrentaron a un ser llamado Onslaught, quien había tomado el control de un ejército de Centinelas e invadido la ciudad de Nueva York, cazando a todo ser mutante que pudiera encontrar. Onslaught deseaba agregar las poderosas habilidades de Franklin Richards a las suyas. Solo a través del aparente sacrificio de las propias vidas de los 4 Fantásticos y las de muchos héroes del Universo Marvel, Onslaught finalmente fue vencido. Los héroes habrían entonces muerto de no ser por Franklin, quien creó una realidad alternativa para que residieran ahí. Completamente ajenos a lo que había ocurrido, Reed y sus compatriotas revivieron la mayor parte de sus vidas. En su ausencia, la sede de los 4 Fantásticos, Four Freedoms Plaza, fue aniquilada por los Maestros del Mal haciéndose pasar por los Thunderbolts. Un año después, Franklin regresó con su familia junto con los otros héroes de la realidad paralela. Reed se alegró al ver a su hijo de nuevo, pero él y el resto de los 4 Fantásticos se encontraron sin un hogar, mudándose al depósito de almacenamiento de Reed en el Muelle 4, con vistas al East River. Haciendo de esto su casa, los 4 Fantásticos continuaron con sus vidas, logrando eventualmente mudarse de nuevo al Edificio Baxter.

Reed resulta ser uno de los miembros de los "Illuminati", desconocido para su esposa. Él también está en posesión de la Gema del Poder del Guantelete del Infinito.

En la miniserie y evento "crossover", "Civil War", Reed Richards es una de las figuras principales, junto con Iron Man, a favor del Acta de Registro Sobrehumano. Él especula que esto dará lugar a conflictos con su esposa, lo cual se volvió realidad en la edición #4 de la miniserie cuando un clon de Thor, creado por él y Tony Stark, se salió de control y mató a Goliat y casi mató al resto de los Vengadores Secretos hasta que Sue Storm intervino y los salvó. Poco después, Sue dejó a Reed, junto con Johnny, para unirse a los Vengadores Secretos con la esperanza de impulsar a Reed a terminar el conflicto rápidamente.

En "The Amazing Spider-Man" #535, el cual tiene lugar poco antes de los acontecimientos de "Civil War" #5, Peter Parker exige ver las condiciones dentro del centro de detención diseñado por Reed para encerrar a superhumanos no registrados. Después de ser escoltado a la prisión por Iron Man, Parker regresa con más dudas que nunca acerca de si él está en el lado correcto, y le pregunta a Reed por qué apoya al Acta de Registro Sobrehumano, una pregunta que Reed responde contándole la historia de su tío paterno, Ted. Siendo un escritor profesional, Reed recuerda a sú tío como alguien "divertido", "colorido", y "aceptador". De niño, Reed amaba pasar tiempo con Ted. Desafortunadamente, Ted también era "un excéntrico" y "testarudo". Debido a que tenía una carrera en las artes y sobresalió, Ted fue llamado ante el Comité de Actividades Antiestadounidenses, encarcelado por cargos de desprecio del Congreso durante seis meses, y fue incapaz de encontrar trabajo después de haber cumplido su condena. Incluso fue rechazado por el padre de Reed. Ted perdió todo, lo cual Reed dice que finalmente "lo mató", sin entrar en más detalle. Richards opina que su tío se equivocó al tomar tal posición, entrar en una pelea que no podía ganar, y dejar de respetar la ley.

Sin embargo, "Fantastic Four" #542 revela que la verdadera razón por la que apoya el Acta de Registro se debe a su desarrollo de una versión de trabajo del concepto ficticio de la psicohistoria de Isaac Asimov. Su aplicación de esta ciencia le indica que miles de millones morirán en crecientes conflictos sin la presencia del Acta. En la batalla final de la guerra, Reed recibe un disparo de Taskmaster, salvando la vida de Sue Storm. Con Reed al borde de la muerte, Susan, furiosa, golpea a Taskmaster con un campo de fuerza invisible. Reed sobrevive, sin embargo, y Sue regresa con él después de la batalla, tras haberle concedido amnistía. Buscando reparar el daño hecho a su matrimonio como resultado de la guerra, Sue y Reed toman un tiempo libre de los 4 Fantásticos, pero le piden a Tormenta y Pantera Negra que tomen sus lugares en el ínterin.

En medio de la Guerra Civil, Reed Richards aprendió de una breve conversación con Mastermind Excello que Hulk no está en el planeta donde los Illuminati intentaron exiliarlo. Después de una conversación sobre el bien que Hulk ha hecho por la humanidad, Reed le cuenta a Iron Man lo que le sucedió a Hulk y también declara que Hulk tiene amigos, y "que Dios nos ayude si lo encuentran antes que nosotros". 

Después de la Guerra Civil, Reed Richards había estado controlando Mastermind Excello y cuando She-Hulk se enteró del exilio de Hulk, Reed Richards envía a Doc Samson para enfrentarla cuando ve su reunión con Mastermind Excello.

En "World War Hulk" # 1, Reed se muestra con Tony Stark como Iron Man. Ambos hombres estaban tratando de convencer a Sentry de luchar contra Hulk, pensando que el aura de calma que produce el Sentry podría ser capaz de detener el alboroto de Hulk.En "World War Hulk" # 2, con la ayuda del resto de los Cuatro Fantásticos, Tormenta y Pantera Negra, Reed puede crear una máquina que proyecta una imagen del Sentry y recrea el aura de calma del héroe. Él usa la máquina en Hulk justo cuando está a punto de vencer a la Cosa, pero Hulk sabe que no es el verdadero Sentry y destruye la máquina. En una última línea de defensa, Sue Storm trata de proteger a su marido al encapsular a Hulk en un campo de energía mientras le suplica que perdone a Reed. Hulk no escucha y es capaz de ejercer la suficiente fuerza contra su campo de fuerza como para hacer colapsar a Susan y experimentar una hemorragia nasal por el estrés, antes de que condene a Reed con la ira de Hulk.

Reed se ve más tarde entre los diversos héroes derrotados por Hulk hasta ahora, dentro de las profundidades de la arena Gladiador de Hulk, ubicada dentro del Madison Square Garden. Él y todos los héroes están implantados con "discos de obediencia" que se utilizan para suprimir sus poderes. Estos discos son los mismos que se utilizaron en Hulk durante su tiempo en Sakaar.Hulk ordena que Iron Man y Mr. Fantástico se enfrenten en la batalla. Richards, después de tener la sartén por el mango contra Stark, recibe la aprobación de Hulk, instruyendo a Richards para que mate a Stark.Sin embargo, Hulk les perdona la vida, mostrándoles que demostró su punto de vista ante el mundo. Sobrevivieron al encuentro gracias a la misericordia de Hulk y la oportuna intervención del Sentry. Los Illuminati son parcialmente liberados de la responsabilidad de la destrucción de Sakaar cuando Miek, uno de los aliados alienígenas de Hulk, admite que vio que las fuerzas del Rey Rojo rompían el núcleo warp de la nave. Miek se mantuvo en silencio para iniciar lo que sintió que era el destino de Hulk como el "Destructor de Mundos".

El señor Fantástico estaba en la reunión de los Illuminati discutiendo sobre la amenaza de los Skrulls cuando se descubrió que Black Bolt era un Skrull disfrazado.

El Señor Fantástico y Hank Pym hacen una autopsia del cuerpo del Skrull que se hizo pasar por Elektra (con Reed pretendiendo ver el cadáver por primera vez, manteniendo el secreto de los Illuminati). Después de completar la disección, Reed afirma haber descubierto el secreto de cómo los Skrulls pudieron ocultar sus identidades. Antes de que pueda dar más detalles, "Hank Pym" se revela a sí mismo como un Skrull y dispara a Richards con un arma que deja violentamente su cuerpo elástico en un estado de caótico desorden similar a Cuerda Tonta.En "Secret Invasion: Fantastic Four" # 1, se muestra que un Skrull asumió la forma de Reed para emboscar con éxito y capturar a Sue Richards, para facilitar un ataque en la sede de los Cuatro Fantásticos.

Se ve a Reed Richards consciente pero aún sin forma, siendo forzado a estirarse en todas las direcciones para cubrir el piso de una arena de tamaño mediano a bordo de una nave Skrull, con todos los asientos llenos por los espectadores de Skrull.Es liberado por Abigail Brand, y luego viaja con ella a la Tierra Salvaje y utiliza un dispositivo para revelar todos los invasores Skrull presentes.Después de ayudar a los Vengadores a derrotar a los impostores y regresar a Nueva York, Reed ayuda a los héroes y villanos de la Tierra en su batalla contra los Skrulls.

Mister Fantástico ayuda a los Nuevos Vengadores en la búsqueda de la hija de Luke Cage y Jessica Jones.Él y el resto de los Cuatro Fantásticos son mágicamente reducidos a señales de televisión por las actividades caóticas del Dios Mayor Chthon, para evitar que intervengan, aunque después de que Chthon sea derrotado, él y los otros tres son rechazados.

Norman Osborn ha enviado agentes de H.A.M.M.E.R. para cerrar los Cuatro Fantásticos y capturarlos, expulsándolos de la Iniciativa y despojándolos de todos sus derechos. Teniendo lugar una semana después de la Invasión Secreta, que ha llevado a Richards a revaluar seriamente su propia vida y la vida que ha construido para su familia, lo que resulta en conflictos internos turbulentos. Richards, mientras mira duramente la vida, se ve obligado a construir una máquina que sea capaz de doblegar la realidad misma. Los agentes de H.A.M.M.E.R. (enviados por Norman Osborn, un hombre muy consciente de que Reed es uno de los pocos que tienen un intelecto superior al suyo y por lo tanto representan una gran amenaza para su mundo de sombras cuidadosamente construido) llegan justo cuando Reed activa la máquina, interactuando con el La fuente de alimentación del edificio Baxter, lo que resulta en una flacucción de energía que envía Sue, Ben y Johnny regresan a la era prehistórica, cargados de peligros, que se manifiestan en la forma de la Primera Hostia Celestial. Reed busca respuestas que solo se pueden encontrar en líneas de tiempo alternativas ya que los tres se encuentran en una guerra civil súper héroe de la era hiboriana; Franklin y Valeria son los únicos disponibles para enfrentar a los agentes enviados por Osborn. Richards estudia otras Tierras paralelas para ver si alguna encontró una solución pacífica a la Guerra Civil, que resultó de la Ley de Registro Sobrehumanos. Reed mira en diferentes mundos, algunos más extraños que los nuestros, para ver lo que hicieron de manera diferente. Esta es una mirada profunda sobre a dónde ha ido el Universo Marvel en el pasado "año" (en tiempos de Marvel) y para ver quién tuvo la culpa, si es que alguien. Reed se reúne con los otros cinco Illuminati para manejar el problema. Por último, después de ver aproximadamente un millón de Tierras alternas, había llegado a la conclusión de que no había forma de que se resolviera la Guerra Civil, pero que él, como el hombre más inteligente del Universo Marvel, tenía la responsabilidad de enmendar las cosas. Pero antes de apagar la máquina, busca otras realidades donde tienen las mismas máquinas que está usando; la máquina los ubica y las personas que encuentra le dicen que pueden ayudarlo.

Reed Richards reapareció en "Mighty Avengers" # 24 rehusándose a darle a Hank Pym un invento previamente dejado al cuidado de los Cuatro Fantásticos, luego de la muerte prematura de Bill Foster,haciendo que Avispa lidere el equipo de Poderosos Vengadores para recuperar el dispositivo. En el próximo número, Pym intenta derribar el Edificio Baxter (debido a las manipulaciones de Loki, probablemente) siembra aún más disgusto y conduce a un conflicto directo entre los Cuatro Fantásticos y los Poderosos Vengadores de Loki, extendiéndose a "Mighty Avengers" # 26. Este conflicto finalmente termina en una nueva base para los Poderosos Vengadores y una alianza sorprendentemente inquietante del Dark Reign; el próximo número de los Poderosos Vengadores mostrará un nuevo personaje, un gobernante conocido como Unspoken, uno más poderoso que cualquier otro en el universo, hasta el punto que tuvo que ser borrado de la historia, y cómo su el retorno impactará al planeta y al cosmos más allá, en "War of Kings".

Después de la Invasión Secreta y algún tiempo en el "Reino Oscuro", en la "Guerra de Reyes", cuando Blastaar está a punto de abrir el portal a la Tierra, en el otro lado en Camp Hammond, Star-Lord y los Guardianes le dicen a Reed Richards y otros que nunca abre el portal, o enfrentarán la ira de Blastaar. Mister Fantástico está de acuerdo y dice que no abrirán el portal y luego preguntará quiénes son. Star-Lord responde: "Somos los Guardianes de la Galaxia" antes de partir.

La tragedia golpea al equipo cuando Johnny aparentemente muere en la Zona Negativa.Cuando los Cuatro Fantásticos se recuperan de la aparente muerte de Johnny, Mister Fantástico se desilusiona de cómo los científicos ven la ciencia y sus aplicaciones. Por lo tanto, crea un nuevo equipo, la Future Foundation, para ayudar a crear un futuro mejor para la humanidad.Sin embargo, las tareas iniciales del equipo son complicadas cuando se ven obligadas a lidiar con el 'Consejo de Cañas', un grupo de versiones alternativas de Reed Richards que carecen de su moralidad o familia que quedaron atrapadas en la realidad de los FF después de un accidente con el portal dimensional de Reed.

Después de que Johnny es devuelto y el equipo reanuda el uso del nombre de los Cuatro Fantásticos, son atacados sistemáticamente por el misterioso Hombre Silencioso, una figura que revela que ha estado detrás de muchos de los ataques de los villanos que los FF ha enfrentado a lo largo de los años, ahora avanzando hacia tome un papel más activo mientras apaga los poderes de Johnny, enmarca la Cosa por asesinato, hace que Reed y Sue Richards sean declarados guardianes no aptos para sus hijos, y luego secuestra a Reed con la intención de enmarcarlo para una serie de ataques cometidos por los héroes creados en el universo de bolsillo de Franklin. Sin embargo, Reed puede derrotar el plan del Hombre Silencioso para proclamarse el héroe que derrotó el "ataque" de Reed - uno de los aliados del Hombre Silencioso - con la intención de traicionarlo, obligando a Reed y al Hombre Silencioso a trabajar juntos para desactivar el equipo del Hombre Psicópata.

Durante la historia de "Secret Wars", Reed es uno de los pocos sobrevivientes de Tierra-616 con sus recuerdos intactos, escondiéndose en una 'balsa salvavidas' con varios otros héroes y finalmente lanzado por Doctor Strange.Al enterarse de que el nuevo 'Mundo de Batalla' ahora está gobernado por el Doctor Doom, quien ha absorbido el poder de varios Beyonders y Hombres Moléculas para convertirse en un dios virtual, Reed y los demás héroes se dispersan por Battleworld para elaborar un plan.Reed eventualmente comienza a trabajar con su contraparte del universo de Ultimate Marvel que se llama a sí mismo Maker. Los dos se encuentran en desacuerdo sobre sus métodos, con Reed prefiriendo encontrar una manera de salvar el mundo, mientras que Maker está más centrado en matar a su enemigo, Reed contrarrestando las acusaciones de su otro ser que es débil al pensar que simplemente tiene cosas que cuidar fuera de sí mismo.En la confrontación final, Reed y Maker descubren que la fuente del poder de Doom es el Hombre Molécula, pero aunque el Creador intenta traicionar a Reed al convertirlo por la fuerza en un simio, Reece revierte el ataque del Hacedor y lo convierte en una pizza de pepperoni. Cuando Doom desciende para enfrentarse a Reed, Reed desafía a Doom cuando Reece priva temporalmente a Doom de sus nuevos poderes a nivel divino, Reed proclama que Doom no es más que un cobarde por tomar el control de lo que quedaba de la existencia en lugar de intentar remodelarlo. Inspirado por las palabras de Reed, Reece transfiere el poder de Doom a él, con Reed recreando la antigua Tierra-616 antes de que él, Susan, sus hijos y el resto de la Fundación Futura se muevan para usar los poderes de Franklin y Reed para reconstruir el multiverso.

Reed Richards ganó el poder de la elasticidad a partir de la irradiación de los rayos cósmicos. Tiene la capacidad de convertir todo su cuerpo en un estado altamente maleable a voluntad, lo que le permite estirarse, deformarse y reformarse en prácticamente cualquier forma. Se ha observado que Richards puede utilizar su forma de estiramiento en una variedad de maneras ofensivas y defensivas, como comprimirse en una pelota y rebotar en los enemigos, aplanarse en un trampolín o un paracaídas para atrapar a un compañero de equipo que cae, o inflarse a sí mismo en una balsa salvavidas para ayudar en un rescate de agua. Él puede voluntariamente reducir la cohesión de su cuerpo hasta que llegue a un estado fluido, que puede fluir a través de las aberturas mínimas. Reed también puede formar sus manos en armas de estilo maza y martillo, y concentrar su masa en sus puños para aumentar su densidad y efectividad como armas.

El control de Reed sobre su forma ha sido desarrollado a tal punto que ha sido capaz de alterar radicalmente sus rasgos faciales y toda su forma física para pasar entre humanos y no humanos, sin que se note ni se reconozca. Incluso se ha moldeado en formas de objetos inanimados, como un buzón. Rara vez usa sus poderes de una manera tan poco digna. Sin embargo, parece no tener reparos en estirar las orejas, tomar la forma de un dinosaurio o inflar sus manos en los juguetes de la piscina para entretener a sus hijos.

La demostración más extrema de los poderes de Reed es cuando en un momento fue capaz de aumentar su tamaño y masa a proporciones similares a Cosa que también aumentaron su fuerza física.

Asumir y mantener estas formas solía requerir un esfuerzo extremo. Debido a años de entrenamiento mental y físico, Reed ahora puede realizar estas hazañas a voluntad. Sus poderes (y los del Fantasma Rojo) también aumentaron cuando fueron expuestos a una segunda dosis de rayos cósmicos.El mantenimiento de la forma humana normal de su cuerpo requiere un cierto grado de concentración continua. Cuando Reed está relajado y distraído, su cuerpo parece "derretirse a cámara lenta" según Susan Storm.Al ser estirado a la fuerza hasta extremos durante un corto espacio de tiempo (por ejemplo, con una máquina tipo chicloso), también causa que Reed sufra un dolor intenso y la pérdida temporal de su elasticidad elástica natural.

La fuerza de Mister Fantástico proviene más de los poderes de su mente que de los poderes de su cuerpo; de hecho, una vez le dijo a Spider-Man que considera que sus poderes de estiramiento son prescindibles en comparación con su intelecto.Algunas historias han implicado que su intelecto puede haber sido impulsado por sus poderes, ya que una vez visitó un universo alternativo donde su otro yo-nunca había estado expuesto a los rayos cósmicos y era notablemente menos inteligente que él,aunque puramente Se han mostrado versiones humanas de Reed que son incluso más inteligentes que él mismo, particularmente entre el Consejo de Reed.Tony Stark ha comentado que la habilidad de Reed de agrandar físicamente su cerebro (a través de sus poderes elásticos) le da una ventaja, aunque esto parece ser más una broma. Dicho esto, las escenas del mismo problema muestran que Reed "infló" ​​su cráneo mientras calcula la potencia de salida del implante cardíaco con batería repulsor de Tony.

Para prácticamente toda su historia de publicación, Mister Fantástico ha sido representado como uno de los personajes más inteligentes del Universo Marvel. Un visionario teórico y un inspirado máquina Smith, que ha hecho grandes avances en campos tan variados como los viajes espaciales, viajes en el tiempo, los viajes extra-dimensional, la bioquímica, la robótica, las computadoras, los polímeros sintéticos, las comunicaciones, las mutaciones, el transporte, la holografía, la generación de energía, y análisis espectral, entre otros. Sin embargo, nunca teme admitir cuando otros tienen mayor experiencia en ciertos campos que él, como reconocer que el Doctor Octopus posee un mayor conocimiento de la radiación,que Hank Pym es un bioquímico superior,o que Spider-Man puede pensar en un problema desde una perspectiva de biología en la que no podría hacerlo, ya que su experiencia es en física.Richards obtuvo un doctorado en Matemáticas, Física e Ingeniería. Sus patentes son tan valiosas que puede financiar a los Fantastic Four, Inc. sin ningún estrés financiero indebido. El control mental raramente es efectivo para él y, cuando funciona, desaparece antes de lo que lo haría en una persona normal, debido a lo que él describe como una "conciencia elástica". Sin embargo, esta inteligencia puede ser una desventaja en su trato con la magia, ya que requirió una intensa lección del Doctor Strange y enfrentar la amenaza de que su hijo quedara atrapado en el Infierno por Reed para reconocer plenamente que la clave para usar la magia era aceptar que nunca lo entendería.

Richards también es un luchador consumado debido a sus años de experiencia en combate con los Cuatro Fantásticos, y se ha ganado un cinturón negro en judo. 

Después de la crisis del Battleworld, Reed ha adquirido los poderes de los Beyonders que una vez poseyó Doom, pero confía en la creatividad y los nuevos poderes de su hijo Franklin para ayudarlo a recrear el multiverso después de que las incursiones destruyeron los otros universos paralelos.

Mister Fantástico, Mujer Invisible y la Fundación Futura fueron confrontados más tarde por el Griever al final de todas las cosas después de que Franklin Richards se había agotado de sus habilidades de deformación de la realidad. Debido a que Griever causó el colapso de 100 mundos, la Fundación Futura tuvo que defenderse incluso después de que el Hombre Molécula fuera asesinado. Cuando Mister Fantástico engañó al Griever para que trajera a sus compañeros de equipo de Los Cuatro Fantásticos, Thing y Antorcha Humana se reunieron como todos los demás superhéroes que formaban parte de los Cuatro Fantásticos.

Aunque los Cuatro Fantásticos tienen numerosos dispositivos, artesanías y armas, hay algunos artículos que Reed Richards lleva consigo en todo momento.

Fantastiflare: Lanza un "4" ardiente en el cielo que se usa durante situaciones de combate para que otros miembros del grupo conozcan su ubicación.

Computadora uniforme: como todos los trajes de los Cuatro Fantásticos y el resto del vestuario de Reed, su traje está hecho de "moléculas inestables". Esto significa que el traje está en sintonía con sus poderes, que es la razón por la cual el traje de Johnny no se quema cuando "prende", el traje de Sue se vuelve invisible cuando lo hace, y el disfraz de Reed se estira con él. El traje también los aísla de los ataques eléctricos. Además, los uniformes del equipo también son, en esencia, computadoras portátiles. Sus trajes tienen un procesamiento de datos completo y telemetría sistema tejido en el material del uniforme a nivel molecular. Esto forma una red con todo el equipo, proporcionando un enlace ascendente constante y en tiempo real de la condición física de todos, así como su ubicación y situación actual. El traje es capaz de mostrar controles de datos y touch-pad en los guanteletes. Sus sensores pueden rastrear todos los uniformes del equipo y proporcionar una imagen de su vecindad inmediata. El traje tiene un intrincado sistema de escaneo que puede detectar cosas alrededor del usuario, desde la cantidad de personas que hay en el cuarto contiguo hasta la dimensión o planeta en el que se encuentran. Reed también puede vincular el cuerpo a cualquier computadora estirando la punta de los dedos al tamaño del filamento y conectándolos a un puerto de datos de E / S. Con esto, Reed puede establecer una base de datos bastante completa de cualquier computadora de protocolos y algoritmos de cifrado.

Reed Richards tiene muchas versiones alternativas a lo largo de los años y a lo largo de distintas colecciones de cómics y de distintos medios.

En la adaptación cinematográfica de la historia de "Mr. Fantástico" los orígenes de los poderes son similares a la versión original del cómic, con algunas diferencias. La principal es que en lugar de ser cuatro los tripulantes de la nave construida por Reed, en la versión para la gran pantalla a los cuatro héroes se les une un quinto tripulante, Víctor Von Doom que en esta adaptación no es otro gran científico, si no un magnate de los negocios y antiguo amigo de Reed y Sue.

En la serie de cómics que realiza Marvel Comics, el Universo Ultimate (Una versión más moderna sobre los sus historias más importantes y que llevan casi 40 años de circulación), Reed Richards ya no es el maduro científico de las otras versiones, si no un adolescente superdotado que intenta descubrir la "Zona N" en el edificio Baxter, un centro de reclutamiento del gobierno donde trabajan otros jóvenes superdotados, entre ellos Víctor Van Damme (Nombre que se le da en la versión Ultimate a Víctor Von Doom) y Susan Storm.

Durante el experimento que pretendía fabricar una máquina que permitiese el teletransporte a través de la "zona N", Víctor alteró los parámetros de la máquina de Reed sin avisarle, lo que provocó que los cinco (Reed, Susan, Johnny, Ben y Víctor,(amigo de Reed que vino de visita el día del experimento) fuesen transportados a través de dicha zona sin control, lo que provocó profundas alteraciones en su estructura molecular y otorgándoles a todos poderes excepcionales.

Tras los sucesos de "Ultimatum, la disolución de los Cuatro Fantásticos" y que Susan Storm terminara su relación con él, Reed se vuelve uno de los villanos más peligrosos del Universo Ultimate, no dudando en intentar asesinar a sus antiguos compañeros y amigos bajo el alias de “The Maker”.

Básicamente es una versión alternativa en la cual Reed, ante el abandono de sus familiares y amigos, se centro únicamente en su intelecto como fuente de satisfacción, transformándose en un científico loco que únicamente actúa de acuerdo a sus intereses, pudiendo ser tanto un gran aliado como un siniestro enemigo para otros personajes.

En el Universo de Marvel Zombies, en la publicación de Marvel Zombies: Dead Days, algunos de los superhéroes que no han sido infectados por el virus (entre los que se incluye los 4 Fantásticos), comienzan a enfrentar a los héroes infectados y otros, entre ellos Bruce Banner, Tony Stark y Reed, a crear una vacuna la cual logre acabar con la infección y un portal dimensional por si no resulta lo anterior, esto liderado por Nick Fury; pero al ver el interés por los especímenes y decidir que esta era una especie de "actualización" o "evolución" para la especie humana, decide infectar a sus propios compañeros (Sue, Johnny y Ben) en zombis y sin importar que sus hijos Franklin y Valeria (Muertos por She Hulk), a lo que pensó que era mejor que descansaran en paz a vivir en este mundo. Ya infectados, hizo que ellos lo mordieran y a su vez, también se transformó en zombi, a lo que después, mordió a Tony Stark y haciendo que Fury escapara con varios sobrevivientes como Nightcrawler, pero al ingresar a la habitación con el portal Thor ya "zombificado" y destruir el portal, y en ese mismo momento los 4 Fantásticos, devoraron a Nick Fury y a los demás, los infectaron para convertirlos en zombis.

Luego en el Crossover con la versión Ultimate de los 4 Fantásticos, la versión zombi de Reed comienza a contactarse con su versión más joven, al cual, que le enseña su hijo Franklin; comentan sobre los diferencias entre ambos universos (el nombre del equipo de superhéroes que en las dos versiones se diferencian: Avengers o Vengadores y los Ultimates, las diferentes formas del edificio Baxters, etc). Así que el Reed Ultimate, decide ir al universo de zombis sin saber, lo que le esperaba. Allí se encontró un mundo en ruinas y muerto, al cual con los primeros que vio fueron a su versión zombi y los demás 4 Fantásticos, a lo cual, los enfrenta pero sin dar resultado, luego de huir de ellos y evitar ser devorado, un grupo de Superzombis entre ellos Spider-Man, los Vengadores y otros más, pero es rescatado por Magneto. Luego de esto, los 4 Fantásticos zombis, se fueron al Universo Ultimate y se enfrentaron a su versión de ese universo, que resultó una derrota para ellos y hasta el mismo Reed zombi, tuvo una gran derrota, cuando una parte de su cerebro fue estallado por Sue Ultimate. A lo que fue encarcelado con los demás zombis en el edificio Baxters. Mientras que sus enemigos estaban allí, Reed Ultimate escapaba con algunos sobrevivientes y Magneto de la turba de no muertos, pero fueron salvados por los 4 Fantásticos Ultimate, que fueron a esa realidad y los rescataron. Al final, ellos y los sobrevivientes volvieron al Universo Ultimate, gracias a que Magneto logró encender el generador para regresar a su dimensión y destruyendo el portal para que no volviera a ingresar nadie a la dimensión Ultimate, pero sacrificándose, ya que luego, seria devorado por los zombis.

En esta realidad, los cuatro fantásticos fueron afectados por una extraña tormenta que les otorgó los poderes. El conde muerte (el Victor Vom Muerte de esta realidad) los aprisiono, pero lograron escapar.






</doc>
<doc id="122282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122282" title="Luis Miguel Arconada">
Luis Miguel Arconada

Luis Miguel Arconada (San Sebastián, 26 de junio de 1954), es un exfutbolista español que jugaba de portero y desarrolló toda su carrera profesional en la Real Sociedad de Fútbol entre 1974 y 1989. Fue también portero de la selección española entre 1977 y 1985.

Jugó en el Lengokoak de su localidad natal, de donde fue fichado por la Real Sociedad en 1970. Tras foguearse varias campañas en el San Sebastián CF, equipo filial de la Real Sociedad, ascendió a la primera plantilla de la Real Sociedad en 1974 recién cumplidos los 20 años de edad.

En sus primeras temporadas en la Real, otros dos grandes porteros, Pedro María Artola y Urruti, cerraban a Arconada el paso a la titularidad en el equipo "txuriurdin". Sin embargo, Artola fichó por el Fútbol Club Barcelona en 1975. Ello permitió a Arconada convertirse en el segundo portero de la plantilla y debutar con la Real en un partido de Copa de la UEFA contra el Liverpool FC el 22 de octubre de 1975. Aquella temporada se hizo ya con el puesto titular en la portería "txuriurdin" durante la última cuarta parte de la Liga, desbancando a Urruti, que se vio obligado a fichar por el Real Club Deportivo Español de Barcelona para seguir disfrutando de minutos de juego.

Desde 1976 Arconada fue durante 13 años dueño indiscutible de la portería donostiarra. Fue considerado uno de los mejores porteros del mundo en su época y siempre fue fiel a la Real Sociedad de Fútbol, en la que llevó a cabo toda su carrera profesional. Jugó un total de 551 partidos oficiales con la Real Sociedad, 414 de ellos en la Liga española de fútbol. Ganó con este club todos los títulos que posee en su palmarés, participando en los mayores logros en la historia de este club. Arconada fue el capitán de la mejor generación de futbolistas de la Real junto con Jesús Mari Zamora, López Ufarte, Jesús María Satrústegui, Alberto Górriz, Juan Antonio Larrañaga, José Mari Bakero, etc. a las órdenes de Alberto Ormaetxea y en la parte final de su carrera, de John Benjamin Toshack.

Fue subcampeón de Liga en 1980, batiendo la Real un récord de imbatibilidad en la Liga española de fútbol que no fue superado hasta muchos años después. Arconada obtuvo esa temporada su primer Trofeo Zamora. En las dos temporadas siguientes llegaron los dos títulos de Liga de la Real y a nivel personal otros dos Trofeos Zamora. En 1982 la Real ganó la primera edición de la Supercopa de España de Fútbol y en la Copa de Europa de 1982-83 la Real alcanzó las semifinales donde fue eliminado por el futuro campeón, el Hamburger SV.

En toda su carrera Arconada sólo fue afectado por una lesión de gravedad, la que se produjo en la primera jornada de Liga de la temporada 1985-86, que le hizo perderse toda aquella campaña. Su papel en el equipo fue desempeñado con notable actuación por parte de un joven portero llamado Agustín de Carlos Elduayen. Al año siguiente Elduayen fichó por el Atlético de Madrid y Arconada retomó la titularidad.

En 1987 su brillante actuación en la ronda de penaltis permitió a la Real alzarse con el título de campeón de Copa del Rey, tras empatar a 2 en la final con el Atlético de Madrid. Al año siguiente, en 1988, en la última gran campaña de Arconada con la Real, el equipo obtuvo el subcampeonato de Liga y Copa.

Su retirada de la Real Sociedad y del fútbol llegó en 1989, siendo también titular del equipo en su última temporada. En el momento de su retirada estaba a punto de cumplir los 35 años.

Su carisma, tanto dentro como fuera del terreno de juego, le llevó a ser el ídolo de muchos aficionados al fútbol, que no eran necesariamente seguidores de la Real Sociedad.

Se hizo famosa la frase de la hinchada "txuriurdin": "No pasa nada, tenemos a Arconada". A su retirada, su puesto en la portería fue ocupado por José Luis González. Todos los porteros que han pasado desde 1989 por la portería realista han tenido que sufrir el hecho de verse comparados con la mítica figura de Arconada.

Desde su retirada, Arconada ha permanecido al margen del mundo del fútbol. Desde enero de 1992 es directivo y miembro del consejo de administración de la empresa Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles (CAF). Aunque su nombre ha surgido de forma recurrente como posible candidato a la presidencia de la Real Sociedad, esta no ha llegado nunca a materializarse.

Arconada fue el portero habitual de la selección española entre 1977 y 1985. Ostentó la capitanía de la selección en numerosos partidos.

En total sumó 68 partidos con la selección, en los que encajó 62 goles. Aún hoy en día figura entre los 20 jugadores con más partidos disputados en la selección española, habiendo ostentado durante un tiempo el récord de internacionalidades con España.

Antes de debutar con la selección absoluta, Arconada había formado parte de la selección olímpica, con la que disputó 2 partidos en los Juegos Olímpicos de 1976.

Con la selección española debutó el 27 de marzo de 1977 en un partido amistoso España-Hungría. Formó parte de la convocatoria de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 en Argentina, donde fue suplente de Miguel Ángel González Suárez. Posteriormente fue el portero titular de la selección española en la Eurocopa de fútbol 1980 en Italia, en la Copa Mundial de Fútbol de 1982 en España y finalmente en la Eurocopa de fútbol 1984 disputada en Francia.

El mayor éxito logrado de Arconada con la selección española fue el subcampeonato en la Eurocopa de fútbol 1984 de Francia. Arconada realizó un gran campeonato en dicha Eurocopa, aunque es principalmente recordado por el error que tuvo en la final contra Francia, donde encajó un inexplicable gol después de que se le escurriera por debajo del cuerpo un balón que tenía atajado después de un lanzamiento de falta de Michel Platini. Ese gol es conocido en España como "el gol de Arconada". Años después de este fallo, después de que la selección española se hiciese con la Eurocopa en su edición de 2008, el guardameta Andrés Palop subió a recoger la medalla de oro que le iba a entregar Platini como presidente de la UEFA con la camiseta que aquel día vistió Arconada. Palop declaró:

Otra polémica famosa que tuvo Arconada fue su supuesta negativa para vestir las medias oficiales de la selección que incluían los colores de la bandera española durante el Mundial de 1982. Esta negativa era atribuida por algunos a su condición de vasco, mientras que otros la atribuían a la superstición, ya que Arconada siempre vestía medias blancas en su club y mantenía esa costumbre en la selección. No obstante, durante su carrera como jugador de la selección, Arconada jugó partidos con las medias oficiales y con el brazalete de capitán (que incluían los colores de la bandera española, además de llevar el escudo en su camiseta). Otra superstición o manía de Arconada con su vestimenta deportiva es que no cambiaba de modelo de camiseta mientras no perdiese un partido. Así pues, en la temporada 1979-80, en la que la Real Sociedad sólo perdió el penúltimo partido, Arconada jugó toda la temporada con el mismo modelo de camiseta.

En 1985, la grave lesión que tuvo Arconada le apartó de la selección, no volviendo nunca más a ser convocado. Su plaza en la selección española fue ocupada por otro vasco, Andoni Zubizarreta, que llegaría a superar ampliamente el número de internacionalidades de Arconada.

Arconada también disputó algunos partidos amistosos con la selección de fútbol del País Vasco.








</doc>
<doc id="122283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122283" title="Primitiva geométrica">
Primitiva geométrica



los de tipo bidimensional o 2D: son el círculo, el cuadrado y otras formas básicas.



</doc>
<doc id="122314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122314" title="Calatayud">
Calatayud

Calatayud es un municipio y ciudad española de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón. Capital de la comarca y del partido judicial que lleva su nombre, cuenta con . Por ella pasa el río Jalón. Es el cuarto municipio más poblado de la comunidad autónoma, tras las capitales de provincia. En la localidad hay una Academia de Logística del Ejército de Tierra, además de un centro de la UNED.

Está situada a orillas del río Jalón y es la principal localidad en la provincia de Zaragoza, tras la capital, y, si se exceptúan las tres capitales de provincia, la única localidad aragonesa que supera los 20 000 habitantes a 1 de enero de 2016, según el INE.
Es capital de una extensa comarca con casi diez siglos de historia que se denomina Comunidad de Calatayud (o Comarca de Calatayud) y que se vertebra a través de sus cinco ríos o "sesmas".

Además del núcleo central de la población existen tres barrios pedáneos: Huérmeda, Torres y Embid de la Ribera; y los parajes de Campiel, Carramolina, Marivella, Ribota, San Ramón y Terrer (no confundir con el municipio vecino), que en su mayoría presentan una población itinerante.

La capital provincial se encuentra a 88 kilómetros. La Autovía del Nordeste atraviesa el término municipal entre los p.k. 228 y 246. La carretera N-234 atraviesa también el municipio y la comunica con Soria y Teruel. 

El relieve está vertebrado por el río Jalón, que cruza el territorio de suroeste a noreste, recibiendo a su paso afluentes transversales: el río Jiloca, el río Perejiles y la rambla de Ribota. La ciudad se sitúa en el amplio valle del río Jalón a una altura de 534 metros sobre el nivel del mar, aunque el castillo está a 652 metros. El río Jalón, tras pasar por la ciudad, gira hacia al norte-noreste y el valle se va convirtiendo en una abrupta depresión rodeada de mayores elevaciones, separando la Sierra de la Virgen de la Sierra de Vicor, que forman parte del Sistema Ibérico zaragozano. Al noroeste se alza la Sierra de Armantes, entre las vegas de los ríos Ribota, Manubles y Jalón, con alturas superiores a los 800 metros. Las mayores elevaciones del municipio se encuentran en la sierra de Vicor (superiores a los 1200 metros de altitud). 
Debido a su localización en el valle del Jalón, las faldas del sistema Ibérico y su proximidad a la depresión del valle del Ebro, el clima de Calatayud es mediterráneo continentalizado subdesértico, por lo que los inviernos son fríos y los veranos muy calurosos.

A continuación se muestra una gráfica de las temperaturas media, máxima y mínima.

Los primeros habitantes del enclave de Bílbilis son tribus de aborígenes celtíberos, los lusones, que colaboran con los romanos, lo que propicia el asentamiento de colonos.

En la zona de Valdeherrera más próxima a la actual ciudad se encuentra el que puede ser el mayor poblado de la Celtiberia, donde después se cree que hubo algún tipo de granja o asentamiento romano. Con Augusto el asentamiento recibe el rango de Municipium Augusta Bilbilis, y a la llegada de Tiberio se inauguran construcciones como el templo o el foro; la ciudad también llega a acuñar moneda, durante esta época también se produce el nacimiento del ilustre Marcial.

De ser una próspera ciudad pasó a la más completa decadencia, subsistiendo algunos grupos de gente en ella durante la época visigoda, pero asentados en los alrededores. Quedó como legado el gentilicio «bilbilitano», además del mármol de los edificios importantes, presente en numerosos edificios civiles y religiosos de Calatayud.

En 2007 se encontraron unas termas romanas en el casco urbano de la ciudad que podrían pertenecer a la ciudad de Platea, nombrada por Marcial y que convivió con Bílbilis, pero de la que todavía no se conoce su ubicación. Según indicaría el gran tamaño de las termas halladas (alrededor de 700 m²), se investiga si la Platea documentada se ubicó en el casco urbano de la ciudad islámica y actual. Las termas estuvieron en uso desde el siglo o  d. C. hasta el , con lo que si se confirma que fueron las de la ciudad de Platea, esta habría sobrevivido a Bílbilis (que se despobló a partir del  d. C.) y habría mantenido la continuidad como núcleo habitado desde la época romana hasta nuestros días. Sin embargo, estas termas fueron cubiertas de nuevo, y se edificó en dicho solar.

Este hallazgo reescribió parte de la historia de Calatayud, y no son los únicos restos romanos encontrados dentro del actual casco urbano. A poca distancia, años atrás se había descubierto una terma privada junto a una vivienda. Se creía que pertenecían a una villa agrícola cercana a Bílbilis.

Con la llegada de los árabes a la península ibérica se abre una nueva etapa para los habitantes residentes en las cercanías. En esta época es cuando se produce la construcción del recinto fortificado que dará nombre a la ciudad. A la ciudad se le llamó "Qalʿat‎ ʾAyyūb", significando "Qalʿa" ciudad fortificada o ciudadela y "ʾAyyūb", "Job", un nombre árabe frecuente. Se sostiene que su fundador pudo ser Ayyub ibn Habib al Lajmi, un emir de Al-Ándalus.

En el , con Abderramán III, se subleva en Zaragoza la familia de los Tuyibíes; posteriormente Abderramán sitió y tomó Calatayud en 937. En 1031, cuando ya han aparecido en la historia los reinos de taifas, Calatayud es una de las principales ciudades del reino taifa de Zaragoza y capital de un distrito, y llegó a ser capital de su propia taifa desde 1046 a 1055. Gobernaron los tuyibíes y hudíes, linajes oriundos del Yemen. Es un periodo de gran esplendor cultural.

En el , la Qal‘at Ayyūb musulmana sería conquistada por el rey de Aragón Alfonso I El Batallador, el 24 de junio de 1120, festividad de San Juan Bautista.

En 1120 Calatayud es conquistada por Alfonso I el Batallador. Poco después recibe los fueros de Calatayud y se crea la comunidad de aldeas de Calatayud. En esta época la ciudad solo es superada en población e importancia en todo Aragón por Zaragoza.

Durante el la ciudad sufriría un asedio por parte de los ejércitos castellanos en la Guerra de los Dos Pedros, siendo finalmente conquistada con grandes destrozos en 1362, tras la paz de Terrer la entonces villa sería ascendida a la categoría de ciudad.

En el se produce un acontecimiento importante: la proclamación del infante Fernando II como heredero de la Corona de Aragón en la ciudad en 1461; también se firma el 30 de mayo de 1481 la Carta de Calatayud entre los Reyes Católicos y Fernando de Guanarteme, por la que los reinos canarios se incorporan a la Corona de Castilla.

Durante el se produce el nacimiento del gentilicio «bilbilitano» propuesto por Antonio Serón, que acabaría imponiéndose a los usados entonces (calatayubí o calatayudense). El resurgimiento cultural no se produce hasta el , esta vez de mano de los jesuitas que pretenden que los estudios en Calatayud alcancen el rango de universitarios, demanda que aún continua hoy en día en la ciudad, en 1627 Gracián comienza a impartir humanidades en la ciudad.
Durante el , en la Guerra de la Independencia, el bilbilitano barón de Warsage es asignado para la defensa de los valles del Jalón y Jiloca, así como las fábricas de pólvora de Villafeliche, tras la derrota de Tudela, el general Castaños se retiró hasta la ciudad, acordándose la retirada hasta Sigüenza, que sería cubierta por el general Venegas enfrentándose al general francés Mathieu en Calatayud el 23 de noviembre y en Bubierca el 29 de noviembre de 1808. Ese mismo año, Warsage con voluntarios bilbilitanos y de la comarca acude en socorro de Zaragoza, la ciudad es conquistada por los franceses y reconquistada el 2 de octubre de 1812 por Villacampa, siendo su comarca y la ciudad lugar de acciones del célebre Juan Martín Díez «El Empecinado». 

Es en este siglo cuando tiene lugar el nacimiento de la "leyenda de la Dolores" y cuando la ciudad se convertiría durante un breve periodo de tiempo en la capital de la cuarta provincia de Aragón suprimida con la vuelta del absolutismo auspiciado por los 100 000 hijos de San Luis cuya ruta hacia Madrid paso entre otros lugares por Calatayud. Durante el trienio liberal fue capital de la provincia de Calatayud y durante muchos años se mantuvo la reclamación provincial, que finalmente fue enterrada debido a la reiterada oposición de las provincias limítrofes y la de Zaragoza. Durante las guerras carlistas sería saqueada en más de una ocasión por el ejército carlista, también aparecen durante este siglo la carretera y el ferrocarril (1826 y 1863 respectivamente) Madrid-Zaragoza y la luz eléctrica en 1892.

En el un urbanismo sin control propicia la desaparición de importantes edificios como las iglesias de San Pedro Mártir o San Francisco. Llega la línea férrea Santander-Mediterráneo que nunca se llegaría a terminar ni a usarse para lo que fue concebida. En lo cultural se crea el primer instituto durante la dictadura de Primo de Rivera y la primera escuela de trabajo durante la II República. Ya comenzada la guerra civil, el general Varela estableció un cuartel general en la localidad.Llegados los años 50 toda la zona sufre una crisis económica relacionada con la remolacha azucarera, en una zona muy dependiente de las azucareras, su cierre conducirá a unas crisis demográfica, de la cual, la ciudad no se recuperaría hasta la década de los 90. 

Durante los años 70, se produce la creación del centro UNED de Calatayud en 1975, el cierre del banco de España en Calatayud, también albergará la constitución de las primeras Cortes de Aragón modernas y el 9 de abril de 1978, la constitución de la primera Diputación General de Aragón (predecesora del actual Gobierno de Aragón) en la iglesia de San Pedro de los Francos. También la ciudad bilbilitana se convertirá en el primer ayuntamiento democrático tras la muerte de Franco, gracias al adelantamiento en un día de las elecciones por la visita del rey Juan Carlos I. 

En 1985, se produce el cierre de la vía Santander-Mediterráneo, deteriorándose la relación comercial que existía con localidades de las provincias de Soria y Teruel; ese mismo año entra en funcionamiento el hospital Ernest Lluch; a principios de los 90 llegaría la autovía A-2 mejorando las comunicaciones con Madrid y Zaragoza.

En lo transcurrido de siglo la ciudad supera los 20 000 habitantes empadronados por primera vez en la historia, se crea la Comarca Comunidad de Calatayud en 2001 con capital en la ciudad, durante octubre de 2001 se produce la llegada del ferrocarril de alta velocidad y se realiza la edificación y adecuación de amplias zonas de la ciudad.

La ciudad ostenta el título de «muy noble, leal, siempre augusta y fidelísima ciudad de Calatayud».

El municipio, que tiene una superficie de 154,25 km², cuenta según el padrón municipal para 2018 del INE con 20 035 habitantes y una densidad de  hab./km².

Según el padrón municipal a 1 de enero de 2018 la población ascendería a 20 035 habitantes.

Como curiosidad cabe decir que fue durante años la segunda localidad aragonesa demográficamente y, durante la primera mitad del , contaba con una población similar a la de Huesca o Teruel.

Además del núcleo central de la población en Calatayud, existen tres barrios pedáneos: Huérmeda, Torres y Embid de la Ribera; y los parajes de Carramolina, Marivella, Ribota y San Ramón, que en su mayoría presentan una población itinerante.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

En la siguiente tabla se recogen los últimos alcaldes de la localidad:

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2018 ascendía a 156 €.

La economía de la ciudad de Calatayud se basa principalmente en el sector servicios, y en la agricultura (especialmente manzana y pera). También hay una denominación de origen del vino.

La industria está bastante menos desarrollada, pese a que hay dos polígonos industriales ("La Charluca" y "Mediavega") y se estudia la creación de un tercero. Durante varios años Kimberly Clark estableció una fábrica de pañales en la ciudad, pero en mayo de 2013, debido a una serie de cambios estratégicos en su negocio en Europa, cierra la empresa.

No es el único caso de grandes empresas que abandonan Calatayud por motivo de la crisis económica. Por ejemplo, DANA Automoción, CISA, o Decathlon son otras grandes empresas que por distintos motivos han echado el cierre en los últimos años.

Calatayud forma parte además de la red turística de ciudades con ferrocarril de alta velocidad desde 2003, además de línea de alta velocidad Madrid-Barcelona. También discurre la convencional y antigua Santander-Mediterráneo, cerrada desde 1985 y de la que se espera una apertura parcial.

Por lo que respecta al tráfico automovilístico, rodean o cruzan la ciudad varias rutas: la autovía A-2, las carreteras nacionales N-234 y la antigua N-II; las carreteras autonómicas A-1504 a Cariñena, la A-202 a Nuévalos y la comarcal CV-601 a la pedanía de Embid de la Ribera. Está en fase de trámite la autovía A-24 que enlazará con la A-23.

El escudo heráldico municipal posee la siguiente descripción:
Es una ciudad monumental y mudéjar.

Destaca el recinto fortificado de la época árabe (castillo, muralla y puertas). Es del , el más antiguo recinto fortificado que se conserva de los árabes en la península ibérica. En el existió primero un núcleo defensivo edificado por Ayyub. En el se amplió para hacer frente a la familia de los Banu-Casi de Zaragoza que querían apoderarse de la ciudad.

Comprende cinco puntos o castillos, enlazados mediante murallas que bajan a los barrancos y vuelven a subir. En la mayor altura está el Castillo Mayor o de Ayyub y el de Torre Mocha. En las alturas inferiores, Castillo de Doña Martina, Castillo del Reloj, Castillo de la Peña (muy destruido). En el recinto se pueden distinguir distintas partes:


Situada en el centro urbano sobre la antigua mezquita. Patrimonio de la humanidad desde 2001.


Principal templo en España de esta Orden. La nueva planta es del . Tiene una fachada con tres puertas, flanqueada por dos torres y un tabernáculo digno de mención. Casa matriz de la Orden del Santo Sepulcro en España. Estructuralmente, es una réplica del Santo Sepulcro de Jerusalén.

Fue fundada para el servicio de los franceses venidos con Alfonso I, el Batallador, a la conquista de Calatayud, pero el templo actual es más de dos siglos posterior a la fundación primitiva. Construida en el , mantiene la estructura mudéjar de tres naves con altos pilares, bóvedas de crucería y triple ábside.

Su portada es una magnífica muestra del gótico levantino. Su torre a lo largo de los años ha sufrido una notable inclinación, motivo por el cual en el año 1840 fue demolido el cuerpo de campanas, con amplios ventanales de arcos entrecruzados y terraza almenada.

En esta iglesia, en 1461, se celebraron las Cortes que juraron príncipe heredero a quien después sería el rey Fernando el Católico, ya que, durante la Edad Media, junto con el templo de San Andrés, fue lugar de reunión del concejo.

En 1978 se constituyó en ella, formalmente, la Diputación General de Aragón.

Es la patrona de la ciudad. Su santuario se sitúa sobre lo que fue un antiguo castillo árabe sobre el que tras la reconquista se construyó una iglesia-fortaleza, tipología esta, de gran tradición en la comarca. Rehecha en el tras la invasión francesa en el neoclasicismo gracias a las aportaciones de los ciudadanos de Calatayud y de la antigua Esclavitud de Nuestra Señora de la Peña. Contiene restos mudéjares en la cabecera y en la primera capilla lateral derecha. Sufrió un terrible incendio la madrugada del 9 de diciembre de 1933 en el que se perdió la imagen románica de la titular del templo y el altar mayor sustituyéndose la primera por una copia realizada en los talleres Albareda de Zaragoza y el segundo por una obra realizada en los talleres de don Ricardo Font de Madrid. La mayoría de los altares del templo proceden de otras iglesias desaparecidas y del colegio de la compañía de Jesús.

Iglesia mudéjar de tres naves, las cuales se separan con arcos apuntados ligeramente en herradura, cabecera gótica y torre mudéjar de planta octogonal y tres cuerpos en altura.

Del construida por los jesuitas. Planta de cruz latina. Tiene pinturas de Goya en las pechinas y en la sala capitular. El presbiterio está cubierto con una concha al gusto centroeuropeo. Los laterales tienen
panzudas tribunas con sus
celosías. La sacristía es barroca con muebles taraceados. Dedicada originalmente a la Virgen del Pilar cuando los jesuitas fueron expulsados de España, se dedicó a San Juan. Órgano barroco de extraordinaria calidad.








Respecto a cultura, aquí se ubica la UNED, el principal centro asociado en la provincia de Zaragoza. Calatayud tiene una biblioteca municipal, que en el , ha tenido dos ubicaciones, la primera fue el antiguo colegio Sancho y Gil, sede actual del Centro de Servicios Sociales de Calatayud. El antiguo colegio albergó este servicio público hasta diciembre del 2017, que se traspasó a su segunda y actual ubicación, el antiguo Seminario de Nobles, donde también hay una sala de exposiciones temporales.El Museo de Calatayud se creó en el año 1971, a partir de la Colección Arqueológica propiedad del Centro de Estudios Bilbilitanos y de los fondos arqueológicos procedentes de las excavaciones del yacimiento romano de Bilbilis, así como de donaciones de particulares. Este museo fue traspasado en 2007, al antiguo Convento de Carmelitas, edificio del , desde el antiguo colegio de Claretianos. Mencionar también el Teatro Capitol, donde se llevan a cabo actos de carácter cultural y escénico, como teatro, cine o conciertos.
En 2003 se inauguró el recinto ferial, unas instalaciones que se emplearon inicialmente en la Feria de muestras de la Virgen de la Peña, acogiendo también otro tipo de actos.

Calatayud cuenta en toda la comarca con varios balnearios. El Balneario de Paracuellos abrió en 1848, es el más antiguo de Aragón, pero la restauración completa que se realizó en 2006 lo ha convertido en uno de los más modernos de la provincia. Está situado a tan solo cuatro kilómetros de Calatayud, en el valle del Jiloca.

Otros balnearios se pueden encontrar en Alhama de Aragón, así como en la localidad de Jaraba.

En cuanto a instalaciones deportivas municipales, Calatayud está equipado con un pabellón polideportivo, con piscina olímpica cubierta y una pista polideportiva, donde se lleva a cabo, partidos de fútbol sala, baloncesto, voleibol, etc. También una Ciudad Deportiva, con piscina olímpica, campos de fútbol 11 (entre ellos, el del estadio San Íñigo, donde juega el Atlético Calatayud), pistas de baloncesto, de tenis, de fútbol sala y frontón, entre otros. Además, varios equipos de la ciudad juegan en una liga a nivel comarcal que lo administra la Liga Delicias, tanto en la categoría sénior como en las categorías inferiores.


Entre los equipos deportivos de la localidad se encuentran el Atlético Calatayud, equipo de fútbol fundado en 1995 años después de la desaparición del primitivo CD Calatayud, que milita actualmente en el grupo 2 de la Regional Preferente de Aragón; el CB Bilbilis, un equipo de baloncesto que cuenta, además del primer equipo, con categorías inferiores y con un equipo femenino; la Peña La Unión FS, un equipo de fútbol sala que actualmente milita en la Segunda División B del fútbol sala español, el Voleibol Calatayud, un equipo de voleibol fundado en 2017, que milita en las categorías juveniles de Aragón, que solo cuenta con dos equipos femeninos; SD Comuneros, una agrupación deportiva que tiene un equipo de fútbol en 2ª Regional de Aragón y que organiza varios eventos como maratones y senderismo; el Jiu-Jitsu Calatayud, una agrupación deportiva dedicada a varias artes marciales con deportistas de primer nivel en sus disciplinas; y el Bantierra Atletismo Calatayud, un equipo de atletismo refundado en 2017, germen del equipo Cajalón Atletismo Calatayud desaparecido a comienzos de la crisis por dificultades económicas, que tiene secciones base, que, en sus filas, se encuentran atletas de primer nivel, y que organiza eventos como la 10K Ciudad de Calatayud.

Además, Calatayud tiene varios equipos en disciplinas como atletismo, pádel, golf, taekwondo, petanca, salvamento, ciclismo o BTT.


Son típicos de la ciudad los bizcochos, que ya en el eran enviados a la Corte Real en Madrid; los adoquines o caramelos cuadrados de gran tamaño, las frutas de Aragón (frutas secas o en almíbar recubiertas de chocolate) o los garbanzos a la bilbilitana, elaborados con congrio. También son tradicionales el ternasco al estilo bilbilitano. Como en otras zonas de Aragón, son reconocidos los fardeles, las migas y las madejas. Además los vinos de la comarca tienen su propia Denominación de Origen.




</doc>
<doc id="122317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122317" title="Universidad de Magallanes">
Universidad de Magallanes

La Universidad de Magallanes (UMAG) es una universidad tradicional y pública, perteneciente al Estado de Chile. Es la universidad más importante de la Patagonia Chilena. Fue fundada el 26 de octubre de 1961 como el Instituto Profesional de Magallanes de la Universidad Técnica del Estado en la ciudad de Punta Arenas, capital de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Su primer rector fue el ingeniero Roberto Bravo Navarro.

Como consecuencia de la reforma de la educación superior impulsada durante el período del dictadura militar, el 26 de octubre de 1981, la sede más austral de la UTE se convirtió en la actual Universidad de Magallanes. El rector que ha liderado la institución por un periodo de tiempo más prolongado ha sido el Dr. Víctor Fajardo Morales, entre los años 1994 y 2014. 

El Campus Central de la Universidad de Magallanes se encuentra en la ciudad de Punta Arenas; cuenta con 5 facultades que imparten más de 35 carreras de pregrado y 16 de nivel técnico, cursos de capacitación, programas de postgrados (magíster, MBA y doctorados). La universidad cuenta con una matrícula de pregrado superior a los 4.800 alumnos en el año 2017.

Los Centros Universitarios de la Universidad de Magallanes se encuentran en las ciudades de Puerto Natales, Porvenir, Puerto Williams y Coyhaique, con lo cual la Universidad de Magallanes, se encuentra presente en los centros urbanos con mayor densidad poblacional de toda la Patagonia Chilena, con presencia en la Región de Magallanes y Antártica Chilena, en la Región de Aysén y fuerte presencia en investigación en la Antártica Chilena, asociado a la próxima construcción del Centro Antártico Internacional (CAI) de la UMAG en conjunto con el INACH.

Es una de las dieciséis universidades del Consorcio de Universidades del Estado de Chile (CUECH), pertenece al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas (CRUCH), y a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile.







El Campus Central de la Universidad de Magallanes es una amplia extensión de terreno ubicada en el sector norte de la ciudad de Punta Arenas. Se ubica en Avenida Bulnes 01855, colinda al norte con la Zona Franca de Punta Arenas y al poniente con el Instituto de la Patagonia. Dentro de este campus se encuentran los edificios principales de las cinco facultades de la universidad y la rectoría, además de edificios correspondientes a un casino, biblioteca central, pensionado, gimnasio, Centro Antártico Universitario, estadio, DAE, CERE, UPPA, Centro de Intercambios estudiantiles, entre otras instalaciones.

El Conservatorio de Música de la Universidad de Magallanes nace en el año 1989, ubicado en Avenida Bulnes #345, en el centro de la ciudad de Punta Arenas, desde sus inicios ha desarrollado una importante labor tanto en la formación musical de niños y jóvenes de la Patagonia Austral, como en la difusión de música docta dentro de la Región de Magallanes y la Patagonia.

Desde el año 2007 se puso en marcha una señal televisiva llamada Universidad de Magallanes Televisión, ubicada en el canal 34 del sistema de televisión por cable TV RED. Transmitiendo desde sus estudios de televisión en el tercer y cuarto piso de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Magallanes.

Dentro de sus objetivos, se encuentra el constituirse en un importante intermediario y agente informativo del desarrollo regional, a través de la difusión permanente de material audiovisual con contenidos educativos y culturales, y también noticias sobre la universidad y la comunidad universitaria, así permite establecer una red comunicativa entre la universidad y los habitantes de la Región de Magallanes.

American Corner UMAG es un centro de información, esparcimiento y cultura ubicado al interior del Campus Central de la Universidad de Magallanes, en segundo piso de la Biblioteca Central UMAG, este nace de un convenio firmado en entre la Universidad de Magallanes y la Embajada de los Estados Unidos de América en Chile, con el objetivo de promover el intercambio cultural y científico entre Chile y Estados Unidos. Además cada año es el punto de encuentro para científicos de la universidad con los científicos del proyecto Ice Bridge de la NASA.

El Instituto de la Patagonia es un instituto de investigación, archivos, museo y docencia ubicado en Avenida Bulnes #01890, casi al frente del Campus Central, en la ciudad de Punta Arenas.

Fue fundado por el abogado, ex Intendente de la Región de Magallanes y Premio Nacional de Historia de Chile, Don Mateo Martinic Beros en 1969 e incorporado en el año 1985 a la Universidad de Magallanes, es un Centro de estudios e investigaciones cuyo sujeto geográfico es la región meridional americana, particularmente la de Magallanes.

Sus objetivos permanentes son los de contribuir al conocimiento desarrollo y difusión de las ciencias humanas y naturales en lo que se refiere específicamente al acontecer humano en el tiempo y a las características de los ecosistemas naturales. 

El Instituto de la Patagonia edita anual y regularmente desde el año 1970 los anales del Instituto de la Patagonia en sus series Ciencias Humanas y Ciencias Naturales, revista que recoge las contribuciones derivadas de la actividad científica de sus investigadores y de terceros asociados a la misma.

Antigua serie Ciencias Humanas de Anales del Instituto de la Patagonia, Universidad de Magallanes, publicada desde 1970 en forma regular con un volumen por año y a contar del 2005 con 2 volúmenes; tiene por objetivo principal la publicación de trabajos originales e inéditos realizados preferentemente por los investigadores de la Universidad de Magallanes y académicos asociados pertenecientes a otras entidades del país y del extranjero, en los campos de las Ciencias Sociales y Humanidades referidos a la Patagonia, Tierra del Fuego, Antártica e islas adyacentes y el Océano Pacífico sur-oriental.

Centro de estudio del Hombre Austral 


La Universidad de Magallanes está ubicada en una locación privilegiada para los estudios sobre el Continente Antártico, por su cercanía a dicho continente.

Dentro del Campus Central se encuentra el Centro Antártico de la Universidad de Magallanes donde se encuentra la Dirección de Programas Antárticos que fue creada en 1994 con el propósito de contribuir al desarrollo, promoción e implementación de líneas de investigación científica y tecnológica propias de la Universidad de Magallanes, en los diversos sistemas naturales de la Antártica, incluyendo los sistemas asociados de latitudes templadas. 

Estas áreas y en particular el continente Antártico, son reconocidos por la comunidad científica como un gran laboratorio para el estudio de amplios temas científicos, actualmente de gran preocupación mundial.

En los últimos años han prestado colaboración a delegaciones científicas antárticas con base en Punta Arenas de la NASA junto a universidades de Estados Unidos.

El Centro de Estudios de los Recursos Energéticos (CERE) está ubicado dentro del Campus Central, este centro está bajo el alero de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Magallanes, su director es el Dr. Humberto Vidal.

El CERE busca soluciones innovadoras en el campo de la planificación energética y el uso de los recursos naturales productivos, los energéticos en especial, en armonía con el ambiente. Con el objetivo de ser líderes en el desarrollo y transferencias de tecnología que contribuyan al crecimiento sustentable de la Patagonia y de Chile.

Por encargo del gobierno de Chile, a través del ministerio de energía, CERE UMAG fue el encargado de liderar el equipo multidisciplinario de investigación que entre 2015 y 2016 realizó los estudios para determinar el huso horario propio de la región, llamado "Hora de Magallanes", por lo cual desde el año 2017, la región cuenta con un horario propio y diferente al resto de Chile.

La Estación de Monitoreo de Radionucleidos ubicada en el Campus Central de la Universidad de Magallanes, funciona desde el año 2000 y es uno de los dos que existen en Chile (el otro está localizado en Isla de Pascua).

La función de esta estación es detectar partículas que contienen radiactividad en el aire. 

La estación está compuesta por una caseta donde se encuentra la máquina y una esfera blanca que en su interior alberga una antena satelital. Funciona continuamente de día y noche filtrando aire, este pasa por un detector que analiza las partículas y los resultados son enviados vía satélite a la central ubicada en Viena, Austria.

La Red de Monitoreo de Ozono y Radiación ultravioleta (LabO3RYV), está ubicada en la Facultad de Ciencias de la Universidad de Magallanes realiza como principal tarea el monitorear y tomar datos de la capa Ozono y Radiación ultravioleta, esta red ha sumado un alto prestigio por lo que sus datos son tomados por los principales medios de comunicación de la región, principalmente en los meses de mayor radiación solar, para que la población tome las medidas de prevención. Las mediciones se realizan en las ciudades de Punta Arenas y Puerto Natales. 

Los estudios atmosféricos de la universidad se realizan en asociación con la Agencia de Cooperación Internacional de Japón

El Centro de Cultivos Marinos Bahía Laredo (CCML) fue creado el año 1997 con el objetivo de promover la investigación de especies marinas con potencial para la acuicultura.

Actualmente alberga al Centro de Biodiversidad Marina y Acuario Marino, además de las instalaciones experimentales de una serie de proyectos donde destacan el cultivo de pez plano (halibut), caracol trofón, ostión austral y puyes.

El Liceo Experimental de la Universidad de Magallanes, ubicado en la calle Angamos #17 en la ciudad de Punta Arenas en el edificio donde originalmente se ubicaba el Instituto Profesional de Magallanes creado en 1961 que luego pasaría a ser la Universidad de Magallanes en 1981.

Se crea el año 2000 con tan solo 5 primeros medios, hoy en día este liceo cuenta con enseñanza básica y media completa. El objetivo por el cual se crea este establecimiento educacional es de formar un liceo científico humanista con proyecciones hacia la formación de la educación superior.

El Parque etnobotánico Omora es un jardín botánico y área protegida de unos 3 Kilómetros cuadrados de extensión, con actividades de investigación científica, educación y conservación de las especies de la zona austral chilena, que depende administrativamente de la Universidad de Magallanes. 

El parque se sitúa en el centro el reserva de la biosfera de Cabo de Hornos. El nombre « Omora» del parque procede de la palabra yagana para el colibrí "Sephanoides sephaniodes".

Está ubicado en la región de los bosques australes del sur de Chile (55°S), a 2,5 km al oeste de la ciudad de Puerto Williams en la Isla Navarino.





</doc>
<doc id="122319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122319" title="Pardubice">
Pardubice

Pardubice (; ) es la capital de la Región de Pardubice de la República Checa. Situada a orillas del río Elba. Pardubice está al este de Praga.

La ciudad se fundó alrededor de 1340 en un lugar en el que existía un monasterio desde principios del siglo XIII.

Pardubice es un importante centro industrial: allí se encuentra la factoría química Synthesia (que fabrica Semtex, un explosivo plástico), la refinería petrolífera Páramo, una fábrica de maquinaria pesada y una planta de equipamientos electrónicos de compañía Foxconn.



</doc>
<doc id="122323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122323" title="Olomouc">
Olomouc

Olomouc (; ; , u "Olomucium") es una ciudad de Moravia, al este de la República Checa. La ciudad se encuentra en la llanura de Haná, donde confluye el río Bystřice con el Morava. Su población es de 102.004 habitantes (15. 10. 2010). Fue durante siglos el centro administrativo de Moravia, y en la actualidad es el segundo núcleo de población de la región de Moravia después de Brno. Atravesando sus distintos barrios históricos, podemos observar una serie de plazas, todas ellas dotadas de fuentes, por lo que se la conoció antiguamente como la ciudad de las fuentes. Recorriendo estas plazas damos un paseo a través del tiempo hasta llegar al palacio milenario de los Premyslidas. En 1990 se podían ver soldados soviéticos de la guarnición local, ya que su posición tiene gran importancia estratégica al estar situada a mitad de camino entre Viena y Cracovia. En 2000 su columna de la Santísima Trinidad fue inscrita en la Lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

Olomouc posee varias plazas de gran extensión, entre las cuales destaca la que está decorada con la Columna de la Santísima Trinidad, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Tiene unos 50 m de altura y fue construida entre 1716 y 1754. Durante el año 2019-2020 se ha llevado a cabo la restauración (con una renovación total de materiales) de la torre. También el reloj se ha restaurado con esta ocasión.

La iglesia más importante es la catedral de San Wenceslao, junto a la cual se encuentra el Palacio Episcopal. El principal edificio seglar es el Ayuntamiento, finalizado en el siglo XV, flanqueado por una capilla gótica, que en la actualidad alberga un museo. La torre del Ayuntamiento, de casi 100 m de altura, posee un reloj astronómico, denominado orloj, data del año 1420 y fue rehecho en el 1945. 

La universidad fue fundada en 1573 y suprimida en 1860, pero volvió a abrir en 1946 con el nombre de Universidad Palacký.

Esta columna es una espléndida obra monumental barroca que fue realizada entre los años 1716 y 1754 según el proyecto del arquitecto Václav Render, que quiso construir una obra maestra que no tuviera comparación. Cuando Václav murió, estaba realizando el primer nivel de la columna, con una capilla interior que se puede visitar y algo de la decoración en relieve de los apóstoles. En 1733, tras la muerte del arquitecto, sus seguidores continuaron con la tarea. Ondřej Zahner (1709-1752) terminó las esculturas de veintiuna estatuas con un tamaño a escala y superior al humano, en un periodo de tres años. El 9 de septiembre de 1754 se inauguró la obra maestra con una solemne ceremonia en la que asistieron María Teresa de Austria y el Emperador Francisco I.

En la parte de arriba, dominando el monumento, se encuentra el grupo escultórico de la Santísima Trinidad dorado en su totalidad. Está representado Dios Padre como un anciano, Cristo aparece como un joven llevando una cruz en su mano derecha y el Espíritu Santo se presenta como una paloma que está situada en el centro de un sol radiante. Debajo de la Santísima Trinidad, a sus pies, tenemos al arcángel Miguel blandiendo una espada y sosteniendo un escudo, hecho que representa la lucha de la iglesia por separar la esfera celeste de la esfera terrenal. Más abajo, podemos observar la Asunción que está sostenida por dos ángeles y representa al intermediario entre los dos mundos.

La columna está muy enriquecida con representaciones de las virtudes teologales, de los santos más cercanos a Cristo y a la Virgen María y los locales, de los padres de la iglesia, de los patrones de la nación eslava, que son San Cirilo y San Metodio (dos hermanos misioneros de Tesalónica que predicaron en Crimea y en la Gran Moravia), acompañados por mártires, como San Juan Nepomuceno, el santo del secreto de confesión y el patrón de Bohemia, muy querido por la iglesia local. En 2000, esta columna de la Santísima Trinidad, fue reconocida como "Patrimonio de la humanidad" por la Unesco.




</doc>
<doc id="122324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122324" title="Nova Iguaçu">
Nova Iguaçu

Nova Iguaçu o Nueva Iguazú es una ciudad del estado de Río de Janeiro, en Brasil. La población es de 830.920 personas (datos de 2005). El municipio ocupa un área de 524,04 km².

La ciudad fue fundada el 15 de enero de 1833.

Debe su nombre al pequeño río Iguaçu que discurre a través de la ciudad para desaguar en la bahía de Guanabara (no confundir con el más grande río Iguazú en el estado de Paraná, que forma las famosas cataratas que llevan su nombre en la frontera con Argentina).

Antes de que los portugueses llegaran a Río de Janeiro, los indios jacutingas ya habitaban al lado derecho del río Iguaçu. Esos indios ayudaron a los franceses cuando llegaron a la región. Ese compañerismo entre los tamoios y los franceses no fue perdonada por los portugueses, quienes exterminaron 160 tribus tupinambás después de haber expulsado a los franceses de Río de Janeiro.

Alrededor de 1565 la ciudad de São Sebastião de Río de Janeiro fue fundada, los colonizadores comenzaron a fijarse en los lados de los ríos (especialmente del río Iguaçu), y ocuparon los valles de Mereti, Sarapui, Saracuna, Jaguaré y Pilar y las zonas de Marapicu, Jacatinga, Mantiqueira e Inhomirim.

La primera iglesia de la zona de Río de Janeiro fue construida en adobe (bloques de tierra secado al sol) en la antigua aldea de los indios Jacutingas (destruida pos los portugueses). En ese local se plantó en primer ingenio de la región para la fabricación de azúcar, que fue denominado como Genio Jacutinga y tenía dentro de su perímetro la Iglesia de Santo Antonio Da Aldeia dos Jacutingas (más tarde alzada a categoría de Parroquia).

Las zonas marginales indígenas, se volvieron carreteras. Una larga calle indígena fue transformada en "Carretera general" (exactamente, se convirtió en una calle para carrozas). La calle Principal tenía en un punto extremo, la Parroquia de Nossa Senhora de la Conceição Mariapicu (actualmente Marapicu) y en el otro punto la Parroquia de Santo Antônio da Aldeia dos Jacutingas (actual centro de Belford Roxo), en ese punto, la Carretera General se unía a la Carretera Real (actual Avenida Automóvil Club).
La Carretera General actualmente está dividida en dos partes: la actual calle Dr. Plinio Casado y la calle Abílio Augusto Tavora (antigua Calle de Madureira).

La ocupación de los afluentes del río Iguaçu comenzó a acomodarse a partir del final del siglo XVI. En el XVII Garcia Rodrigues Paes conectó Paraíba do Sul al Puerto del Pilar, para el mejor transporte del oro traído de Minas Gerais. Esa unión fue llamada Caminho do Pilar o Caminho Novo das Minas (pues substituía al Caminho de Paraty).

Posteriormente, fueron también abiertos "Caminho da Terra Firme" y la "Variante do Proença", pudiendo así, facilitar el Caminho do Ouro, ya que el tránsito en Caminho do Pilar tenía diversas dificultades. Con la reducción de su uso, el Caminho Novo, luego pasó a ser llamado Caminho Velho.

Los poblados se concentraban principalmente a los lados de los ríos, pero también había algunos en los lados más anchos de las carreteras. Su crecimiento fue motivado por la abertura de la "Estrada Real do Comércio" (carretera real de comercio), primera vía abierta en Brasil para transporte de café del interior del país.

Hasta el inicio del siglo XIX, la Parroquia de Nuestra Señora de la Piedad de Iguassú (principal poblado de la región) dependía administrativa y políticamente de la ciudad de Río de Janeiro, sin embargo, ya demostraba un buen desarrollo económico, además del aumento de población y crecimiento del comercio.

Gracias a la "Estrada Real do Comercio" y a las buenas condiciones para la creación de un entrepuesto comercial, fue necesaria la creación de un municipio. El 15 de enero de 1833, finalmente, fue creada la Villa de Iguassú a partir del decreto firmado por el alcalde Nicolau Pereira de Campos Vergueiro, en nombre del Emperador Don Pedro II. El 29 de julio del mismo año, fue instalada la Cámara Municipal de los Administradores, con siete representantes.

El nuevo municipio estaba formado por las parroquias de Nuestra Señora de la Piedad de Iguassú (definida como capital del municipio), San Antonio de Jacutinga, Nuestra Señora del Pilar, San Juan de Meriti y Nuestra Senhora de Concepción de Marapicu. Inicialmente, la parroquia de Nuestra Señora de la Piedad de Inhomirim también estaba incluida, aunque los pobladores de ese distrito no aceptaron la incorporación, especialmente debido a la distancia existente.

La Asamblea Legislativa de la Provincia (Estado) de Río de Janeiro extinguió el municipio de Iguassú el 13 de abril de 1835 (artículo 14), pero se restauró el 10 de diciembre de 1836 (artículo 57), ya sin la Parroquia de Inhomirim. En 1846 el municipio perdió una parte más de su territorio al ser creada la Vila da Estela, que tomó para sí la Parroquia do Pilar.

El área total de la Villa de Iguassú era, en la época de su construcción, de 1.305,47 km². En la sede, había un cuartel con una cadena unida a la Cámara de Administradores, el Foro, casas comerciales y cerca de cien casas. En los puertos eran embarcadas mercaderías con rumbo a Río de Janeiro. La población en 1879 era estimada en 21.703 personas, siendo esclavos alrededor de 7.600.

Maxambomba es el nombre de un mecanismo de grúa, operado sobre uno o dos caminos, utilizado en la época del Brasil Colonial por los dueños de ingenios para colocar una carga con seguridad sobre la embarcación destinada al transporte fluvial de producción azucarera. El mecanismo permitía bajar la carga sobre la balsa, observando el centro de gravedad para la adecuada distribución del peso de la carga, evitando así las oscilaciones que pudieran, accidentalmente, lanzar la carga al río durante la maniobra.

Así vemos que un mecanismo para cargamiento de embarcaciones dio nombre al Ingenio y al río que actualmente fluye canalizado bajo los caseríos situados entre las calles Luis Guimarães / Nilo Peçanha y la calle Otávio Tarquínio. La sierra de Madureira, anteriormente, también llegó a ser denominada como Sierra de Maxambomba ("Serra do Engenho Maxambomba") 

Una canoa de fondo plano era el transporte más apropiado para navegar sobre el afluente del río, utilizado por el Ingenio como vía fluvial de transporte.

La producción del Ingenio Maxambomba se llevaba en balsas a trávés del río Da Prata (un afluente del río Sarapuí). En otras ocasiones el transporte era realizado a través del río Maxambomba, principalmente cuando el río Da Prata estaba obstruido por un amontonamiento de árboles, o bloqueado por el desmonoramiento del talud en las orillas. A través del río Maxambomba la producción llegaba al puerto Dos Saveiros (en Tinguá), y a través del río Da Prata la carga llegaba al puerto del río Sarapuí (Puerto do Sarapuí), donde era reembarcada en veleros con destino a Río de Janeiro.

Para cargar las canoas, el Ingenio contaba con dos puertitos, uno de ellos se localizaba en el actual "Bairro da Vila Nova" (utilizada el río da Prata); el otro existía en las principales elevaciones del río Maxambomba (actual centro de Nova Iguaçú). Fue así que la localidad fue prosperando tanto con la unión de los ingenios Jacutinga y Maxambomba hasta convertirse en una aldea; que surgió en la periferia de sus tierras, alrededor del "puertito", cerca a la actual calle Luis Guimarães (antigua Nilo Peçanha).

Esclavos fugitivos de Ingenio Jacutinga y de Ingenio Maxambomba, entre otros Ingenios, utilizaban el lecho del río Da Prata para llegar a las encuestas de la sierra de Madureira, donde en el actual Barrio do K 11 fundaron Quilombo de Cauanza. 

En 1891, la sede del municipio fue transferida definitivamente para Maxambomba, que fue elevada a categoría de Villa. La antigua Villa de Iguassú pasó a ser conocida por Vieja Iguassú.

Luego, en 1950, época de inauguración de la carretera Presidente Dutra, las tierras remanentes del antiguo Ingenio colonial Maxambomba, fueron desapropiadas por el presidente de la república Dr. Getúlio Vargas, quien urbanizó la hacienda transformándola en el Barrio Presidencial modelo. El objetivo fue ofrecer hospedaje a los marítimos, una categoría de servidores del estado, transformando la Hacienda Maxambomba en el Bairro California (Barrio California).

La Villa de Maxambomba recibió oficialmente el nombre de Nova Iguassú a través de la Ley nº 1.331, de 9 de noviembre de 1916, de autoría del diputado estatal Manuel Reis. La ortografía del nombre de la ciudad solo cambió para Iguaçu tiempos después, luego de reformas ortográficas de la lengua portuguesa.

Después de la decadencia de la agricultura de la caña de azúcar, la cultura de la naranja pasó a ser la más importante para el municipio. A la venida de São Gonçalo, la naranja encontró suelo ideal en Nova Iguaçu. Por mencionar un ejemplo, todo el barrio Posse de Nova Iguaçu era antiguamente una gran hacienda productora de naranjas.

Prácticamente toda la producción de naranjas era exportada, trayendo para el municipio un gran desenvolvimiento económico. La exportación comenzó a ocurrir en el año de 1891.

La cima de la citricultura en Nova Iguaçu fue de los años 1930 a 1956. De 1930 a 1940, la ciudad de Nova Iguaçu era llamada "Ciudad Perfume", porque los naranjales en floración perfumaban toda la estación de ferrovias.

La construcción de casas de beneficiamiento de la producción en al segunda mitad del siglo XX trajo descanso para la exportación. Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial, hubo interrupción del transporte marítimo, impidiendo la exportación de las naranjas, por este medio. Con eso, las áreas de los antiguos naranjales comenzaron a ser divididas en lotes y así nuevos barrios surgieron.

A partir de esta "Crisis de la naranja", Nova Iguaçu pasó a concentrarse en un proceso de industrialización, beneficiado por la facilidad del filtramiento de la producción, gracias, especialmene, a las rodovias que dividen el municipio, entre ellas la BR-116.
Además, en esa época era posible encontrar con facilidad amplios terrenos a muy bajos preciosa y mano de obra barata. Nova Iguaçu paso entonces, a contar con un significativo parque industrial y una gran actividad de comercio.

A pesar de todas las dificultades, Nova Iguaçu continúa siendo considerada una de las ciudades más atractivas de la región metropolitana. Varios proyectos están siendo realizados para mejorar el municipio.

En 1999, por ejemplo, fue lanzado un plan estratégico, que hizo un diagnóstico de los problemas de Nova Iguaçu y sus posibles soluciones. Actitudes como la reforma del centro comercial de la ciudad (el segundo mayor del estado) y la creación de un polo logístico son las principales acciones para traer nuevos dueños de distintos cargos para la región, y consecuentemente, más oferta de empleos para la población.

Solo, como ejemplo, la industria de cosméticos de la ciudad tiene la segunda mayor concentración de fábricas de esa área en el país. Además de eso, si antiguamente Nova Iguaçu era una "ciudad-dormitorio", actualmente gran porción de la población trabaja en la propia ciudad.

Nova Iguaçu es administrativamente dividida en 5 "Setores de Planejamento Integrado" ("Sectores de Planificación Integrada"), 9 "Unidades Regionais de Governo" ("Unidades Regionales de Gobierno") e 68 "bairros" (barrios).

"Autores: Paulo Costa Navega y Tereza Stela Pinheiro Lopes"

El escudo del Municipio de Nova Iguaçu fue idealizado por el investigador Waldick Pereira, habiendo recibido tratamento heráldico de Alberto Lima. Fue adoptado oficialmente por el decreto n.º 72, de 31 de marzo de 1970, y es usado en los edificios municipales y en publicaciones oficiales.

"Significado del Escudo:"

Algunos de los puntos turísticos más importantes del municipio son los siguientes:

Nova Iguaçu cuenta con diversas entidades dedicadas al deporte. Además de eso, posee una Villa Olímpica, construida en los años 90 dentro del Colegio Monteiro Lobato.

En el campo profesional del deporte, el municipio posee tres clubs profesionales de fútbol, que disputan el Campeonato Carioca de Fútbol; Nova Iguaçu Futbol Club en la primera división, Artsul Fútbol Club y Deporte Club Miguiel Couto (ambos en la tercera división).

El periódico más antiguo de Nova Iguaçu, aun en circulación, es el Correo de Lavaoura, fundado el 22 de marzo de 1917. Aunque su impresión sea solamente semanal, aun es un importante periódico de la región. Los únicos periódicos diarios en la ciudad actualmente en circulación, son Diario de Hoy y el Diario Hora H. 

También hay varias estaciones de radio comunitárias divulgadas principalmente a través de alto-parlantes instalados en algunas comunidades, además de la Radio Solimões, que funciona en AM.



</doc>
<doc id="122325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122325" title="Universidad Católica de Temuco">
Universidad Católica de Temuco

La Universidad Católica de Temuco es una institución de educación superior tradicional privada, fundada en 1959 por el obispo Alejandro Menchaca Lira, bajo la denominación de Escuelas Universitarias de la Frontera, quince años más tarde se transformó en la sede de Temuco de la Pontificia Universidad Católica de Chile. En 1991 vuelve a su autonomía constituyéndose en la Universidad Católica de Temuco.
Actualmente es miembro de la Agrupación de Universidades Regionales de Chile y del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.

La Universidad Católica de Temuco fue fundada el 8 de septiembre de 1959, por el entonces Obispo de la Diócesis Monseñor Alejandro Menchaca Lira, constituyéndose en la primera institución de educación superior creada en la región de la Araucanía. Sus actividades académicas comenzaron con los denominados Cursos Universitarios, el primer semestre de 1960, con la asesoría y respaldo de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

A fines de los años sesenta y comienzo de los setenta, en el marco de la discusión de la Reforma Universitaria a nivel nacional, se genera el concepto de Sede Regional, formalizado el año 1972 por el H. Consejo Superior de la Pontificia Universidad Católica de Chile.







</doc>
<doc id="122331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122331" title="Universidad Católica del Maule">
Universidad Católica del Maule

La Universidad Católica del Maule es una universidad con personalidad jurídica de derecho público y una de las seis universidades católicas tradicionales del país, la cual pertenece a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile, a la Red Universitaria G9 y al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.

La Universidad Católica del Maule fue fundada por Monseñor Carlos González, Obispo de la Diócesis de Talca, el 10 de julio de 1991. Deriva de la Pontificia Universidad Católica de Chile Sede Regional del Maule, tras un proceso de descentralización.

La historia de la Universidad Católica del Maule se divide en tres períodos: durante el primero se desarrolló como Escuela Normal, durante el segundo, como Sede Regional y, durante el tercero, como institución de Educación Superior autónoma.

A fines de la década de 1950, el entonces Obispo de Talca, Monseñor Manuel Larraín, encargó la construcción de una Escuela Normal Rural Experimental en la ciudad de Talca. Posteriormente, en 1967 se creó una Escuela de Pedagogía Básica y en 1969 una Escuela de Educación Física.

El 11 de marzo de 1970 se fundó la Sede Regional del Maule de la Pontificia Universidad Católica de Chile. En 1972 comenzó a dictarse la carrera de Educación Diferenciada, en 1973 la carrera de Tecnología Forestal y en 1974 las carreras de Kinesiología y Medicina Veterinaria. El mismo año 1974 se incorporó a la Sede el Campus de Curicó, en el que se dictaron originalmente las carreras de Educación General Básica, Educación de Párvulos y Pedagogía en Francés. La Sede recibió la donación de un fundo en Constitución, para el desarrollo de un Centro de Práctica de la carrera de Técnico Forestal. Además, adquirió un predio de la Hacienda Huilquilemu, ubicada en el camino a San Clemente (Chile), a nueve kilómetros del centro de Talca, que actualmente funciona como centro de actividades de extensión de la Universidad.

Los rectores que han pasado por la casa de estudios luego de su autonomía son los siguientes:

Manuel Francisco Mesa Seco escribió la letra del himno de la universidad, la que luego sería acompañada por la música de Rodrigo Finkelstein Ogueta.

La Universidad Católica del Maule cuenta con 8 facultades y 1 instituto, distribuidas en 3 campus. Estas son:













</doc>
<doc id="122348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122348" title="Falkland">
Falkland

Falkland es una pequeña ciudad y ex villa real ubicada en Fife (Escocia) al pie de las colinas Lomond. Su población estimada en 2008 era de 1180 habitantes.

Es especialmente conocida por albergar al palacio Falkland, construido en 1500 por Jacobo IV, probablemente el mejor ejemplo de arquitectura renacentista francesa del Reino Unido. El palacio tuvo por fin acoger a la corte real británica cuando se dirigía a la zona durante sus expediciones de caza.

Mientras que las tropas de Oliver Cromwell no fueron culpables directas del daño al palacio, un incendio en 1654 destruyó su ala este. Luego de 1665 la corte nunca volvió a hospedarse en el palacio, por lo que éste y la villa circundante cayeron en decadencia. Hacia finales del siglo XIX comenzaron intensas tareas de reconstrucción y restauración. Hoy en día el palacio y sus jardines están abiertos al público.

Los telares han sido una de las industrias más importantes del lugar, especialmente desde fines del siglo XIX hasta los años setenta.

El escudo de armas del villorio muestra un venado bajo un roble.

Otras características de la villa incluyen un antiguo mercado de caballos, un club de críquet y otro de golf.


</doc>
<doc id="122350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=122350" title="El matrimonio secreto">
El matrimonio secreto

El matrimonio secreto (título original en italiano, "Il matrimonio segreto") es una ópera bufa en dos actos con música de Domenico Cimarosa y libreto en italiano de Giovanni Bertati, basado en la pieza "The Clandestine Marriage" de George Colman, el viejo y David Garrick. Fue estrenada el 7 de febrero de 1792 en Viena, en el Teatro Hofburg Imperial, con la presencia del emperador Leopoldo II.

Un ejemplo muy popular de ópera bufa en su día, sin duda una de las mejores del siglo XVIII, aparte de las de Mozart. El libreto se basa en el formato estándar de situaciones imposibles, disfraces y final feliz. Aunque posee pasajes melodiosos y disfrutables, la obra suele ser comparada con otras óperas cómicas, en particular las de Rossini y Mozart. La ópera comprende una serie de arias, dúos y tríos intercalados y conectados por el recitativo. La influencia de Mozart es evidente en los finales de cada acto con una serie de vibrantes conjuntos que implican a todos los cantantes.

"El matrimonio secreto" si bien, por un lado, estaba influido por la ópera mozartiana, en aquel clima, con aquella orquesta y aquel público que había aclamado a Mozart, obtuvo una confirmación de su valor, más significativa aún si se tiene en cuenta el bis integral exigido por el emperador. Para la ópera italiana del siglo XVIII, "El matrimonio secreto" representa la conclusión de una época y no pocos indicios de apertura hacia el futuro del melodrama, descontando el que ya había hecho Mozart, un operista poco o nada conocido para el público italiano, pero que Cimarosa había escuchado atentamente en Viena. En la sinfonía (obertura), merece la pena comparar los acordes iniciales "El matrimonio secreto" con los acordes iniciales de "La flauta mágica".

Su estreno fue la ocasión del mayor bis de la historia de la ópera; a Leopoldo II le gustó tanto que ordenó que se sirviera la cena a la compañía y que toda la ópera se repitiera inmediatamente después. La obra fue representada ampliamente por toda Europa durante la vida del compositor y también posteriormente. Más tarde sería una de las favoritas de Verdi. En Italia se estrenó en La Scala de Milán el 17 de febrero de 1793 con Maria Gazzotti como Carolina y Vincenzo Del Moro como Paolino. En España se estrenó el 22 de mayo de 1793 en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona. Inglaterra vio la obra por vez primera el 11 de enero de 1794 en el The King's Theatre de Londres y el siguiente 6 de agosto fue representada por vez primera en Portugal en el Teatro Nacional de São Carlos en Lisboa con Domenico Caporalini como Carolina y Luigi Bruschi como Paolino. El estreno frrancés tuvo lugar en el Théâtre-Italien de París el 10 de mayo de 1801 con Teresa Strinasacchi Avogadro como Carolina y Gustavo Lazzarini como Paolino.

Se representó por vez primera en los Estados Unidos en el Teatro de Ópera Italiano de la ciudad de Nueva York el 8 de enero de 1834. La Metropolitan Opera presentó la obra por vez primera el 25 de febrero de 1937 con Muriel Dickson como Carolina, George Rasely como Paolino, Natalie Bodanya como Elisetta, Julius Huehn como Robinson y Ettore Panizza dirigiendo.

Cimarosa escribió dos óperas más para Viena, pero las partituras se han perdido. Se sabe que no fueron tan aplaudidas como "El matrimonio secreto", hecho que influyó en su decisión de volver a Nápoles. La primera de estas óperas se llamó "La calamita dei Cuori", con un libreto de Carlo Goldoni que el 1753 Baldassare Galuppi había musicado para el Teatro San Samuele de Venecia y que De Gamerra había reelaborado para Salieri en 1744. La versión cimarosiana se estrenó en la Hofoper en 1792. La segunda ópera, "Amor rende sagace", con libreto de Bertati, fue estrenada también en la Hofoper el 4 de abril de 1793 y repuesta un día después en el Teatro de la Puerta Carintia.

De regreso a Nápoles en 1793, Cimarosa asistió al clamoroso éxito de "El matrimonio secreto", al que había añadido piezas nuevas. La ópera se representó ciento diez veces en cinco meses.

Aunque es la única obra de Cimarosa que aún se representa con regularidad, lo cierto es que aparece poco por los teatros de ópera. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 230 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 69.ª en Italia, con 11 representaciones en el período.

La acción se desarrolla en la Bolonia del siglo XVIII.

Paolino se ha casado en secreto con Carolina, hija de Geronimo, sordo, avaro y rico comerciante, jefe de Paolino. Paolino querría convencer a su esposa secreta para fugarse, pero ella duda. Su situación se complica por la tía de Carolina, llamada Fidalma, quien ama a Paolino, y por la llegada del conde inglés Robinson quien, aunque está prometido a la otra hija de Geronimo, llamada Elisetta, se enamora de Carolina. Elisetta es ambiciosa, áspera y maligna. El conde Robinson le propone a Geronimo renunciar a la mitad de la dote si le concede la mano de Carolina en vez de la de Elisetta. La rabia de Elisetta y las declaraciones amorosas de Fidalma a Paolino complican aún más el asunto, así que los dos deciden fugarse. Pero la fuga no llega a tener lugar, ya que todo se descubre, pero la ópera acaba felizmente.





</doc>
