<doc id="116655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116655" title="Francisco de Paula Santander">
Francisco de Paula Santander

Francisco José de Paula Santander de Omaña (Villa del Rosario, 2 de abril de 1792-Bogotá, 6 de mayo de 1840) fue un militar y político colombiano, célebre por su participación en el proceso de independencia luchando al lado de varios patriotas junto a Simón Bolívar. 

Santander participó en la guerra que se libró contra las fuerzas centralistas en 1813. Más tarde fue uno de los principales organizadores de la campaña de resistencia contra la reconquista española, que dio la libertad definitiva a la Nueva Granada. También, intervino en las concluyentes batallas del Pantano de Vargas y de Boyacá, en 1819.

Conocido como "El Hombre de las leyes" y el "Organizador de la victoria", Santander fue vicepresidente de la República de Colombia en el período de 1819 a 1827 (Encargado del poder ejecutivo) y primer presidente de la República de la Nueva Granada (actual Colombia) entre 1832 y 1837, construyó el primer sistema de educación pública de Colombia al impulsar la creación de escuelas y universidades.

Francisco de Paula Santander de Omaña nació el 2 de abril de 1792 en la Villa del Rosario . Sus padres fueron Juan Agustín Santander Colmenares (quien había sido gobernador de la Provincia de San Faustino de los Ríos y cultivador de cacao en sus posesiones rurales) y Manuela Antonia de Omaña Rodríguez, ambos pertenecientes a familias criollas descendientes de funcionarios coloniales llegados al entonces Nuevo Reino de Granada. Su infancia transcurrió en las haciendas de café, caña de azúcar y cacao que poseía su padre, quien descendía de una antigua familia de militares y funcionarios.

En 1805 viajó a Bogotá a estudiar en el Colegio Mayor de San Bartolomé. Obtuvo la beca bartolina en 1805 y el grado de Bachiller en Filosofía en 1808, casi culminando sus estudios de Derecho en la Universidad Santo Tomás 
, en el año 1810, cuando en las calles lo sorprende la Guerra de Independencia, luego ingresó al servicio militar el 26 de octubre de 1810 con el grado de subteniente abanderado en el Batallón de Infantería de Guardias Nacionales.

Santander ingresó como recluta voluntario en las filas patrióticas y ascendió a Subteniente Abanderado del Batallón de Infantería de Guardias Nacionales, el famoso Batallón 5º de la Unión. Fue parte de la Inspección Militar, de la Comisión de Guerra en la Junta Suprema y colaboró con Antonio Baraya en la campaña del Norte y en la Guerra de la Federación contra las fuerzas centralistas de Cundinamarca después de haber anexado Mariquita en sus filas, siendo ascendido sucesivamente a Teniente y Capitán, en menos de un mes en 1812. Fue herido y hecho prisionero durante la Batalla de San Victorino (9 de enero de 1813), por las fuerzas centralistas. Posteriormente Antonio Nariño lo libera para enviarlo a servir en la campaña de Simón Bolívar en el norte. En 1813, ya ascendido a Mayor, Bolívar le encomendó la defensa de los valles de Cúcuta, donde fue vencido por los realistas aunque tuvo victorias a pesar de la inferioridad cuantitativa, defendiendo o recuperando los valles de Cúcuta y parte de Venezuela, hasta la batalla de Cachirí, donde mandó la vanguardia y la descubierta y a pesar de su derrota organizó la retirada ordenada de sus tropas al mando, tras lo cual se vincula a la guerra en Venezuela haciendo toda la campaña del Centro hacia Caracas en 1818, además de hacer la campaña de Barinas, la Campaña de la Guayana o la campaña Apure, y contiendas como Fuerte Brión, hato del Yagual, Achaguas, Bancolargo, Guayabal, Calabozo, El Sombrero, La Puerta, Barbacoas, Acurén, Ortiz, el Rincón de los Toros y otras.

En 1813 Santander participó inicialmente en la Campaña Admirable en la que Bolívar inicia sus acciones en territorio venezolano. Santander permanece en la población de La Grita, que había capturado por asalto en el combate de Angostura de La Grita el 13 de abril de 1813, en apoyo al coronel Manuel del Castillo, quien se negó a seguir hacia Caracas. Al final para evitar más discrepancias y por órdenes de Bolívar, le encomienda la defensa de los valles de Cúcuta.

En 1814 se convierte en coronel, y desde 1816 participa en el repliegue del ejército libertador en los llanos, junto con varios oficiales y las tropas dando a una etapa de resistencia bélica, si bien al inicio dura poco en la comandancia de este ejército debido a la resistencia de los soldados llaneros a ser dirigidos por un militar ajeno a la región y que previamente había rechazado por considerarse incompetente para dirigir a los llaneros rebeldes a la disciplina militar. Pero entonces, de acuerdo con el nombramiento de José Antonio Páez, enterró su espada en el suelo, declaró que prefería morir con ella enterrada antes que consentir que el nombramiento no fuera hecho adecuadamente y se ganó cierto respeto que también ganaría luchando al lado de Páez. Fue comandante de la segunda brigada de caballería, venciendo en la Batalla de El Yagual donde fue crucial, cargó violentamente, y asimismo lucharía lanza en mano en la campaña de los Llanos.

En 1818 es ascendido a general de brigada, y con experiencia como oficial de Estado Mayor y comandante, mandando entre otros los batallones "Piar", "Apure" y "Bajo Caroní", la segunda brigada de caballería o la primera división de línea del Bajo Caroní se le encomienda reorganizar las fuerzas en Casanare para la ofensiva final.
Después de las acciones y batallas de Paya, Gámeza y el Pantano de Vargas, donde fue herido al frente de las tropas, y el cruce del páramo de Pisba, con su ejército fue la pieza definitiva en el triunfo de Bolívar en la Batalla de Boyacá en 1819, donde rodeó al enemigo y lo persiguió evitando que pudiera reorganizarse. Al final, el coronel español José María Barreiro se rindió ante el Ejército Patriota, del comandante Santander, 'Héroe de Boyacá'.

En 1819 Santander ordenó fusilar en la Plaza mayor al general español José María Barreiro con 37 compañeros. Barreiro le envió a Santander su diploma e insignias de masón de alto grado creyendo que era hermano, pero el general neogranadino solamente respondió: “¡La patria por encima de la masonería!”. Resultan extrañas estas afirmaciones, porque Santander era masón, sin embargo, renunció a las logias masónicas y en un artículo en "el Patriota" en 1823 Santander aseguró que "El hombre es primero ciudadano que masón, y como ciudadano tiene deberes muy estrictos y sagrados con la sociedad, y la autoridad temporal debe prohibir la sociedad de los francmasones si ésta, en lugar del compromiso a que se obliga de favorecerse y dar ayuda a sus hermanos, puede impedir la observancia de las leyes".

En un informe para Bolívar, revisaba detalle por detalle, su decisión y el efecto, y los "escritos políticos de Santander" recopilado por Jorge Orlando Melo menciona que "El general de división Francisco de Paula Santander, vicepresidente de Cundinamarca, presenta al gobierno de la República y a los pueblos del mundo civilizado los motivos y razones que lo obligaron a ordenar la ejecución de 38 oficiales españoles prisioneros en la campaña de 1819, verificada en la ciudad de Bogotá el 11 de octubre del mismo año". Esto se realizó sin el consentimiento del presidente Simón Bolívar, quien se encontraba en campaña libertadora fuera del país y no quería gobernar fusilando al enemigo innecesariamente, lo cual trajo fricciones con el vicepresidente Santander.

Así mismo, un civil peninsular llamado Juan Francisco Malpica, que había manifestado satisfacción por las ejecuciones realizadas por los europeos en la época de Terror y se había refugiado en la catedral creyéndose protegido desde donde pronosticó el regreso del Mariscal de Campo Pablo Morillo, previa confesión por un sacerdote, Santander ordenó fusilarlo en el acto.

Conseguida la independencia, Santander fue elegido Vicepresidente del Estado de Cundinamarca, que por ese entonces incluía todo el territorio de la actual Colombia, y desde esta oficina fue el encargado de hacer valer y respetar a las nuevas autoridades republicanas. Antes de ser relevado del mando para asumir la Vicepresidencia y el Poder Ejecutivo en ausencia de Bolívar, era comandante del cuerpo de ejército de vanguardia, con la artillería y los batallones “Cazadores” y “1° de Línea”, los ingenieros, la compañía de carabineros, el escuadrón “Dragones”, los Guías del General, los regimientos “Lanceros N.º 1” y “Lanceros N.º 2”, el escuadrón “Invictos de Arauca”, el escuadrón “1° del Meta”, incluyendo no solo esta división de vanguardia, sino la división de retaguardia.

En 1821 Santander fue elegido Vicepresidente de Colombia en el Congreso de Cúcuta, cargo que ejerció hasta 1826, para después ser reelegido hasta 1828. Este cargo había sido desempeñado infructuosamente durante dos años por Francisco Antonio Zea, Antonio Nariño, José María del Castillo y Rada y Juan Germán Roscio, y cuya dificultad radicaba en que acarreaba la jefatura del Estado y del gobierno del país debido a la ausencia del presidente titular, Simón Bolívar, por las guerras de independencia de Ecuador, Perú y la futura Bolivia.

Mientras que el presidente Simón Bolívar hacía las campañas del Sur, su vicepresidente Santander ejerció el poder ejecutivo hasta 1827.

Las peticiones de Bolívar para que le fueran provistos los fondos y soldados que éste necesitaba para la campaña del Perú no fueron posibles de atender por Santander, toda vez que se trataba de ayudar en una guerra en el extranjero, ésta falta de diligencia para cumplir con la noble gesta libertadora, hizo que los ejércitos patriotas alcanzaran la victoria con austeridad. Santander estaba atado para justificar legalmente dicha ayuda, ya que el artículo 128 de la Constitución de Cúcuta sólo aplicaba para casos de "Conmoción Interior", razón por la que se daba prioridad a organizar las fuerzas de la República contra posibles reconquistas que llegasen del norte. No obstante, Santander emprendió acciones ante el Congreso para que le aprobaran una ley necesaria para proveer lo solicitado por Bolívar sin éxito. En medio de la presión Santander autorizó acuñar monedas con menos peso-plata para rendir el dinero que debía enviar a la campaña libertadora, rápidamente los agentes de Bolívar se dieron cuenta y rechazaron la encomienda. Tuvo Santander que tocar otros fondos del estado para cumplir con la campaña.

La mayor parte del presupuesto del país se destinaba a la guerra y al mantenimiento de los ejércitos. Ante esta situación fue necesario que Santander, con autorización del Congreso, comisionara a Manuel Antonio Arrubla y Francisco Montoya, como agentes del gobierno colombiano, para conseguir recursos en el exterior. Así, en 1824, se contrató con la "B. A. Goldschmidt & Co." un crédito mal negociado, con intereses leoninos, prácticamente impagables para el momento, crédito de más de cuatro millones de libras esterlinas. Estos recursos fueron utilizados para cubrir parcialmente las necesidades del gobierno, pagar deudas y reactivar las actividades agrícola y minera.

Finalmente los apoyos económicos y militares que Bolívar le solicitaba para la campaña de liberación del Perú terminaron llegando austeramente a pesar de las necesidades, la economía o la amenaza de la "Santa Alianza" entre España y Francia y obteniendo la aprobación legislativa, sin la cual la independencia de América siempre estaría en riesgo, como él mismo declaró al Congreso.

Bolívar después de aceptar funciones como dictador en Perú, al no encontrar a quien recurrir en la obtención de recursos en Perú, inició peticiones de los mismos a la Gran Colombia, incluso trató de estimular a Santander con algunas de sus cartas:«Mande Ud. esos 4.000 hombres que ha ido a buscar Ibarra y el día que Ud. sepa que han llegado al Perú, haga Ud. de profeta y exclame: ¡Colombianos, ya no hay más españoles en América!»Sin embargo pasado un tiempo, Santander en una de sus respuestas le hacía recordar que no podía darle todo lo que pidiera bajo las condiciones en que se encontraba:«si el Congreso me da auxilios pecuniarios, o de Europa los consigo, tendrá Ud. el auxilio, y si no, no»., además específico que para tanta ayuda que pedía le solicitaría al Congreso «una ley para poder auxiliar, porque hasta ahora no la tengo», pero ante la insistencia de Bolívar contestó tajantemente: «Yo soy gobernante de Colombia y no del Perú; las leyes que me han dado para regirme y gobernar la República nada tienen que ver con el Perú y su naturaleza no ha cambiado, porque el Presidente de Colombia esté mandando un ejército en ajeno territorio. Demasiado he hecho enviando algunas tropas al sur; yo no tenía ley que me lo previniese así, ni ley que me pusiese a órdenes de Ud., ni ley que me prescribiese enviar al Perú cuanto Ud. necesitase y pidiese»Bajo esa situación, Santander también recurrió a consultar al Congreso si los grados y empleos concedidos por Bolívar en el ejército de Colombia tendrían validez, considerando que Bolívar había aceptado cargo de gobernante en un país extranjero, la Cámara de Representantes concluyó que «había dejado de ser Presidente (de Colombia) por admitir la Dictadura (en el Perú) sin permiso del Congreso», ante esta situación se presentaba la misma presunta incompatibilidad de funciones, ésta institución optó por destituir a Bolívar del mando del ejército colombiano que combatía en el Perú.

En 1826 tras el regreso del Perú, se reconfirmo la elección de Bolívar como presidente y Santander como vicepresidente. El 28 octubre del año siguiente al recibir la corona cívica del Perú, Bolívar siendo el Presidente, la tomó en sus manos, manifestó que el pueblo colombiano era el único acreedor a ella, se dirigió a Santander, colocó la corona en sus sienes y manifestó que: "El Vicepresidente, como el primero del pueblo, merece esta corona".

Además de las tensiones que causó el sostenimiento de las campañas del Sur, la ideología también dividió a ambos líderes. Por una parte, Santander promulgaba por un gobierno federalista, en el que el poder del presidente y los militares tuvieran límites. De otra parte, Bolívar defendía la idea de un Estado unitario donde el poder estaría al mando de un presidente vitalicio hasta su muerte, con el poder de elegir en cargos públicos y hereditarios a quien eligiera. La visión de Bolívar era continental, pero otros exigían cumplimiento a las bases y promesas que se habían establecido desde la formación de la Gran Colombia, es decir que se permitiera una mayor participación en el gobierno y autonomía por regiones.

El absolutismo de Simón Bolívar y abusos por parte de militares que lo apoyaban, con la posibilidad de quedarse hasta la muerte en el cargo de Presidente vitalicio junto a quienes él eligiera con beneficio hereditario a quien eligiera, frente a un pensamiento con automía por regiones, federalismo y poder disponder de una participación en gobierno distanció cada vez más a los dos líderes. Los bolivarianos respaldaban la implantación de la constitución bolivariana en la Gran Colombia, constitución que implicaba el carácter vitalicio de la presidencia y la inexistencia de las elecciones. Santander y sus adeptos preferían mantener la constitución que se había firmado en Villa del Rosario con reformas que pudieran limitar absolutismo y abusos en el gobierno.

Las tensiones se intensificaron en 1826 cuando Páez entró en conflicto con las autoridades de Santander y quiso separar Venezuela de Colombia durante el movimiento conocido como La Cosiata. Santander pidió a Bolívar que arbitrara la situación en Caracas, y Bolívar le dio la razón a Páez, lo que no fue bien recibido por los santanderistas. Por otro lado, después de ser conocida en Bogotá la sublevación del coronel José Bustamante en Lima, el Consejo de Estado en Perú que había dejado Bolívar para su representación al discutir con representantes peruanos retiraron el cargo de presidente vitalicio a Bolívar y se anuló la constitución impuesta por Bolívar, días después el general Agustín Gamarra tomó militarmente a Bolivia y con apoyo de los mismos bolivianos, Gamarra les nombró a representantes bolivianos la experiencia ocurrida en LIma y los descubrimientos en la documentación de la constitución vitalicia, días después se expulsó a todo extranjero seguidor de Bolívar, al Marical Sucre se le dio salvoconducto para su exilio, la constitución en Bolivia quedó en desuso, Bolívar perdió su poder e influencia sobre Perú y Bolivia, los enemigos de Bolívar organizaron festejos públicos en los que participó Santander. Además, el agitador Vicente Azuero había construido un documento difamatorio en contra de Simón Bolívar y la Constitución bolivariana, pero se presentaron varios levantamientos y para tratar de calmar la situación se convocó desde 1827 a un encuentro para discutir términos, se acordó que esto sería en la Ciudad de Ocaña el 9 de abril de 1828.

En septiembre de 1827 Bolívar asumió la Presidencia desplazando a Santander, quien tras dejar el cargo fue elegido Diputado por la provincia de Bogotá para asistir a la Convención de Ocaña en 1828, donde defendió principios republicanos con bases federalistas, en esa convención se llegaron a discutir dos propuestas primero las reformas para limitar absolutismo y abusos en el gobierno, la segunda propuesta era la constitución vitalicia, sin embargo los representantes que apoyaban a Bolívar abandonaron la convención el día 10 de junio de 1828, para el 27 de agosto Bolívar trató de lograr lo que no pudo por los representantes, se autoproclamó dictador, disolvió el congreso, la constitución de 1821 fue anulada, todos los representantes en cargos públicos que no aceptaban la propuesta de la constitución vitalicia fueron removidos de cargos públicos, eso incluyó al Vicepresidente quien era Santander en esos momentos, se le dio persecución a opositores.

El 25 de septiembre de 1828 ocurrió el evento conocido como la conspiración septembrina, emisarios de los opositores de Bolívar irrumpieron al Palacio de San Carlos con el objetivo de dar muerte a Bolívar, quien logró huir por una ventana gracias a Manuelita Saenz, por lo ocurrido tras un proceso, al día siguiente de lo ocurrido se creó un tribunal de ocho personas para juzgar a quien consideraran participó y pasarlo a juicio, sin embargo pasados algunos días Bolívar encontró acusados absueltos, el caso de Santander ya había sido tratado, sin embargo Bolívar recogió todos los casos donde hubo acusados absueltos al no encontrarlos culpables afirmando que no quería absueltos, disolvió el tribunal y nombró al general Urdaneta como Juez único, sin embargo esto representó la muerte sin juicio alguno para los casos pendientes, incluso los absueltos, el almirante Padilla fue uno de quienes ya había sido absuelto y recibió condena de muerte firmada por Urdaneta quién actúo sumariamente en todos casos que le asignaron. Santander fue acusado de traición y sentenciado culpable del atentado, fue degradado, expulsado deshonrosamente y condenado a morir fusilado por la espalda; pero Simón Bolívar le perdonó la vida y fue desterrado. Lo ocurrido entre el tribunal creado de forma sorpresiva y las muertes ordenadas violando todo principio de imparcialidad o neutralidad, incrementó un rechazo aún más fuerte contra Bolívar y líderes militares que lo seguían.

Las revueltas continuaron mientras se agravaba el estado de salud de Bolívar, se presentó la Guerra grancolombo-peruana (1828-1829), por territorios en el norte de Perú que Bolívar anexó a La Gran Colombia, se generó una disputa por soberanía y límites (hecho que generó un litigio entre Ecuador y Perú, dado por finalizado hasta 1998), Venezuela se proclamó independiente en enero de 1830 desterrando a Bolívar considerandolo como un riesgo. 

El 4 de mayo de 1830 la renuncia de Bolívar a la presidencia de la Gran Colombia fue aceptada ante el Congreso Admirable, en vista que en el gobierno había una dictadura, tal organismo recién elegido tenía funciones para dictar una nueva constitución, se eligió como presidente encargado a Joaquín Mosquera, sin embargo militares también seguidores de Bolívar se tomaron el poder por las armas bajo el mando de Rafael Urdaneta, seguidores que pedían volviera Bolívar a ocupar el cargo de presidente, Urdaneta afirmaba que era representante de Simón Bolívar mientras logró permanecer en el cargo, sin embargo el Consejo de Estado le dio el cargo de nuevo presidente a Domingo Caycedo quien tuvo que aceptar funciones desde la ciudad de Purificacion al no poder lograrlo por la Dictadura de Urdaneta en Bogotá, hubo conflicto armado hasta el 2 de mayo de 1831, los seguidores que promovieron la causa de Urdaneta fueron condenados a destierro y expropiación de bienes por "traición a la causa de la libertad", el 13 de mayo de 1830 se dio a conocer la separación de Ecuador, dada a ocurrir la disolución de la Gran Colombia. En diciembre de ese mismo año poco antes de morir Bolívar escribió: "“El no habernos arreglado con Santander nos ha perjudicado a todos”".

Resultando en el poder del sector civilista, se decidió llamar a Santander para que regresase de su exilio que lo había llevado a un . Entonces, tras la firma de la constitución de 1832, le fue ofrecida a Santander la presidencia de la república de forma interina. Así mismo, el general fue restituido en sus honores y rangos militares, de los cuales había sido despojado cuando fue condenado al destierro por Traición. La noticia de su elección presidencial la recibió estando en Estados Unidos, y por esto, pese a ser elegido el 9 de marzo, solo se posesionó al llegar a Bogotá, meses después, el 7 de octubre de 1832.

Su mandato interino finalizó el 1 de abril de 1833, pero fue elegido como Presidente de Nueva Granada en propiedad para el cuatrienio siguiente. Durante su administración, apoyado por dirigentes de la talla de Vicente Azuero, su principal colaborador, ejerció una política de carácter liberal, como la que había ejercido siendo vicepresidente de la Gran Colombia. Su gobierno tuvo la responsabilidad de darle la estabilidad necesaria al nuevo Estado y para ello intervino fuertemente en las reformas a la hacienda y la educación, y desarrolló y fortaleció las relaciones diplomáticas del nuevo país.


La principal preocupación de su trabajo, la familia y obsesión de Santander fue la educación pública, pues consideraba que había sido la razón de ser de la revolución y que una nación en formación necesitaba primordialmente hombres capaces de sacarla adelante, y para fortalecerla creó los llamados colegios santanderinos, dedicados no solo a la educación media (la básica se ofrecía en las escuelas) sino a la universitaria con cátedras de teología, filosofía, medicina o derecho. Muchos de los colegios creados en ese tiempo existen todavía, algunos como colegios de educación secundaria y otros como universidades. En total, creó 20 "grandes colegios" en las capitales de la mayoría de las provincias. Los colegios fueron creados con un espíritu liberal y laicista, incluyendo un fuerte corte utilitarista, con base en la lectura de Bentham aunque con perspectiva crítica. Decretó universidades, colegios y centros culturales en Venezuela, Cundinamarca, Cali (Santa Librada) y Quito, la Universidad del Cauca y la Universidad Central (actual Universidad Nacional).

En cuanto a la hacienda y la economía nacional, el gobierno de Santander fue el primero en empezar a desmontar la estructura fiscal de la Colonia, al eliminar los impuestos de alcabala y los derechos de explotación; si bien se mantuvo el monopolio existente sobre el cultivo del tabaco, se promovió su exportación, así como la de café y algodón, y en menor medida la del resto de productos agrícolas del país.

La uniformidad de la moneda y la primera ley que reglamentó la jubilación de los empleados públicos se lograron en 1835. Al terminar su mandato el presidente Santander tenía su casa en orden, hasta el punto que no había déficit, pero parte del cuerpo diplomático nunca le perdonó que redujera los gastos en representación republicana y simple aunque ciertamente majestuosa y elegante.


La preocupación principal de la diplomacia granadina fue la de lograr el reconocimiento de la nación en el exterior. Durante el mandato de Santander se continuó estimulando la marina mercante, se firmó el primer tratado de amistad con el también naciente gobierno de Venezuela (1833) y se logró el reconocimiento de la Santa Sede, convirtiéndose la Nueva Granada en la primera nación de Hispanoamérica en lograr tal reconocimiento (1835). Previamente ya había obtenido el reconocimiento de la Gran Colombia por la Gran Bretaña, los Estados Unidos y la Santa Sede, lo cual obtuvo con firmeza, y también, además de conseguir el patronato en 1826 amenazó al Papa "con una organización de la Iglesia en forma absolutamente independiente de Roma".

El dotar a los colegios de textos del utilitarista inglés Jeremías Bentham y las medidas abiertamente liberales y progresistas que empezó a adoptar el gobierno, provocó la reacción de los sectores más moderados de los civilistas, encabezados por el exvicepresidente José Ignacio de Márquez, los cuales se convirtieron, junto a los reductos bolivarianos, en la oposición al gobierno. Este conjunto político fue posteriormente llamado el grupo de los ministeriales, el cual finalmente daría origen al Partido Conservador Colombiano. Los sectores más progresistas, encabezados por Vicente Azuero y José María Obando, entre otros, que se habían quedado respaldando la gestión de Santander, se convertirían en el Partido Liberal Colombiano. Al mismo tiempo, Santander también ha sido considerado fundador del partido "liberal" y Bolívar fundador del partido "conservador".

Rechazando la reelección en la Presidencia, cuando terminaba su mandato logró unir a sus seguidores en torno de un solo candidato y el triunfo fue para José Ignacio de Márquez. En este período Santander se quejaba de fuertes cólicos y los doctores no encontraban razón de sus dolores. Se convirtió entonces en senador y presidente del Congreso de Nueva Granada. Así mismo lideró la oposición a Márquez y cuando se preparaba para iniciar su campaña por la reelección, el mismo día de pronunciar un discurso, cayó gravemente enfermo y falleció en Bogotá el 6 de mayo de 1840, contando con 48 años de edad.

Su autopsia reveló, además de dos heridas de bala y una de lanza, que murió a causa de cálculos biliares, razón por la cual sentía los fuertes cólicos.

Sus restos reposan en el Cementerio Central de Bogotá.

Su padre don Juan Agustín Santander y Colmenares, que también fue capitán de los comuneros en Cúcuta, murió cuando era joven. Su tío José Salvador fue nombrado líder de la insurrección en el Táchira. Su padre le pidió a su tío el presbítero don Nicolás Mauricio de Omaña y Rodríguez, que tuvo un papel importante en el comienzo de la revolución, que lo apadrinara en el ingreso al semiespartano Colegio de San Bartolomé, del que era vicerrector. Su madre doña Manuela Antonia de Omaña y Rodríguez murió en 1819. Su hermana Josefa contrajo nupcias con el coronel venezolano José María Briceño Méndez, un veterano oficial herido en combate quien era hijo del coronel Pedro Briceño del Pumar, que murió en 1819 en la Guayana, hermano de Pedro Briceño Méndez y un hermano suyo murió en combate como coronel, otro murió en cautiverio como teniente coronel, otro sobrevivió la guerra como coronel y otro murió desterrado como capellán. Este matrimonio tuvo siete hijos, y los padrinos fueron Santander y su pareja Nicolasa Ibáñez. Dejó descendencia, entre ella un veterano general llamado como su padre, Francisco de Paula.


Doctor Estanislao Vergara Sanz de Santamaría, secretario del Interior y Justicia. Alejandro Osorio Uribe, secretario de Hacienda y Guerra. Vicente Azuero Plata, asesor de Hacienda y auditor de Guerra. Luis Eduardo Azuola, intendente general de Rentas. José Miguel Pey, superintendente de la Casa de Moneda.


Pedro Gual, secretario de Relaciones Exteriores de 1821 a 1825. José Rafael Revenga, enviado extraordinario ante la Corte de Londres y secretario de Relaciones Exteriores de 1825 a 1827. José Manuel Restrepo, secretario del Interior. Doctor José María del Castillo y Rada, secretario de Hacienda. Pedro Briceño Méndez, secretario de Guerra y Marina de 1821 a 1825. Carlos Soublette, secretario de Guerra y Marina de 1825 a 1827. Lino de Clemente, secretario de Marina de septiembre a noviembre de 1826. José Félix de Restrepo, representante de la Alta Corte de Justicia en el Consejo de Gobierno.


José Ignacio de Márquez, Vicepresidente de 1831 a 1833 y de 1835 a 1837. Joaquín Mosquera, Vicepresidente de 1833 a 1835. Capitán de ingenieros Alejandro Vélez, secretario del Interior y Relaciones Exteriores de 1832 a 1833. José Rafael Mosquera, secretario del Interior y Relaciones Exteriores en 1833. Lino de Pombo O'Donnel, secretario del Interior y Relaciones Exteriores de 1833 a 1837. Francisco Soto, secretario de Hacienda. Simón Burgos, secretario interino de Hacienda de junio a septiembre de 1833. José Hilario López, secretario de Guerra y Marina de 1832 a 1833. Antonio Obando, secretario de Guerra y Marina de 1833 a 1837. Rufino Cuervo, gobernador de Cundinamarca. Manuel José Mosquera, arzobispo de Bogotá.






</doc>
<doc id="116659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116659" title="Ars Magica">
Ars Magica

Ars Magica (en latín, «el arte de la magia») es un juego de rol ambientado en la «Europa Mítica», una idealizada (o cuasi histórica) versión de la Europa y el Levante mediterráneo de la Plena Edad Media (el año canónico de inicio del juego es el 1220). El juego se publicó originalmente en 1987 de la mano de Jonathan Tweet y Mark Rein-Hagen por la editorial Lion Rampant, fundada por ellos mismos.

A día de hoy, la edición actual de "Ars Magica" (la quinta edición del juego) está publicada en castellano por Holocubierta Ediciones.

"Ars Magica" posee un sistema de juego narrativo en el que cada jugador interpreta un mago o maga como personaje principal y otro secundario (que se denomina compañero) que utiliza cuando el personaje principal no tiene tiempo (por su actividad de laboratorio o estudio) o motivos (generalmente por su Don) para embarcarse en un relato.

La mecánica aborda de forma detallada todo lo relacionado con el motivo central del juego: la magia. Cabe destacar en este sentido la forma en la que los personajes lanzan sus hechizos, definida a menudo como «gramatical», pues se basa en la combinación de un verbo conjugado en primera persona del singular (creo, percibo, transformo, destruyo y controlo) con un sustantivo (animal, agua, aire, cuerpo, planta, fuego, imagen, mente, tierra y poder).

El universo de "Ars Magica" es el que el juego denomina la «Europa Mítica», que es la Europa que existió en la Edad Media con la salvedad que todos los mitos, leyendas y creencias populares son reales, en la medida que el narrador lo crea conveniente. Así como la gente de aquella época y lugar creía en las hadas, los dragones, ángeles y demonios; todo aquello y mucho más es real.

Las figuras centrales de "Ars Magica" son los magos y magas ("magi" y "magae" en latín), individuos capaces de manipular la energía mágica del mundo y aprender magia Hermética gracias a «El Don». Sin embargo, a pesar de la indudable ventaja que otorga esta rara capacidad, también hace despertar la desconfianza y la envidia de los hombres, lo que imposibilita su vida en la sociedad mundana. Debido a ello, los "magi" y "magae" acostumbran a vivir en comunidades aisladas denominadas alianzas.

Cuando los magos están ocupados en sus laboratorios o estudiando en sus bibliotecas, los jugadores pueden representar a los compañeros, mundanos incapaces de lanzar magia, pero con grandes aptitudes y cierta relevancia en el devenir de la saga (podrían ser sacerdotes, guardabosques, caballeros, escribas, bardos, etc.), que se pueden encargar de todo aquello relacionado con la sociedad gracias a que no tienen El Don.

Por último están los grogs, mundanos que trabajan en la alianza cuyo peso en la saga es meramente testimonial. Ellos son los encargados de llevar el día a día y los secundarios que toman mayores riesgos en los relatos del juego.

Las alianzas son comunidades mágicas donde los magos crean objetos mágicos, aumentan sus conocimientos e investigan nuevos hechizos al amparo de sus "sancta" (dependencias privadas donde tienen sus laboratorios). En "Ars Magica", las alianzas se pueden considerar un personaje más (tan importante como los propios magos), ya que su ubicación y trasfondo condicionan el desarrollo de la saga y de los propios personajes jugadores. Por todo ello, las alianzas poseen su propia ficha. El poder y características de las alianzas vienen definidas por su edad; así, una alianza de «Primavera» se habrá fundado recientemente, una de «Verano» ya estará asentada en su Tribunal, una de «Otoño» ejercerá una gran influencia en su territorio y una de «Invierno» mostrará claros signos de decadencia y habrá perdido mucha de su influencia. Por supuesto, estos estadios no son irreversibles como sucede con las edades de los hombres: cualquier alianza de Invierno podría ser revitalizada y regresar a su Primavera, por ejemplo.

Todos los magos están sujetos a la autoridad de la Orden de Hermes, una organización fundada en el año 767 d. C. y que se encarga de regular las actividades mágicas. Los dictados de esta orden están recogidos en el Código de Hermes, cuyos preceptos principales contemplan la no agresión entre magos y ciertas restricciones en relación con la sociedad mundana (no mágica), las hadas y los demonios.

Para regular la vida de la Orden, los magi viven en Tribunales: demarcaciones geopolíticas donde los magi y magae viven de acuerdo a unas leyes (de rango inferior al Código Hermético) agrupadas en lo que se denomina "el Código Periférico". En 1220, los Tribunales existentes en la Europa Mítica son:


Dentro de la Orden de Hermes existen doce Casas o linajes mágicos que descienden de sus primeros fundadores (a excepción de la Casa Ex Miscellanea), agrupadas de cuatro en cuatro según intereses comunes:

A diferencia del resto, los miembros de las castas pueden trazar su ascendencia hasta llegar a los Fundadores, es decir, no hay en sus filas nadie que haya sido educado por una maestra de otra Casa (lo que implica que no admiten magi de otras Casas).


Todos los magi que pertenecen a esta categoría han superado un rito de iniciación (como las religiones mistéricas) que les ha otorgado lo que se denomina el Misterio Exterior del culto. Ningún no iniciado tiene acceso a los conocimientos que guardan estas cuatro Casas.


Las «societates» («societas» en singular) las conforman grupos de magi que comparten los mismos intereses.


El sistema de juego de "Ars Magica" utiliza dados de diez caras («D10» en la notación habitual de los juegos de rol). Cuando un personaje emprende una acción, se suma una de sus ocho Características a la Habilidad relevante y se tira un D10. El total resultante de la suma «Característica + Habilidad + 1D10» se compara con un Factor de Dificultad que viene determinado por el tipo de acción que se quiere llevar a cabo. La acción tiene éxito si el total es mayor o igual al Factor de Dificultad.

Si la acción solo puede tener éxito o fracasar, se denomina «tirada simple» y en ese caso el resultado del dado de diez simplemente se añade al total, contando el 0 como un 10. 

Sin embargo, si existe la oportunidad de que al realizar la acción se produzca un excepcional éxito o fracaso, se denomina «tirada de estrés». En una tirada de estrés, si el dado muestra un 1 o un 0, se aplican reglas especiales: con un 1, el jugador debe volver a tirar y multiplicar por dos el nuevo resultado antes de sumarlo a su total (si vuelve a sacar otro 1, debe tirar de nuevo y multiplicar por cuatro; si saca otro 1 vuelve a tirar y multiplica el resultado por ocho, etc); con un 0, la tirada no suma, y el personaje debe tirar un número de dados de pifia (son dados de 10 normales) determinados por el narrador para ver si pifia. Si en alguno de los dados de pifia vuelve a sacar un 0 se considera que el personaje ha fracasado estrepitosamente; por supuesto, a mayor número de ceros, más grave es la pifia.

El aspecto central de "Ars Magica" es el sistema de lanzamiento de hechizos, que tal y como se ha dicho anteriormente suele denominarse «gramatical». Existen quince «Artes» mágicas divididas en dos clases de disciplinas mágicas llamadas Técnicas y Formas. Las Técnicas son cinco y se utilizan para determinar las manipulaciones esenciales que puede llevar a cabo la magia, mientras que las Formas son diez y se refieren a la esencia de los fenómenos que la magia puede manipular. A la hora de lanzar un hechizo, el mago debe combinar una Técnica y una Forma, construyendo una frase en la que la primera es el verbo y la segunda el complemento directo.

Ambas, Técnicas y Formas, toman su nombre del latín. Las Técnicas corresponden a la primera persona singular del presente de indicativo de un verbo del latín:

Las Formas se denominan a partir del correspondiente acusativo singular de un sustantivo latino.

Una de las particularidades de este juego de rol es que, a pesar de que los magos son los personajes principales, los jugadores pueden llevar también otro tipo de personajes de carácter secundario: los compañeros y los grogs. Al comienzo de una campaña, cada jugador crea un personaje mago, otro personaje vinculado a él como compañero (o incluso varios) y uno o varios grogs. Además, entre todos los jugadores crean la ficha de la Alianza, que contempla ciertas elecciones fundamentales como por ejemplo dónde está ubicada, qué libros posee, cuántos servidores tiene y otros detalles importantes que es necesario precisar antes de empezar a jugar.

Son los líderes de las Alianzas y los únicos capaces de hacer magia. A la hora de crear un personaje es necesario elegir a qué Casa pertenece y las Competencias, Virtudes y Defectos (habilidades, ventajas y desventajas) que lo caracterizan.

Los magos dedican tanto tiempo al estudio que apenas saben desenvolverse en ambientes mundanos, por lo que dependen de las habilidades sociales de los compañeros. Algunos, llamados "consortis" («consortes»), trabajan para la Alianza y viven en ella permanentemente, mientras que otros tan solo son amigos de los magos que les ayudan de forma ocasional. Los compañeros pueden ser estudiosos, guardabosques, sabios, sanadores, ladrones, espías o pertenecer a cualquiera de las otras profesiones (clases) habituales en otros juegos de rol de ambientación medieval.

Son los empleados de la Alianza, los que se encargan de que ésta siga funcionando. Entre ellos se cuentan guardias, soldados, sirvientes, mensajeros, cocineros, carpinteros, granjeros, ganaderos etc. Su papel es secundario y normalmente suelen ser personajes no jugadores manejados por el director de juego. Adicionalmente, los jugadores pueden dotar a un grog de habilidades avanzadas para poder llevarlo en una campaña. A estos grogs experimentados se les llama «custos».





</doc>
<doc id="116663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116663" title="Peter Grimes">
Peter Grimes

Peter Grimes (Op. 33) es una ópera en tres actos con música de Benjamin Britten y libreto en inglés de Montagu Slater con la ayuda de Britten, Peter Pears, Ronald Duncan y Eric Crozier, basado en el poema "The Borough" de George Crabbe. El burgo (Borough) de la ópera es un pueblo ficticio que comparte algunas similitudes con el de Crabbe, y posteriormente de Britten, Aldeburgh en la costa oriental de Inglaterra, alrededor del año 1830. 

La ópera se estrenó el 7 de junio de 1945 en el Teatro Sadler's Wells de Londres, dirigida por Reginald Goodall y fue la primera de las óperas de Britten que fue un éxito de público y crítica. Es considerada una de las mejores óperas del siglo XX, e incluso la mejor ópera inglesa escrita desde Dido y Eneas de Henry Purcell, casi trescientos años antes. Esta ópera forma parte del repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 98 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 5.ª en el Reino Unido y la tercera de Benjamin Britten, con 36 representaciones. Además, los "Cuatro interludios marinos" fueron publicados separadamente (como op. 33a) y son frecuentemente interpretados como una suite orquestal. El Passacaglia fue también publicado separadamente (como op. 33b), y también se interpreta frecuentemente, bien junto a los "Interludios marinos" o por sí sola.

En 1941, poco después del estreno de su ópera "Paul Bunyan", Britten y pareja Peter Pears fueron a quedarse en Escondido, California. Allí leyeron el poema de Crabbe y quedaron sorprendidos por él. Britten, siendo nativo de Suffolk, se identificó intensamente con la trágica historia del pescador de Aldeburgh, Peter Grimes. Más tarde dijo: "De golpe me di cuenta de dos cosas: que debía escribir una ópera, y dónde pertenecía yo."

Britten regresó a Inglaterra en abril de 1942. Poco después de su regreso, pidió a Montagu Slater que fuera su libretista para "Peter Grimes". Ambos, Britten y Pears intervinieron mucho en diseñar la historia, y en este proceso el personaje de Grimes se hizo más complejo. Más que ser un malvado sin paliativos, como es en la versión de Crabbe, se convierte en una víctima del cruel destino y la sociedad, al tiempo que conservaba los aspectos más oscuros de su carácter. Le corresponde al público decidir cuál de las dos versiones es más real, y ver cómo son los diversos personajes, claros o ambiguos.

Pears ciertamente iba a ser Peter Grimes, y es probable que Britten escribiera el papel de Ellen Orford para Joan Cross. La obra ha sido considerada "una poderosa alegoría de la opresión homosexual", y uno de "las verdaderas obras maestras operísticas del siglo XX," pero el propio resumen contemporáneo de la obra por parte del compositor (1948) fue más sencillo: 

"un tema muy próximo a mi corazón—la lucha del individuo contra las masas. Cuando más despiadada es la sociedad, más despiadado es el individuo."

Aunque la escritura del libreto progresó, ciertas versiones mostraban las relaciones de Grimes con su aprendiz como pederástica, Pears convenció a Slater de que cortara las estrofas cuestionables de la versión final. Muchos investigadores, en lugar de ver esto como una celebración del abuso de Grimes, lo consideran como la condena de Britten de la homofobia de su época, y lo que él entendía que eran las destructivas consecuencias sociológicas de ella. La ópera fue encargada por la Koussevitzky Music Foundations y está "dedicado a la memoria de Natalie Koussevitzky", esposa del director estadounidense nacido en Rusia, Sergei Koussevitzky. En 1945 se representó en Estocolmo, Basilea, Amberes y Zúrich. Su estreno estadounidense aconteció en 1946 en Tanglewood por Leonard Bernstein, alumno de Koussevitzky. En Italia se estrenó en 1947, en el Teatro de La Scala de Milán. En 1967, la Metropolitan Opera montó una producción que fue un "hito" dirigida por Tyrone Guthrie y protagonizda por Jon Vickers en el papel de Grimes. Es mismo año llegó a Río de Janeiro y en 1979 se representó en el Teatro Colón de Buenos Aires.

"Peter Grimes" se estrenó en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona el 12 de enero de 2004 en una producción de Lluís Pasqual y bajo la dirección musical de Josep Pons, con gran éxito de público. El estreno ya se había programado tres veces, pero por diversos motivos no había llegado a realizarse. En enero de 1954 se suspendió debido a un conflicto diplomático entre España y el Reino Unido a raíz de la visita de la reina Isabel II a Gibraltar. También fue programada para la temporada de 1993-1994, y no pudo estrenarse a causa del incendio que destruyó el teatro. Un tercer intento, en la temporada de 1998-1999 tuvo que suspenderse por el retraso en la inauguración del Liceo reconstruido.

Preguntan a Peter Grimes sobre la muerte de su aprendiz. Los lugareños, todos presentes, dejan claro que creen que Grimes es culpable y merece un castigo. Aunque el "coronel", Sr. Swallow, determina que la muerte del chico fue accidental y absuelve a Grimes sin un juicio, aconseja a Grimes que no coja otro aprendiz. Mientras la gente va abandonando el tribunal, Ellen Orford, la maestra de escuela, intenta reconfortar a Grimes mientras él ruge contra lo que parece la falta de inclinación de la comunidad del Borough de darle una auténtica segunda oportunidad.

El coro de los habitantes del Borough canta sobre sus rutinas diarias y su relación con el mar y las estaciones. Grimes señala que necesita desesperadamente ayuda para pescar y su amigo, el boticario Ned Keene, le encuentra un nuevo aprendiz (llamado John) de un orfanato. Nadie se ofrece a recoger al niño, hasta que Ellen Orford, la maestra, con la que Grimes desea casarse, se ofrece. Cuando Ellen lleva el aprendiz de Grimes al pub por la tarde, Grimes inmediatamente se marcha a su cabaña, a pesar del hecho de que el Borough está bajo una terrible tormenta.

Un domingo por la mañana, mientras la mayor parte de los habitantes del Borough está en la iglesia, Ellen habla con John, el aprendiz. Queda horrorizada al ver una herida en su cuello. Cuando se enfrenta a Grimes por ello, él responde bruscamente que ha sido un accidente. Cada vez más nervioso por la creciente preocupación e interferencia de la maestra, Peter le pega y se escapa con el muchacho. Pero ha habido testigos, primero Keene, Auntie, y Bob Boles,y luego el coro en general, se transforman en una masa que marcha a investigar en la cabaña de Grimes. Mientras los hombres marchan, Ellen, Auntie y las sobrinas cantan tristemente sobre las relaciones entre los hombres y las mujeres.

En la cabaña, Grimes acusa al siempre silencioso John de "contar cuentos" y luego se pierde en sus recuerdos del aprendiz muerto, recordando la muerte por sed del muchacho. Cuando oye a la turba de lugareños que se acerca, rápidamente vuelve a la realidad y se marcha para ir al mar: le dice a John que tenga cuidado al ir al bote, pero es inútil: el chico se cae y muere. Cuando la multitud llega a la cabaña, Grimes se ha ido y no encuentran nada extraño así que se dispersan.

Es por la noche en el Borough. Mientras se celebra un baile, la señora Sedley intenta convencer a las autoridades de que Grimes es un asesino, pero sin conseguirlo. Ellen y el capitán Balstrode se hacen confidencias: Grimes ha vuelto después de muchos días en el mar, y Balstrode ha descubierto un jersey a la orilla, que Ellen reconoce como el que ella le hizo a John. La señora Sedley oye esto, y sabe que Grimes ha vuelto, así que es capaz de instigar a otra turba en su contra. Cantando "Him who despises us we'll destroy" - "A aquél que nos desprecia destruiremos", los lugareños salen en busca de Grimes.

Mientras se oye al coro en busca de Grimes, éste aparece en escena, cantando un largo monólogo: la muerte de John parece que ha empujado a Grimes, ya inestable, hacia la locura. Ellen y Balstrode lo encuentran, y el viejo capitán lo anima a coger su barca y hundirla en el mar. Grimes se marcha. A la mañana siguiente, el Borough empieza un nuevo día, como si nada hubiera ocurrido. El guardacostas dice que se ha visto a un barco hundirse frente a la costa, pero Auntie descarta las noticias como "uno de esos rumores."





</doc>
<doc id="116666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116666" title="Julio César en Egipto">
Julio César en Egipto

Julio César en Egipto (título original en italiano, "Giulio Cesare in Egitto," HWV 17) es una ópera en tres actos con música de Georg Friedrich Händel y libreto en italiano de Nicola Francesco Haym quien usó un libreto anterior por Giacomo Francesco Bussani musicado por Antonio Sartorio (1676). Fue compuesta para la Royal Academy of Music.

Fue estrenada el 20 de febrero de 1724 en Londres. La ópera se convirtió inmediatamente en un éxito, y fue representada (con algunos cambios) en 1725, 1730, y 1732; fue estrenada también en París, Hamburgo y Brunswick. Al igual que otras óperas serias de Händel, "Julio César" cayó en el olvido durante todo el siglo XIX.

Los papeles de César y Cleopatra, cantados por el castrato Senesino y la famosa soprano Francesca Cuzzoni respectivamente, y que abarca ocho arias y dos recitativos "accompagnati" cada una, agotaban completamente las capacidades vocales de los cantantes. Cornelia y Sesto son más estáticos debido a que están totalmente tomados por sus emociones primarias, ella con el dolor debido a la muerte de su esposo y constantemente obligada a defenderse de Achilla y Tolomeo, y él consumido por la venganza por la muerte de su padre.

Cleopatra es un personajes con varias facetas: ella usa al principio sus habilidades femeninas para seducir a César y ganar el trono de Egipto, y luego se implica totalmente en su historia amorosa con César. Tiene grandes arias de inmensa intensidad dramática "Se pietà di me non senti" (II, 8) y "Piangerò la sorte mia" (III, 3). El carácter sensual es descrito magníficamente en el aria "V'adoro, pupille", en la que Cleopatra, disfrazada de Lidia, se aparece a César rodeada por las musas del Parnaso (II, 2). Este número requiere dos orquestas: una es una escena de conjunto con cuerdas con "sordino", oboe, tiorba, arpa, fagotes y viola da gamba concertante.

En el siglo XX fue recuperada (en una forma notablemente cambiada - reorquestada y modernizada con los papeles de castrado traspuestos para barítono, tenor o bajo) en Gotinga en 1922 por el entusiasta haendeliano Oskar Hagen. Hans Knappertsbusch y Karl Böhm la dirigieron en Múnich en 1923 y su primera representación estadounidense tuvo lugar en el Smith College of Music en Northampton, Massachusetts, en 1927. La primera reposición británica de una ópera de Händel fue la representación de "Julio César" en el Teatro Scala en Londres en 1930, por la London Festival Opera Company, cantado en inglés. El joven Herbert von Karajan dirigió una producción en Ulm en 1933. Más recientemente, ha probado ser de lejos la más popular de las óperas de Händel, con más de doscientas producciones en varios países. El rol titular y los papeles de Ptolomeo y Nireno fueron escritos para "castrati", y en las producciones modernas, Julio es o bien traspuesto para barítono o cantado por una contralto, mezzosoprano, o, más frecuentemente en años recientes, un contratenor. Los personajes de Nireno y Ptolomeo son cantados por contratenores.

En España, fue estrenada en 1964 en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 66 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 2.ª en el Reino Unido y la primera de Händel, con 59 representaciones.

Este trabajo es considerado por muchos la ópera italiana más refinada de Händel, posiblemente incluso la mejor en la historia de la ópera seria. Es admirada por sus melodías vocales, su impacto dramático y el gran arreglo de la orquesta. "Julio César" actualmente se representa de manera regular, siendo una de las pocas óperas anteriores a Mozart que forman parte del repertorio operístico habitual.

La mayoría de la información sobre el libreto de la ópera de Handel reconoce que el autor es Nicola Francesco Haym, aunque se trata de una adaptación.A Haym se le conocen, incluyendo esta, 24 adaptaciones que realizó para Handel.Su trabajo se considera una verdadera adaptación y no únicamente una traducción del libreto original de Francesco Bussani ya que, como se nombra en el artículo de Craig Monson,se añade parte de la verdadera historia del suceso que se intenta representar, además de eliminar partes que se cree forman parte de la invención de Bussani.

Esta forma de adaptar un libreto le supuso críticas e incluso insultos por parte de contemporáneos suyoscomo por ejemplo Antonio Muratori, que lo tacha de estúpido, ya que según él considera que ningún libreto italiano necesita de tal proceso. 

Para comprender la forma de realizar el libreto, es útil fijarse en algunos datos de su biografíaque puedan tener que ver con su manera de trabajar. Lo primero es su lugar de origen: Roma (6 de julio de 1678). Esto supone un gran dominio del idioma en el que se encuentra el libreto. También se debe considerar su profesión (chelista), lo que predispone a pensar que, a la hora de adaptarlo, tendrá una gran consideración en relación a la forma en que la música toma parte en la obra.

La relación de este libretista con la música alude también a la idea de la relación que tenía con el compositor. Más información sobre esto se encuentra en “Händel's relations with the librettists of his operas”Estas características dotan de cualidades específicas al libretista para una gran realización en la tarea de adaptación del libreto.

El resultado final de la obra puede entenderse por el ensayo de Reinhard Strohm.Se hace referencia a los cambios a los que se ve afectado el resultado final de la obra por diversos motivos como el de la eliminación de una parte (por lo que el autor del ensayo denomina “casting dificulties”) producidos antes de la primera representación de la ópera.

En el mismo ensayoencontramos la referencia a un estudio realizado por J. Merril Knapp apunta hacia la utilización por parte de Haym de una tercera versión del libreto original. Tal versión se desconoce ya que solo se tienen datos de la existencia de dos versiones anteriores: la de 1677 y otra en 1680 del libretista original Bussani. Para hacer esta afirmación se basa en el número de arias encontradas en ambas versiones y comparadas con el libreto de Haym.

El libreto de Haym se presenta dividido en 3 actos, igual que el libreto original de Bussani. Se puede encontrar una relación de los personajes y las voces que cada uno interpreta en la revista en línea “Melómano”.

Respecto a la sinopsis del libreto y citando a Remy Pierre-Jean

Julio César y sus victoriosas tropas llegan a las orillas del río Nilo tras derrotar a las fuerzas de Pompeyo. La segunda esposa de Pompeyo, Cornelia, ruega piedad para la vida de su marido. César acepta, pero con la condición de que Pompeyo debe verlo en persona. Achille, líder del ejército egipcio, presenta a Cesár una cesta conteniendo la cabeza de Pompeyo como señal de amistad de Ptolomeo, quien dirige Egipto de manera conjunta con su hermana Cleopatra. Cornelia se desmaya. El asistente de César, Curio, se ofrece para vengar a Cornelia, esperando que de esa manera ella se enamore y se case con él. Cornelia rechaza la oferta con dolor, diciendo que otra muerte no disminuiría su sufrimiento. Sesto, hijo de Cornelia y Pompeyo jura que vengará la muerte de su padre "Svegliatevi nel core". Achille le cuenta a Ptolio para encontrarse con Ptolomeo. Ptolomeo se siente fascinado por la belleza de Cornelia, pero ha prometido a Achille que él la poseería. Sesto intenta retar a Ptolomeo pero no tiene éxito. Cuando Cornelia rechaza a Achille, éste ordena a sus soldados arrestar a Sesto.

En el palacio de Cleopatra, la reina usa sus encantos para seducir a César. Canta alabanzas sobre los dardos de Cupido y César queda deleitado. En el palacio de Ptolomeo, Achille insiste a Cornelia que lo acepte, pero ella lo vuelve a rechazar. Cuando él se va, Ptolomeo también intenta seducirla, pero es rechazado como el anterior. Sesto entra en el jardín del palacio, deseando luchar con Ptolomeo por haber matado a su padre. En el palacio de Cleopatra, César oye el sonido de enemigos aproximándose. Cleopatra revela su identidad y pide a César que huya, pero él decide pelear. En el palacio de Ptolomeo, la lucha entre Ptolomeo y Sesto es interrumpida por el anuncio de Achille de que César, intentando huir de sus soldados ha muerto al saltar por una ventana. Achille pide de nuevo la mano de Cornelia en matrimonio, pero es dejado fuera de combate por Ptolomeo quien también insiste a Cornelia en su amor. Sesto se siente devastado e intenta suicidarse pero su madre lo evita. Entonces Sesto repite su promesa de matar a Ptolomeo.

Se escuchan sonidos de batalla entre las fuerzas de Ptolomeo y Cleopatra. Ptolomeo celebra su victoria sobre Cleopatra. César ha sobrevivido a su caída desde la ventana y reza por la seguridad de Cleopatra. Mientras busca a Ptolomeo, Sesto encuentra al herido Achille. Éste le da a Sesto un sello de autoridad que le permitirá comandar sus ejércitos tras su muerte. César aparece y le pide el sello al joven Sesto, y le promete que salvará tanto a Cornelia como a Cleopatra o que morirá en el intento. Cleopatra encuentra a César vivo y se emociona. Sesto encuentra a Ptolomeo en su palacio cortejando a su madre y lo mata. Los victoriosos César y Cleopatra entran en la ciudad de Alejandría y César proclama a Cleopatra como reina de Egipto y promete ayudar a su reino. Se declaran su amor y la gente aclama su felicidad y la llegada de la paz a Egipto.




En la página web Operadis aparecen 42 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".


Partitura de "Giulio Cesare" (ed. Friedrich Chrysander, Leipzig 1875)





</doc>
<doc id="116667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116667" title="Falstaff (Verdi)">
Falstaff (Verdi)

Falstaff es una comedia lírica operística en tres actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Arrigo Boito. Está basada en "Las alegres comadres de Windsor" y contiene escenas de "Enrique IV", ambas obras de William Shakespeare. Su estreno ocurrió el 9 de febrero de 1893 en el Teatro de la Scala de Milán, siendo la última de las grandes óperas bufas italianas.

Fue la última ópera compuesta por Verdi, segunda comedia —la primera fue "Un giorno di regno"—, y tercer material basado en una obra de Shakespeare —después de "Macbeth" y "Otelo"—. La trama gira en torno a los esfuerzos infructruosos del caballero Sir John Falstaff para seducir a dos mujeres casadas, con tal de quedarse con la fortuna de sus maridos.

Aunque Verdi era consciente de que su edad avanzada podría ser un impedimento para componer, lo cierto es que anhelaba volver a escribir una comedia y había quedado satisfecho con el boceto de Boito. En total, él y su equipo de colaboradores estuvieron trabajando durante tres años para completar la ópera. Pese a que en Italia recibieron con entusiasmo la noticia del involucramiento de Verdi en otra ópera, "Falstaff" no resultó ser tan popular como algunas de las obras anteriores del compositor. La obra quedó en el olvido después de algunas presentaciones en Italia y otros países europeos además de EE.UU., hasta que el director de orquesta Arturo Toscanini la volvió a interpretar tanto en La Scala como en el Metropolitan Opera de Nueva York, a finales de los años noventa del siglo pasado.

Para algunos, era evidente que "Falstaff" carecía de melodías vigorosas, un rasgo presente en los trabajos predecesores de Verdi, algo con lo que estaba en desacuerdo Toscanini. Otros directores de orquesta que elogiaron la comedia fueron Herbert von Karajan, Georg Solti y Leonard Bernstein. A partir de entonces, la obra forma parte del repertorio estándar de muchas compañías de ópera y ha sido admirada por el público y la crítica debido a su orquestación, libreto e invención melódica.

Tras la primera puesta en escena, Verdi llevó a cabo varios cambios en las melodías, motivo por el cual algunos editores han tenido dificultades para definir cuál es el repertorio definitivo de "Falstaff". La primera grabación de la ópera data de 1932, y desde entonces existen varias grabaciones de estudio y en vivo. Algunos intérpretes comúnmente asociados con el protagonista homónimo son Victor Maurel, Mariano Stabile, Giuseppe Valdengo, Tito Gobbi, Geraint Evans y Bryn Terfel.

En 1889 a Verdi le precedía una trayectoria de más de cincuenta años como compositor de óperas: si bien su repertorio incluía 27 óperas, solo una de ellas era comedia ("Un giorno di regno") y se había estrenado en 1840, sin mucho éxito. Gioachino Rossini le comentó en algún momento que pese a que admiraba su trabajo, no consideraba que fuese capaz de escribir una comedia. Verdi rechazó esta percepción y respondió que él podría escribir una comedia pero nadie le habría de dar la oportunidad. Ciertamente algunas de sus óperas trágicas como "Un baile de máscaras" y "La fuerza del destino" incluían algunos segmentos cómicos.

A manera de inspiración para su próxima comedia, Verdi tomó en cuenta "Don Quijote de la Mancha" de Miguel de Cervantes, y las puestas en escena de Carlo Goldoni, Molière y Labiche, sin embargo ninguna encajaba con el concepto que buscaba. El cantante Victor Maurel le envió entonces un libreto francés inspirado en "La fierecilla domada", de Shakespeare, el cual resultó del agrado de Verdi pero en su opinión “para lidiar apropiadamente con él necesitas a un Rossini o un Donizetti”. Tras el éxito de "Otello", en 1887, Verdi comentó: “después de haber masacrado despiadadamente a tantos héroes y heroínas, por lo menos tengo el derecho de reír un poco”. De manera discreta, le confió su intención de escribir una comedia al autor de "Otello", Arrigo Boito, que comenzó a trabajar en el libreto tomando como inspiración a "Las alegres comadres de Windsor" y "Enrique IV". Varios compositores como Carl Ditters von Dittersdorf (1796), Antonio Salieri (1799), Michael William Balfe (1835) y Adolphe Adam (1856) habían intentado agregarle música a esta última producción, sin mucho éxito.

La primera representación de "Falstaff" tuvo lugar el 9 de febrero de 1893 en La Scala, Milán con gran éxito. El ilustre barítono francés Victor Maurel, que había creado el papel de Iago en la ópera previa de Verdi, "Otello", cantó Falstaff en el estreno.

La reacción del conjunto de los espectadores fue muy favorable, renovando así Verdi su triunfo precedente, "Otelo". El estreno tuvo lugar una semana después del éxito considerable la "Manon Lescaut" de Giacomo Puccini. La primera ópera consiguiente de un joven y prometedor compositor, de un romanticismo fogoso coincide con el canto del cisne firmado por un viejo maestro en plena posesión de sus medios. Así se ve en el mes de febrero de 1893 un "pasarse el testigo" entre el decano y el treintañero. Parte del público quedó confundido por la modernidad de la ópera que contrasta con el estilo más "simple" relativamente de las obras precedentes de Verdi. El hecho de que no hay arias de bravura y de números pudo crear un malestar entre la gente acostumbrada al bel canto más clásico. Los mayores elogios los obtuvo de la crítica. Los músicos suelen reconocer también la ópera como una obra maestra, haciendo especial hincapié en la modernidad, la perfección de la factura y la orquestación.

La primera representación en el extranjero tuvo lugar en Viena, el 21 de mayo de 1893. Hamburgo vio el primer "Falstaff" el 2 de enero de 1894, dirigida por Gustav Mahler. En el Reino Unido, la ópera se presentó por vez primera en la Royal Opera House, Covent Garden el 19 de mayo de 1894 con Arturo Pessina en el rol titular, mientras que el estreno en los Estados Unidos fue en la Metropolitan Opera, Nueva York, el 4 de febrero de 1895 con Victor Maurel como Falstaff.

La ópera aún se representa con frecuencia por todo el mundo. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 24 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 14.ª en italiano y la sexta de Verdi, después de "La Traviata, Rigoletto, Aida, Nabucco" y "El trovador."

La acción se desarrolla en Windsor, durante el reinado de Enrique IV, al comienzo del siglo XV, 1399 a 1413.

Escena 1:
"Taberna de la Jarretera".
El anciano y corpulento Sir John Falstaff está rodeado por sus sirvientes, Bardolfo y Pistola, y la posadera. Llega el Dr. Caius y le acusa de robo, pero el excitado doctor pronto es expulsado. Falstaff entrega dos cartas a cada uno de los sirvientes para que se las lleve a dos bellas damas, casadas y ricas, la señora Alice Ford y la señora Meg Page. En estas dos cartas de amor, que resultan ser completamente idénticas, Falstaff profesa su amor por cada una de ellas, aunque es realmente el dinero de sus maridos lo que él ansía. Sus criados Bardolfo y Pistola lo rechazan, aduciendo que su "honor" les impide obedecerle. Falstaff responde irónicamente enfrentándose a sus honorables servidores y les grita ("L'onore! Ladri! Voi state ligi all’onor vostro, voi! " / "¡El honor! ¡Bandidos! Estáis ligados por vuestro honor...") y les manda fuera de su vista. Finalmente, Falstaff envía las cartas a través de un paje.

Escena 2:
"Jardín de los Ford".
Alice y Meg han recibido las dos cartas idénticas de Falstaff, esta circunstancia les provoca desdén y gracia, por lo que, junto a la sirvienta Quickly y a Nannetta (la hija de Alice, enamorada del joven Fenton, pero comprometida por su padre con el pedante Doctor Cajus), deciden burlar al insolente caballero, tal que no le queden ganas de comportarse como ardiente seductor.

Por otro lado, el señor Ford y el doctor Cajus han sido informados por los sirvientes de Falstaff de las intenciones del patrón. Los tres desean vengarse. Encontrándose a solas por una vez, le sigue un breve dúo de amor entre Fenton (un empleado de Ford) y Nannetta. Las mujeres regresan a casa y le piden a la señora Quickly que invite a Falstaff a un encuentro con Alice. El hombre también llega a la escena, y Bardolfo y Pistola son persuadidos para presentar Ford a Falstaff, pero bajo un nombre falso.

Escena 1:
"Taberna de la Jarretera".
Bardolfo y Pistola (ahora al servicio de Ford), fingen rogar el perdón por sus pasadas transgresiones, anuncian a su maestro la llegada de la señora Quickly, quien le da un mensaje de Alice: la dama ha recibido la carta y lo espera en su casa «entre las dos y las tres», la hora en la cual el marido está ausente. Ella también le da una respuesta por la señora Page y asegura a Falstaff que ninguna es consciente de la invitación de la otra. Falstaff celebra su próximo éxito ("Va, vecchio John" / "Ve, viejo John, sigue tu camino").

Luego que la señora Quickly ha partido, se presenta Ford, bajo el nombre falso de Señor Fontana, ofreciéndole dinero a Falstaff para que recurra a sus renombradas artes amatorias y conquiste a la señora Ford. Falstaff queda sorprendido por la petición, "Fontana" le dice que si la señora Ford ha perdido ya su virtud, accederá finalmente a entregarse también a él. Falstaff naturalmente acepta, seducido además por la oferta de una rica paga, y asegura al falso señor Fontana que en media hora, ni bien su marido haya salido de casa, Alice caerá entre sus brazos. Por lo tanto va a vestirse y a embellecerse para la cita romántica.

Mientras se viste en sus ropas más fastuosas, Ford se siente consumido por los celos ("È sogno o realtà?" / "¿Es un sueño o realidad?"), después decide irrumpir en su propia casa con sus hombres para sorprender a los adúlteros.

Escena 2:
"Salón de casa de Ford".
Las tres mujeres traman su estrategia ("Gaie Comari di Windsor" / "Alegres comadres de Windsor, ¡ha llegado el momento!"). Nanetta también averigua que su padre planea casarla con el doctor Caius, pero todas las mujeres declaran que eso no ocurrirá. La señora Quickly anuncia la llegada de Falstaff, la señora Ford ha preparado con antelación una gran canasta. Los intentos de Falstaff de seducir a Alice con cuentos sobre sus glorias pasadas ("Quand'ero paggio del Duca di Norfolk" / "Cuando yo era paje del duque de Norfolk...") se ven cortadas en seco, en cuanto la señora Quickly avisa de la llegada del señor Ford.

Cuando el enojado Ford y sus amigos aparecen con la pretensión de pillar a Falstaff con las manos en la masa, se esconde primero detrás de una pantalla y luego las damas esconden al caballero en la canasta. Mientras tanto, Fenton y Nannetta se han escondido detrás de la pantalla. Al regresar de su búsqueda de Falstaff, los hombres oyen un beso detrás de la pantalla. En lugar de encontrarse con Falstaff, Ford descubre a su hija Nannetta besándose con Fenton. Ford le ordena que se vaya, y mientras tanto Falstaff se ha estado quejando de que él está sudando demasiado dentro de la canasta. Cuando los hombres de nuevo emprenden la búsqueda, las mujeres ordenan que tiren el canasto a una zanja, a través de la ventana, entre medio de las risas de todos los presentes.

Escena 1:.
"Exterior de la taberna".
En un estado de ánimo sombrío, Falstaff maldice el lamentable estado del mundo. Sin embargo, un ponche caliente de vino y especias mejora su ánimo. Alice revela al marido la verdad y todos - varones y mujeres - se confabulan para jugarle a Falstaff una última y espectacular burla: la comadre Quickly acusa a los criados de lo que le había ocurrido y lo convence a encontrarse en una segunda cita con Alice y Meg, a medianoche, en el parque Herne's Oak, vestido como Herne el Cazador, esto es, el Cazador Negro. Aunque al principio duda, Falstaff promete ir. Entra en la casa con la señora Quickly, y los hombres y las mujeres planean su castigo.

En el reparto de roles, a Nannetta le toca la Reina de las hadas, y el padre pretende aprovecharse de la confusión para desposarla con el viejo Dr. Cajus; mientras explica en voz baja al doctor, indicándole también el traje que deberá usar, es oído por casualidad por Mrs. Quickly, que inmediatamente advierte a la joven.

Escena 2:
"Herne's Oak en el parque de Windsor a medianoche, a la luz de la Luna".
Fenton llega al roble y canta sobre su felicidad ("Dal labbro il canto estasiato vola" / "De mis labios, sale volando mi canción de éxtasis") acabando con "Labios que son besados no pierden nada de su atractivo". Entra Nanetta para acabar el verso con "De hecho, lo renuevan, como la luna". Las mujeres llegan y disfrazan a Fenton como un monje, diciéndole que han arreglado las cosas de manera que harán fracasar los planes del doctor Caius. Nanetta, interepretando el papel de Reina de las Hadas, instruye a sus ayudantes ("Sul fil d'un soffio etesio" / "En brazos de una brisa fragante...") antes de que todos los personajes lleguen a escena..

Pero el encuentro galante de Falstaff con la señora Ford se ve interrumpida por el anuncio de que se acercan las brujas, y los hombres, que están disfrazados como elfos y hadas. Disfrazados de criaturas fantásticas, todos los habitantes de Windsor envuelven al seductor, mientras una ronda de hadas y duendes (los niños de Windsor) lo atormenta y lo incita a confesar sus pecados. Finalmente Falstaff reconoce al sirviente Bardolfo y comprende que ha sido engañado una vez más, pero reconoce que ha recibido lo que se merecía.

Ford anuncia que se va a llevar a cabo una boda (una segunda pareja "por coincidencia" pide que se les case en aquel momento también) y el doctor Caius se encuentra con que, en lugar de Nannetta, se ha casado con Bardolfo que está vestido con el mismo disfraz de Reina de las Hadas que Nanetta y Ford sin pretenderlo ha casado a Fenton y Nannetta. La ópera así finaliza con alegría: Ford se resigna y consiente el matrimonio de Nannetta y Fenton e invita a todos a una cena; y Falstaff, encantado con el hecho de no ser el único engañado, proclama en una fuga, que todo el mundo canta, la moraleja de la historia: «Todo en el mundo es burla» ("Tutto nel mondo è burla... Tutti gabbati!" / "Todo en el mundo es burla.. ¡Todos engañados!").





Verdi incluyó en la orquesta para "Falstaff":





</doc>
<doc id="116671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116671" title="Discurso">
Discurso

El discurso (del latín "discursus") es un término que se refiere a tendencias de elaboración de un mensaje mediante recursos expresivos y diversas estrategias, también según la RAE es una "serie de las palabras y frases empleadas para manifestar lo que se piensa o se siente", además es "razonamiento o exposición de cierta amplitud sobre algún tema, que se lee o pronuncia en público" . 

Para comprender el discurso es necesario tener en cuenta el contenido presentado (tema), el contexto donde es producido, y los elementos expresivos, que pueden tener diversas funciones. Referencial, si está dirigido hacia el contexto; persuasivo o connotativo, si el propósito es influir en el receptor; metalingüístico, si está en función del código; de contacto, si está centrado en establecer comunicación con el receptor; y poético, si el mensaje se representa como signo artístico.

El análisis del discurso es una praxis que se desarrolló en los años 1960 en la antropología, la lingüística, la sociología, la filosofía, y la psicología. Más tarde, también lo hizo en otras disciplinas como la historia, el estudio de la comunicación y el psicoanálisis. A partir de esto, algunos autores han logrado definir el concepto "discurso" de distintas formas; por ejemplo, para Foucault, los discursos son un material del que parte el análisis de lo social y de lo histórico. El sujeto hablante queda excluido, no es este quien dota al discurso de realidad y sentido, sino que son las prácticas discursivas que crean los objetos y sujetos; mientras que para Ricoeur, el discurso se concibe como una dialéctica de proposiciones y referente. Él piensa que en un texto existen varios sentidos, y estos dependen de la subjetividad del sujeto, quien asumen un papel de intérprete frente al texto. Por otra parte, Benveniste define al discurso como la aplicación concreta del sistema lingüístico, cuando este queda a cargo o es asumido, incluso transformado, por el locutor en su acto de habla; el discurso para él es un modelo de comunicación.

Por su parte, "Calsamiglia Blancafort" y "Tusón Valls", plantean el discurso como una "práctica social" que se articula a partir del "uso lingüístico contextualizado", pues es parte de la vida social y a la vez un instrumento que la crea. El discurso (oral o escrito) se pone en funcionamiento para construir formas de comunicación y representación del mundo (real o imaginario) de las personas, esto a través del "repertorio comunicativo" de cada hablante, que se ve influido por parámetros de tipo cognitivo y sociocultural, parámetros que son dinámicos y pueden estar sujetos a revisión, negociación y cambio, dependiendo del momento en que se efectúe la comunicación y también de la comunidad.


En la comunicación se emplean formas de discurso. Dependiendo del propósito y de la perspectiva que se adopte, se puede intervenir en una conversación de diferentes maneras fundamentales:






</doc>
<doc id="116673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116673" title="Dodro">
Dodro

Dodro es un municipio español de la provincia de La Coruña en Galicia, junto al curso bajo y desembocadura del río Ulla, que forma a continuación la Ría de Arosa.

Limita al oeste con el municipio de Rianxo, al norte con los municipios de Rois y Lousame, al este con el municipio de Padrón y al sur con el río Ulla que le separa de Valga, ya en la provincia de Pontevedra.

La geografía de Dodro se ha visto afectada por la construcción de la carretera VR-G 1.1. Esta vía rápida atravesó el monte de Dodro, de cierto valor ecológico, y eliminó gran parte del pesado tráfico que atravesaba los principales núcleos de población. En 2008 la VR-G 1.1 se desdobló, convirtiéndose en la autovía AG-11. A consecuencia de estas obras, la antigua carretera de Padrón a Riveira (C-550) se transformó en la actual AC-305, de mucho menor tráfico, aunque sigue siendo la vía que vertebra este ayuntamiento, dividido en las parroquias de San Juan de Laíño, San Julián, y Santa María de Dodro, en el que se encuentra el lugar de Tallós, donde está situado el ayuntamiento, si bien es Lestrove el núcleo más poblado, por su cercanía a Padrón, con el que limita directamente.
Desde la AC-305 salen hacia el norte varias vías que enlazan con las aldeas de las parroquias de Laíño, San Juan y San Julián. La que pasa por San Julián continúa por detrás del monte de San Gregorio y termina en Rois con la LC-301, de Padrón a Noya.

Dodro disfruta de una posición privilegiada. Desde su frontera con Padrón aparece la Veiga das Brañas, ecosistema fluvial formado por la confluencia de los ríos Sar y Ulla que se prolonga en las Brañas de Laíño, importante humedal de marea. Al estar tan cercano a la desembocadura del río Ulla, las mareas vivas de la Ría de Arosa inundan la ribera norte del río (su margen derecha).

Parroquias que forman parte del municipio: 

En lo tocante a la economía, el sector servicios es el que ocupa a una mayor parte de la población activa. Dodro es un ayuntamiento con fuerte tradición agrícola y gandera, pero en los últimos años, una serie de cambios y reformas hizo que este sector quedase relegado a una agricultura a tiempo parcial, donde en la mayoría de los casos se trata de un suplemento a la economía doméstica. Respecto a las explotaciones ganaderas, en el pasado las vacas se utilizaban como ayuda en las labores agrícolas y también para obtener leche y productos lácteos destinados a la venta, lo que suponía una buena ayuda para las economías domésticas. Pero a partir de los años 70 y 80, con la intensificación del sector, la cota lechera supuso una gran disminución de este tipo de producción.
Últimamente hay un tímido repunte de la acción turística centrada sobre todo en los pazos, hoy convertidos en lujosos hoteles rurales.





</doc>
<doc id="116678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116678" title="Olga Xirinacs">
Olga Xirinacs

Olga Xirinacs (Tarragona, Cataluña, 1936) es un pro escritor española en lengua catalana y castellana, así como profesora de piano. Posee una sólida formación artística, que da profundidad a su obra literaria. Ha escrito poesía, novela, cuentos y ensayo.

Colabora en la prensa periódica: La Vanguardia, Avui, Foc Nou. Dio cursos de narrativa en Aula de Letras y en la Universidad Pompeu Fabra, de Barcelona.

Muchos de sus libros han merecido los premios más importantes de la literatura en lengua catalana, entre ellos: Sant Jordi, Sant Joan, Josep Pla, Ramon Llull, Carles Riba, dos Premios de la Crítica, entre otros.

Es la única mujer Maestra en Gai Saber por los Juegos Florales de Barcelona después de Mercè Rodoreda. En 1990, la Generalidad de Cataluña le concedió la Creu de Sant Jordi. 
Ha escrito más de trescientos cuentos, 250 para adultos y otros para niños publicados en la prensa. Hasta el año 1996 se editaron tres volúmenes.

Ha escrito más de trescientos cuentos, 250 para adultos y otros para niños. Hasta 1996, se habían editado 3 volúmenes.

Una escuela de Tarragona lleva su nombre, la Escuela Olga Xirinacs.

Hay una escuela en Tarragona que lleva su nombre: "Escola Olga Xirinacs"



Lengua castellana

Otras lenguas





</doc>
<doc id="116687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116687" title="Osuna">
Osuna

Osuna es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía. En el año contaba con habitantes. Su extensión superficial es de 592,49 km² y tiene una densidad de hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 14' N, 5º 06' O. Se encuentra situada a una altitud de 322 metros y a 87,4 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla.

El término municipal de Osuna ocupa 59.142 hectáreas, repartidas entre la Campiña, tierras llanas y arcillosas, que se emplean para el cultivo de secano y por otro la Sierra Sur (Subbética) con una orografía más montañosa, dedicado fundamentalmente al cultivo del olivar.

Su clima viene caracterizado por inviernos fríos con heladas y veranos calurosos, con máximas que pueden alcanzar los 40 °C, aunque las mínimas son frescas, con temperaturas que pueden llegar a alcanzar los 9 °C. En invierno, las temperaturas son frías, con máximas en torno a 10 °C y mínimas que pueden llegar a -5 °C, presentando más de 40 días de heladas anuales con nevadas esporádicas. La primavera es suave, aunque con mínimas frías que pueden llegar a la helada. Aún en el mes de mayo son habituales los 4 ó 5 °C, con grandes oscilaciones térmicas entre el día y la noche. La temperatura mínima absoluta registrada por la Estación Agroclimática de la Junta de Andalucía en el periodo 2000-2009 es de -11 °C, el 28 de enero de 2005, siendo una de las más frías jamás registradas en Andalucía. Durante ese mes, se produjeron 30 días de heladas consecutivas, en los que las máximas en varias ocasiones no llegaban a superar los 5 °C.

El término municipal está atravesado por dos arroyos, el Salado y el Peinado, y al sureste está limitado por el río Blanco.

Osuna se encuentra ubicada en una situación privilegiada, en el centro de Andalucía, junto a las principales arterias que vertebran las más importantes zonas humanas y económicas de la comunidad, la A-92 y la Nacional IV a su paso por Écija.

Hay una gran variedad de cortijos en Osuna desde el típico cortijo caído hasta el típico cortijo señorial. Actualmente se tiene constancia de que en Osuna existen o han existido unos 500 cortijos camperos.

Debido a la variedad orográfica que significa dentro del mismo término municipal tipos de terreno tan diferentes como son las zonas de Sierra, la Campiña y Humedales, zona de la Laguna Calderón, los alrededores de Osuna presentan una interesante variedad de paisajes, vegetación y fauna, desde los típicos bosques-galería que encontramos en Río Blanco a los olivares de la Campiña, de los flamencos y garzas de la Laguna Calderón a los petirrojos, zorros y gavilanes de Río Blanco; y por todas partes caza menor, conejos, perdices, etc.

El origen de Osuna se remonta hasta hace unos tres mil años, cuando los turdetanos habitan la ciudad que más adelante se conocería como "Urso". En el año 44-43 a. C., cumpliendo una previsión anterior de Julio César, fue refundada por Marco Antonio con veteranos de las últimas guerras civiles, dándole el estatuto de colonia de ciudadanos romanos y el nombre oficial de "Colonia Genetiva Iulia", también documentado en algunas inscripciones. Se conserva, aunque incompleta, su ley colonial fundacional, una importante inscripción de bronce en varias tablas, conocida como "Lex Ursonensis" (aunque el nombre "Urso" no aparece en ella ni una vez), que se custodia en el Museo Arqueológico Nacional de Madrid. Un siglo más tarde, Plinio el Viejo la cita como "Colonia Genetiva Urbanorum Urso" ("NH", III.12).

Durante el periodo de dominación musulmana se denominó Oxona, siendo conquistada en 1239 por los ejércitos castellanos de Fernando III de León y Castilla. En 1264 fue entregada a la Orden de Calatrava, que creó la Encomienda de Osuna. Por su situación estratégica, se convirtió en un punto crucial para la defensa de la línea fronteriza con el reino nazarí de Granada. En el siglo XV, los caballeros de calatrava cedieron la ciudad de Osuna a Pedro Téllez de Girón, cuyos descendientes recibieron el título de Duques de Osuna durante el reinado de Felipe II.

Osuna conoce su momento de mayor esplendor a mediados del siglo XVI con la figura de Juan Téllez Girón, IV conde de Ureña, nacido en Osuna hacia 1494. Se trata de un personaje, a caballo entre el medievo y el Renacimiento. A lo largo de treinta creó en la ciudad de Osuna el mayor y más deslumbrante conjunto monumental del renacimiento sevillano, con la construcción de trece iglesias y conventos, un hospital, la Universidad, la Colegiata y el Sepulcro ducal, que lo convierten en el mecenas más importante de su época.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 777,09 €.

Osuna se encuentra ubicada en el centro de Andalucía, junto a las principales arterias que vertebran las más importantes zonas humanas y económicas de la comunidad, la A-92 y A-351 para Écija. Esta privilegiada situación la coloca a tan solo 1 hora de Sevilla y Córdoba y a hora y media de Granada, Jaén, Jerez y Málaga.

El periodismo local sigue siendo una importantísima fuente de información. Desde hace más de 100 años, Osuna ha contado con varios periódicos a nivel local tales como "El Paleto" y El Ursaonense, entre otros. En la actualidad, esta tradición continúa tratándose de una práctica habitual que se ha consolidado como uno de los principales medios a la hora de informarse de manera directa, casi instantánea, de los hechos que acontecen en esta localidad.

En la actualidad la ciudad también cuenta con una emisora musical de la cadena Radiolé (Radiolé Andalucía Centro en el 97.7 FM) así como con una delegación de la cadena SER Andalucía Centro (98.3 fm).

De igual modo, cuenta con un periódico libre, joven e independiente, "El Pespunte", que también cuenta con una versión radiofónica (88.9 fm) en el cual se emiten programas de toda índole, desde cofrade "El Cuartelillo", deportivo "La Aguja deportiva", taurino "La Chicuelina" pasando por temas de actualidad y humor.

La antigua Universidad de Osuna es un edificio de planta rectangular organizado en torno a un patio de planta cuadrada. Su esquema arquitectónico se caracteriza por la sencillez y severidad de sus líneas rectas, al que su singular perfil, flanqueado por cuatro torres en los ángulos, rematadas por chapiteles recubiertos de cerámica vidriada, lo hacen uno de los edificios más emblemáticos de la ciudad.

Actualmente, la mayor parte de las dependencias originarias han sido adaptadas y transformadas en aulas modernas carentes de cualquier interés artístico y arquitectónico. Solo conserva su estructura original el costado suroriental del inmueble, donde se ubican la entrada principal inmediata a la puerta de acceso, la capilla, la sala de la Girona, el patio central, la escalera que comunica con la planta superior y la antigua biblioteca.

A su interior se accede, desde la portada principal, a un recinto o vestíbulo de planta rectangular cubierto con alfarje de dos órdenes de vigas sobre ménsulas, decorado con labores de taracea. Esta estancia comunica, por su costado derecho con la capilla, al frente con el patio central y a la izquierda con la sala de la Girona.
Actualmente, la escuela universitaria de Osuna es un centro adscrito a la Universidad de Sevilla, donde se pueden cursar las siguientes titulaciones de grados:

Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos, Grado en Finanzas y Contabilidad, Doble Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos + Finanzas y Contabilidad, Grado en Enfermería, Grado en Fisioterapia, Grado en Educación Primaria

Además, esta universidad se considera subsede del Instituto de Idiomas.
Por Decreto 346/2004, de 18 de mayo, de la Junta de Andalucía se declaró bien de interés cultural, con la categoría de monumento.

Fue fundada en el año 1535 por Juan Téllez Girón, IV Conde de Ureña, al conseguir una bula papal para que la que ya era Parroquia fuera al mismo tiempo Colegiata. El templo se construyó en el lugar que ocupó la Iglesia del Castillo, totalmente destruida por un incendio.

El exterior del templo sorprende por su severidad, La iglesia está construida con el sillar extraído de las canteras de Osuna. En la fachada principal cuatro contrafuertes cuadrangulares se alzan como elementos principales de su bella portada. En el lateral izquierdo, se levanta la torre, obra realizada a partir de 1914,y que aún se encuentra inacabada.

Tres puertas dan acceso a la Colegiata. Existen otras dos que se encuentran cegadas desde el siglo XVIII, las coincidentes con los pies de las naves laterales. La Puerta de la Cuesta, se abre frente al Monasterio de la Encarnación y permite la entrada directa a la nave del Evangelio. La que comunica con la nave de la Epístola es la llamada Puerta del Sol.

Se puede acceder al interior de la Colegiata a través del pequeño patio del Panteón de los duques de Osuna o Santo Sepulcro, que fue construido entre 1544 y 1555, y que es una de las muestras más bellas del Renacimiento español. Sobre columnas de piedra están labrados dos claustros, cuyos arcos escarzanos se apoyan en grandes ábacos decorados con grutescos. En el piso bajo, los arcos aparecen separados por pilastras jónicas de inspiración plateresca. En los paramentos se conservan pinturas del siglo XVI, con la Santa Cena como motivo central, cuya restauración está prevista para su realización. Pasado el patio, se accede a la Sacristía del Panteón, pequeño recinto elegantemente realizado con decoración plateresca y cubierto con un artesonado policromado en verde y oro. De la sacristía se accede a la Capilla de la Virgen de la Granada, obra atribuida a Guillén Ferrant, pieza excepcional del siglo XVI.

Los panteones están construidos debajo de la Colegiata y de la capilla del Santo Sepulcro. Constan de varias salas o capillas, llamadas de San Marcos, Nuestra Señora del Reposo o Belén, Galería y Capilla del Calvario o De Profundis.

A través de una magnífica portada de estilo plateresco pasamos del panteón a la Iglesia Colegiata. Lo primero que vemos es la capilla de la Inmaculada, cuyo principal ornato es un altar del Cristo de la Misericordia, que alberga una magnífica talla de Cristo en la Cruz, obra de Juan de Mesa, realizada en 1623. El retablo que preside la capilla está dedicado a la Inmaculada Concepción.

De la capilla de la Inmaculada se accede al interior de la iglesia, que es de planta rectangular con tres naves y nueve capillas, Mayor, Sagrario, Virgen de la Antigua, Ánimas, San Pedro, Virgen de los Reyes, Bautismal y de Santa Ana. Contienen magníficos retablos, imágenes y cuadros de destacados artistas.

Se accede al Museo a través de una puerta, también de estilo plateresco, realizada a mediados del siglo XVI. Sus dependencias son la antigua sacristía y las salas que tenían adjuntas. Conserva en el interior de sus cuatro salas obras de gran relevancia, como más destacado cuatro cuadros de José de Ribera, "el Españoleto" realizados en el siglo XVII y ornamentos realizados por importantes artistas de los siglos XVI al XIX.

Uno de los Duques de Osuna fue protector de Zurbarán y sus discípulos, por lo que algunos cuadros de este grupo de artistas pueden ser visitados en el interior de la Colegiata.



La Semana Santa de Osuna fue declarada en 1999, Fiesta de Interés Turístico Regional de Andalucía por su valor histórico y artístico.

El Consejo Local de Hermandades y Cofradías de Osuna es la institución en la que están representadas todas las Hermandades de la villa ducal. Es la encargada de organizar el pregón en Colegiata. También organiza el pregón de la juventud cofrade en la Ermita de San Arcadio, patrón de Osuna.

Además, la Hermandad de la Vera-Cruz organiza un Concurso de Saetas "Carmen Torres" que cumplió su 20º Aniversario el año 2006. También esta Hermandad de la Vera-Cruz organiza el Pregón de las Siete Palabras que cumple en el 2008 su 50º Aniversario.

Se publican dos carteles, uno del Consejo y otro del Ayuntamiento, el primero dedicado a un titular de las diferentes Hermandades y el segundo, dedicado a un detalle de cuadro o retablo de las diferentes iglesias de Osuna.

Osuna tiene una forma peculiar de llevar los pasos, ya que estos son portados a hombros desde el interior del mismo y no con el costal como es tradicional en el resto de la provincia de Sevilla. Tres Hermandades cambiaron hace años, la forma de portar sus paso, la Vera-Cruz, la Humildad y el Santo Entierro, el resto siguen portando el paso al estilo ursaonés frente al estilo sevillano.

La Semana Santa ursaonense comienza el Domingo de Ramos, con la Borriquita, el Martes Santo con la Hermandad de la Vera-Cruz desde la Iglesia de San Agustín (esta es la Hermandad más antigua de la Semana Santa de Osuna con casi 500 años de historia). En la madrugada del Miércoles al Jueves Santo hace estación de penitencia a las 00 horas la Cofradía del Santísimo Cristo de la Misericordia, el Jueves Santo la Humildad y Jesús Caído y el Viernes Santo, al alba, sale la Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno. Tras esta Hermandad, sale desde la misma Iglesia de Ntra. Sra. de la Victoria, la Hermandad Sacramental y Venerable Orden Tercera de los Siervos de Ntra. Madre y Señora de los Dolores, "Los Servitas". Consta de un solo paso sin palio de la hermosísima Virgen de los Dolores es de José de Mora y tienen un excelente manto bordado. Por la tarde hace estación de penitencia la Hermandad de la Pax y la Hermandad de la Quinta Angustia.
El Sábado Santo sale de la Iglesia de Santa Clara la Hermandad del Santo Entierro, con su Soledad y Amargura.
Jesús Caído: Una talla del Barroco. Solo conservamos la cabeza, puesto que el Cristo realizado por Alonso Gayón era un Cristo atado a la columna, no la imagen que podemos admirar ahora. Se le ha añadido un madero que porta sobre su espalda. La representación actual es la de un Cristo Caído mientras sube al calvario para ser finalmente crucificado.

El descubrimiento en 1991 del nombre del autor fue gracias a las restauraciones que sufrió la cabeza, ya que como todos los escultores manieristas, colocaban un manuscrito en la cabeza o en la espalda de la imagen escultórica.

El paso procesional realizado en torno al siglo XVII, época barroca, sería realizado por las manos del mismo artista que realizó el paso de la misericordia de Osuna. Como dato icnográfico, el soporte de la Cruz que es la representación de la torre de la Merced de Osuna como recuerdo del lugar de fundación de la hermandad

Nuestra Madre de los Dolores: Sale en un paso de palio. Se atribuye a Astorga, realizada en torno a siglo XIX, de época más temprana. Sobre un paso realizado en plata. Las manos restauradas recientemente vuelven a su forma fundacional, cruzándolas acogiendo un corazón de plata de siete puñales.
El manto que la cubre realizado por las hermanas del convento de San Pedro de Osuna, y los bordados de su túnica realizados por Joaquín Arau.

Fue fundada el 8 de julio de 1576, desde entonces permanece en el antiguo colegio de Ntra. Sra. de la Victoria de la orden del Señor San Franciosco de Paula. Sus primeras reglas datan de dos años más tarde, 1578, con sucesivas renovaciones, la más reciente de 1994.

Cuenta con una 1.152 hermanos, siendo la estación de penitencia que más fieles reúne entre nazarenos de cirio y penitentes con cruz.

La iconografía que procesiona es una imagen de Jesús con la Cruz al hombro, de estilo barroco y atribuida al entorno de Pedro Roldan "El Mozo". Este paso cuenta con 800 nazarenos con cirios y 400 con cruces aproximadamente. El número de costaleros son 32 hermanos que suben al Señor a la Colegiata sobre sus hombros. El hábito es la túnica y capillo morados; y el adorno floral es un monte de claveles rojos. Su patrimonio artístico es bastante importante, destacando el estandarte corporativo, el libro de reglas fundacional de terciopelo con cantoneras de plata y la cruz de guía, de madera donde se representan los símbolos de la pasión de Jesucristo.

El recorrido comienza con la salida del Nazareno de la parroquia Nuestra Señora de la Victoria a las 6 de la madrugada del viernes, continúa por las calles: Carrera, Plaza Rodríguez Marín, Carrera, Lus de Molina, Cuesta de los Abades, Plaza de la Encarnación llegando a la Colegiata con un breve descanso y vuelve con su recorrido por las calles: Cuesta de San Antón, Plaza Mayor, Sevilla, Cristo, San Pedro y Carrera hasta su templo llegando sobre las 12:30 aproximadamente.

Fue fundada en 1730 en el Colegio de Mínimos de la Victoria de la Esclavitud Servita de Nuestra Madre y Señora de los Dolores. Al año siguiente, la comunidad de Mínimos cedió el uso de la capilla. La probación definitiva de las reglas por parte del Arzobispado de Sevilla se dio en 1780. En 1805 se fusionó con la Hermandad Sacramental de la Colegiata.

La iconografía está atribuida a José de Mora a finales del siglo XVII o principios del siglo XVIII. Es una imagen de talla completa, con el manto y la saya tallados con un rico estofado con motivos vegetales y geométricos. Tiene las manos entrelazadas portando el corazón traspasado por siete puñales. No dramatiza violentamente su dolor, le caracteriza su intimismo, la melancolía; toda la imagen es expresión.

Este paso cuenta con una cantidad de 400 Nazarenos aproximadamente. El número de costaleros son 32, sobre los hombros (estilo ursaonense). La túnica es de color negro con cola y capillo negro; el adorno floral suelen ser distintos tipos de flores blancas. El recorrido es el mismo que de Jesús Nazareno pero con una hora más tarde de diferencia (Sale a las 07:00 y llega a su templo a la 13:30).

Es la Hermandad de penitencia más joven de Osuna, fue fundada el 8 de febrero de 1929. Tiene su sede en la iglesia colegial de Nuestra Señora de la Asunción. Durante el periodo que está estuvo cerrada por obras, la imagen del crucificado permaneció en la iglesia de San Agustín, la capilla de la Universidad de Osuna y la iglesia de Santo Domingo. El Cristo de la Misericordia es obra del escultor cordobés Juan de Mesa (1623)

El 19 de diciembre de 1948 fue una fecha clave en la historia de esta cofradía. En cabildo fue elegido Hermano Mayor Francisco Olid Maysounave, que incorporó a un gran número de estudiantes del Instituto de Educación Media Francisco Rodríguez Marín, por lo que es conocida como "Los Estudiantes". En esas fechas se modificó el hábito de los nazarenos pasando a ser negro sin capa, con cordón de pita morado y rojo. Anteriormente era túnica roja con capa, capillo y fajín morados. El recorrido procesional se hace desde esta fecha en silencio y con las luces de las calles apagadas, por lo que también se conoce a esta hermandad como "El Silencio".

El Cristo de la Misericordia discurre por las calles de Osuna en una paso de caoba portado al "estilo ursaonés" por 18 costaleros, normalmente con un monte de claveles rojos aunque alterna con lírios morados.

El recorrido parte de la puerta norte de la Colegiata en dirección a la Universidad de Osuna, descendiendo por la cuesta de los Cipreses hasta el barrio de la Rehoya. De aquí hasta la Plaza España y subida por Luis de Morales y San Antón hasta la Plaza de la Encarnación y Andén de la Colegiata para entrar por la Puerta Norte.

La Feria de Osuna se constituyó como feria de ganado por la Real Resolución del rey Carlos IV de 1803. Con el paso del tiempo se fue transformando en un evento festivo, por lo que constituye una de las más antiguas de España.

La Consejería de Turismo, Comercio y Deporte de la Junta de Andalucía declaró de Interés Turístico de Andalucía la Feria de Mayo de Osuna, al considerar esta fiesta como «una manifestación que contribuye tanto al desarrollo de los valores propios y de tradición popular de este municipio y de Andalucía, como al fomento, al desarrollo y a la difusión del turismo».

En la localidad hay un polideportivo cerca del polígono El Ejido, con una pista frontón, tres canchas de tenis y un pabellón con una capacidad de 650 espectadores aproximadamente. También está el Estadio Raúl Carroza, con una capacidad de 3500 espectadores; un campo de fútbol 7 y otro de fútbol 5. Hay también 2 canchas de baloncesto y otra de 3x3 básquet; y también una pista de atletismo y 6 pistas de pádel. Por último, están las tres piscinas municipales.

Son numerosos los eventos deportivos que se desarrollan desde el Área de Deportes del Ayuntamiento de Osuna, destacando algunos como:

Campeonato local de Fútbol 7 para mayores y niños,
Campeonato local de Voleibol adaptado a parejas o cuartetos,
Campeonato local de Frontenis,
Campeonato local de Baloncesto 3x3,
Campeonato local de Ciclismo en ruta,
Subida Cicloturista a El Puerto de la Encina,
Ruta Cicloturista de BTT “Día de la Patrona”,
Ruta Cicloturista “Día de Andalucía”,
Circuitos Provinciales de BTT Rally,
Circuitos Provinciales de Campo a Través,
Campeonatos de Andalucía de Ciclismo en Ruta y Contrarreloj,
Vuelta a Andalucía MTB,
Carrera Popular “Velá de Fátima”.
Media Maratón “Villa Ducal de Osuna”,
Ruta de Senderismo “Día de Andalucía”,
Campeonatos del Mundo, de España y de Andalucía de Motocross,
Campeonatos de España y de Andalucía de Trial,
Campeonatos de Andalucía de Enduro,
Campeonatos de Andalucía de Cross Country,
Campeonatos de España de Full Contact.




</doc>
<doc id="116692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116692" title="Arturo Barea">
Arturo Barea

Arturo Barea Ogazón (Badajoz, 20 de septiembre de 1897-Faringdon, Inglaterra, 24 de diciembre de 1957) fue un escritor español, autor de "La forja de un rebelde", trilogía incluida por la crítica entre lo mejor de la narrativa del exilio, junto con las nueve novelas cortas que constituyen "Crónica del alba", de Ramón J. Sender y la secuencia de seis novelas, "El laberinto mágico", de Max Aub.

Arturo Barea nació en Badajoz el 20 de septiembre de 1897. Su padre trabajaba en el servicio de reclutamiento y murió a los 34 años. Su madre y sus hermanos se trasladaron a Madrid donde ella trabajó de lavandera en el río Manzanares, y vivían en un cuchitril abuhardillado en Lavapiés, aunque Barea fue colocado con unos tíos acomodados que le dieron educación; estudió en las Escuelas Pías de San Fernando, pero dejó los estudios a los trece años, al morir el tío. Trabajó de aprendiz en un comercio, y más tarde en un banco hasta 1914. Llamado a filas en 1920, tuvo que ir a Marruecos, donde vivió la derrota de Annual en 1921. Se casó en 1924 con Aurelia Grimaldos y tuvieron cuatro hijos, aunque el matrimonio terminó separándose.

Con la II República se incorporó a la vida sindical en UGT. Durante la Guerra Civil española apoyó al bando republicano realizando diversas misiones de carácter cultural y propagandístico. Fue responsable del servicio de censura de la prensa extranjera en el Ministerio de Estado, que controlaba las comunicaciones de los corresponsales extranjeros desde la Telefónica de Gran Vía. Allí vivió el asedio de Madrid y los bombardeos que tenían el rascacielos como uno de sus objetivos habituales. También ha quedado noticia de su participación en emisiones radiofónicas desde un sótano acolchado, bajo el seudónimo «La voz desconocida de Madrid».

En 1938 se casó con la periodista austriaca Ilse Kulcsar, que sería la principal traductora de la versión inglesa de sus libros. Al finalizar la contienda se exilió a Inglaterra, donde consiguió la nacionalidad británica en 1948, y continuó con sus actividades literarias hasta su fallecimiento. En Gran Bretaña continuó su tarea radiofónica, y llegó a pronunciar más de 900 alocuciones en la BBC bajo el seudónimo de "Juan de Castilla".

Barea falleció en Faringdon, un pueblo del condado de Oxford, el 24 de diciembre de 1957 tras dieciocho años de exilio. Sus cenizas fueron esparcidas en el jardín de su casa, a las afueras de Faringdon, en la finca del aristócrata Lord Faringdon, defensor de la causa republicana que en 1936 había trabajado en un hospital de campaña en el frente de Aragón durante la guerra civil española.

Tras la muerte de Ilse en Viena en 1972, la artista Olive Renier, amiga y compañera de los Barea en la BBC en 1940, hizo una lápida para la familia Barea en la que puede leerse: 

En octubre de 2010 colaboraron en la restauración de la lápida Paul Preston, Gabriel Jackson, Javier Marías, Elvira Lindo, Santos Juliá, William Chislett, Michael Eaude (biógrafo de Barea), Nigel Townson (editor de la edición en tres volúmenes de las obras de Barea, publicadas por la editorial Debate), Edwin Williamson (titular de la Cátedra Alfonso XIII de Estudios Hispánicos en la Universidad de Oxford) y Jeremy Treglown (exeditor del "Times Literary Supplement"). En agosto de 2013 se instaló una placa en el pub que frecuentó durante su estancia en Inglaterra.

Los padres austriacos de Ilse, la segunda mujer de Barea, refugiados judíos que escaparon de la persecución nazi, también están enterrados junto a esta tumba.

Todos sus libros fueron publicados primero en versión inglesa y, más tarde, en castellano (por la editorial Losada, en Argentina), a excepción de los veinte relatos sobre la guerra incluidos en "Valor y miedo: relatos", publicados en Barcelona en 1938. Se considera su obra más importante la trilogía autobiográfica "La forja de un rebelde" de 1951, que fue traducida al inglés por Ilse Kulcsar, su esposa, con el título "The Forging of a Rebel". Es una demostración de su control creativo, con una cantidad de personajes descritos con un vigor extraordinario, además de un gran manejo del ambiente y las ideas que rodearon su juventud y madurez. La obra se compone de tres volúmenes: el primero narra su infancia y adolescencia, el segundo su experiencia en la Guerra de Marruecos y el tercero la Guerra Civil. El libro tuvo tal éxito que llegó a ser el quinto español más traducido en el mundo en los años cincuenta, al mismo tiempo que su obra era aclamada en los Estados Unidos, lo que le permitió seguir escribiendo. Más tarde compuso "Lorca: the poet and the people", 1944, y "Unamuno", 1952. Ilse Kulcsar editó póstumamente (1960) los cuentos dispersos de Barea en "El centro de la pista".


Aunque escribió artículos, cuentos y otra novela tardía, "La raíz rota", se considera que su mejor obra es la trilogía autobiográfica escrita en Inglaterra entre 1940 y 1945, y que al publicarse conjuntamente los tres volúmenes una vez traducidos al inglés (Barea había perdido el original escrito en español) llevó por título "La forja de un rebelde". La primera, "La forja" ("The Forge"), narra la niñez y la adolescencia de un chico de Madrid, cuya madre es lavandera en el Manzanares (es decir, el mismo Barea), y cómo intenta ganarse la vida de meritorio en un banco. La segunda, "La ruta" ("The Track"), cuenta su experiencia militar en Marruecos durante la guerra contra los independentistas rifeños, donde llega a conocer y a contar algunas anécdotas sobre el entonces comandante Francisco Franco y el fundador de la Legión Española, Millán Astray. La tercera, "La llama" ("The Clash"), narra la experiencia de la Guerra Civil. Según el propio Barea, la obra retrata más lo colectivo que lo individual. Fue calificado por Gabriel García Márquez como uno de «los diez mejores libros escritos en España después de la Guerra Civil». 

En 1990 Televisión Española emitió "La forja de un rebelde", serie de 6 capítulos basada en sus novelas autobiográficas. Juan Antonio Porto adaptó el texto, y la dirigió Mario Camus. Participaron los actores Antonio Valero (Arturo Barea), Lydia Bosch (Aurelia), Emilio Gutiérrez Caba (Pla) y Carlos Hipólito (Antonio). La música la compuso Lluis Llach. La dirección de fotografía corrió a cargo de Fernando Arribas y Javier Aguirresarobe. Los efectos especiales fueron dirigidos por Reyes Abades. Javier Tusell fue el asesor histórico de la serie.

Con un presupuesto de 14 millones de euros, fue la serie más cara rodada hasta el momento por TVE. Se destacó en su momento el meticuloso trabajo de recreación histórica, que incluyó una reconstrucción de un segmento de la Gran Vía madrileña tal como era en los años 1930 y el rodaje de escenas en el norte de África. Participaron 20 000 extras. Se estrenó el 30 de marzo de 1990, y existe versión en DVD.



</doc>
<doc id="116710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116710" title="Edward Scissorhands">
Edward Scissorhands

Edward Scissorhands (titulada El joven manos de tijera en Hispanoamérica y Eduardo Manostijeras en España) es una película estadounidense de 1990 dirigida por Tim Burton, que mezcla géneros como la fantasía oscura junto con elementos románticos.

La película cuenta la historia de un hombre creado artificialmente llamado Edward, que tiene tijeras en vez de manos. Edward es adoptado por una familia de clase media que vive en un idílico barrio residencial y acaba enamorado de la hija, Kim. El reparto lo encabezan Johnny Depp, Winona Ryder, Dianne Wiest, Anthony Michael Hall, Kathy Baker, Vincent Price y Alan Arkin.

La película comienza con una anciana y su nieta durante una nevada, la niña le pregunta a su abuela por qué nieva y ella decide contarle una historia.

La historia se inicia cuando una vendedora de maquillaje llamada Peg, entra a una mansión con el fin de vender sus productos de belleza. Al adentrarse en el lugar se encuentra con Edward, un joven que fue creado a partir de un robot y no fue terminado tras la muerte de su creador, quedando con tijeras en lugar de manos. Conmovida por su bondad e inocencia decide llevárselo a su casa.
Nadie en su familia (su esposo Bill y su hijo Kevin) parecen incómodos con la presencia de Edward e incluso los vecinos se interesan por el misterioso huésped de Peg. Sin embargo, al llegar Kim, la hija mayor de Peg, se desata una serie de problemas, pues ella sí se siente incómoda con Edward en casa. Edward se enamora de ella. Sin embargo ella tiene novio, Jim, el cual de cierta forma evita que Kim descubra sus sentimientos hacia Edward.
Debido a su inocencia, muchos de los vecinos de Peg se aprovechan de él haciendo que les corte el pelo o podando sus jardines, esculpiendo figuras fantásticas. Sin embargo, Jim encuentra cómo sacar provecho de las "mágicas manos" de Edward, haciendo que abra las puertas para robar dinero de su propia casa. En el momento en el que son descubiertos por la policía, es abandonado por todos, a excepción de Kim. Es en ese momento cuando ella descubre lo que siente por Edward: más que lástima o compasión, es amor. Edward es liberado después de un examen psicológico que revela que su aislamiento le permitió vivir sin un sentido de la realidad y el sentido común. Durante la Navidad, Edward es temido por casi todo el mundo a su alrededor, excepto la familia Boggs.

Mientras la familia pone los adornos navideños, Edward crea una escultura de hielo de un ángel. Las virutas del hielo van cayendo, como si estuviera nevando y Kim comienza a bailar debajo de la nieve. Jim llama a Edward, por lo que se distrae y sin querer le hace un corte en la mano a Kim. Jim grita que lo ha hecho a propósito y utiliza esto como una oportunidad para atacar a Edward lleno de celos. Cuando Kim lo ve le dice que han terminado, Jim se va, invadido de celos y rabia a la camioneta de su amigo donde beben. Edward regresa a la casa con Kim y ésta le pide que la abrace, pero él dice que no puede (debido a sus manos). Aun así, ella lo abraza.

En tanto, Jim se emborracha con su amigo y se van en la camioneta de este a la casa de Kim. Al mismo tiempo, el hermano de Kim que estaba en casa de un amigo, se va hasta su hogar.
La situación empeora cuando Kevin es casi atropellado por el amigo borracho de Jim. Edward empuja a Kevin fuera del camino, y accidentalmente le hace un corte en la cara, causando que todo el vecindario se asuste. Edward huye de regreso a la mansión donde Peg lo encontró y los vecinos lo siguen, a pesar de que Peg les pide que lo dejen solo.

Kim corre a la mansión de Edward, mientras que Jim obtiene una pistola y sigue a Kim. En la mansión, Jim embosca a Edward y pelea con él; Edward se niega a pelear hasta que Jim abofetea a Kim cuando intenta intervenir. Enfadado, Edward apuñala a Jim en el estómago y lo empuja violentamente desde una ventana de la mansión, matándolo. Kim confiesa su amor a Edward y lo besa antes de que ella se vaya. Mientras la policía y los vecinos llegan, Kim los engaña convenciéndolos de que Jim y Edward se mataron entre sí, y les muestra unas tijeras similares a las de Edward. Todos los vecinos regresan a sus hogares.

Al final, la anciana resulta ser Kim, después de un respiro, le cuenta a su nieta que nieva porque Edward está vivo y esculpe estatuas de hielo, su nieta le sugiere que en verdad, si él sigue ahí, aún puede regresar a verlo; pero ella le responde que no quiere porque ya es anciana y prefiere que él la recuerde como era antes, y tampoco ella olvidará que cuando él llegó nunca antes había nevado.





El concepto inicial del personaje, nació de un dibujo creado por el adolescente Burton, en la que mostraba sus sentimientos de como se sentía incapaz de entablar una comunicación con la gente en su propio barrio en Burbank. El personaje dibujado era un chico, delgado, con el cabello alborotado y con cuchillos en vez de manos. Sobre el aspecto, Burton mencionaba:

Tras el éxito comercial de "Batman", la Warner Bros. ansiaba producir un remake de la película para ampliar y rentabilizar en lo máximo posible el éxito cosechado. Pero, a pesar de que la productora tenía un acuerdo para llevar a cabo las tres siguientes películas de Tim Burton, el director vio rechazado su proyecto más personal y tuvo que buscar otra productora interesada en apoyar su idea. Finalmente, fue la 20th Century Fox, en la que el exdirector de cine Joe Roth estaba a la cabeza en aquella época, la que acabó aceptando su historia. De esta manera, Burton encontró una productora entusiasmada con su proyecto y que creía en el mismo y en la película. En unas declaraciones, Tim Burton hace referencia al desinterés de la "Warner" por este proyecto.

Durante la preproducción de "Beetlejuice", Tim Burton conoció, a través de su agente, a la escritora Caroline Thompson, que un tiempo después se convirtió en la guionista de "Pesadilla antes de Navidad", historia de Burton y producida en parte por él mismo, dirigida por Henry Selick en 1993. Tim Burton leyó el primer libro de Caroline Thompson "First Born" acerca de un aborto que vuelve a la vida que conjugaba los elementos sociológicos y fantásticos que buscaba trabajar en "Edward Scissorhands", como un cuento "fantásticostumbrista". 
Con la intención de que ningún estudio se interpusiera en la creación del guion, Burton pagó a Caroline Thompson por su trabajo junto a él en la creación de guion y más tarde presentó el guion completo y terminado a los estudios como una creación inmodificable. Sobre la escritura, Thompson mencionaba:

Burton y Thompson desarrollaron la historia, inspirándose en diversas película de horror de Universal Pictures hechas en los años 40 y varios libros famosos tales como "El Jorobado de Notre Dame", "El Fantasma de la Ópera", "Frankenstein", "La Bella y la Bestia" y también en las películas "King Kong" y "La Criatura de la Laguna Negra". Burton también quiso hasta cierto punto, que la película fuese un musical, puesto a que veía la historia como "digna de una opera clásica". Thompson llegó a escribir algunas canciones, las cuales habrían atraído la atención del cantante Michael Jackson. Sin embargo, Burton desecho la idea, una vez completado el borrador que terminaría siendo la película. Burton terminó haciendo la película, declinando cualquier opción momentánea como para dirigir alguna secuela de Batman, así mismo una de "Beetlejuice".

Aunque Winona Ryder fue la primera actriz en mostrar interés en el guion, Dianne Wiest fue la primera en firmar el contrato actoral. Sobre la decisión de haberla escogido para el rol, Burton mencionó:

Antes de que Depp hiciera el casting para el papel principal, se barajaron otras posibilidades como Tom Cruise, Tom Hanks, Robert Downey Jr., William Hurt y Jim Carrey. Fox convenció a Burton para que tuviera una platica sobre la película. Cruise declinó la oferta cuando pedía un "final más feliz" a lo que Burton se negó. Gary Oldman también fue otro nombre que se barajó para el papel, sin embargo, rechazó el rol, al considerar la historia de la película como "muy absurda", aunque una vez estrenado el filme y haber decidido verlo, Oldman confesó que "con tan sólo dos minutos de la función, se había dado cuenta demasiado tarde de su decisión". Tom Hanks rechazó el rol, a favor de actuar en "La hoguera de las vanidades". Thompson confiesa que tenía interés en que llamaran a John Cusack para el rol, pero esto no ocurrió. A pesar de que Michael Jackson había expresado interés en la película, Burton rechazó la idea de tan siquiera hablarlo. Finalmente, Burton llegó a Depp, quien si bien Burton no estaba familiarizado con el trabajo del actor en "21 Jump Streets", confiesa que lo veía perfectamente para el rol. Depp confiesa haber tomado inspiración en el legendario comediante Charles Chaplin para poder crear el personaje y lograr mostrar simpatía y amabilidad sin siquiera tener que abrir la boca. Mientras que el papel de "El Inventor" fue escrito específicamente para Vincent Price. Drew Barrymore fue una opción considerable para el rol de Kim antes de que Ryder fuese escogida. Mientras que para el rol de Jim habían considerado a Crispin Glover antes de que Anthony Michael Hall fuera seleccionado.

La mayor parte de la película está rodada en Lakeland, Florida, entre el 10 de marzo y el 10 de junio de 1990. Aunque Burton había considerado filmar la película en Burbank, pero cambió de parecer al ver que la ciudad había "cambiado mucho desde su infancia". El diseñador de producción Bo Welch se encargó de hacer que todas las casas tuviesen colores pasteles, de la misma manera, se aseguraron de que una de las casas, tuviese una cama de agua. Alan Arkin confesó que nada en el guion tuvo sentido, hasta que vio todo en el set, llegando a decir que el estilo visual de Burton era el de un genio. Los colores de las casas fueron reducido a cuatro colores principales: Verde agua, piel sucia, mantequilla y azul sucio. El exterior del castillo fue construido a las afueras de Dade City y las tomas que lo mostraban como parte del barrio eran pinturas mate. Los interiores del castillo fueron construidos en los estudios de sonido de Fox en Century City.

Las manos de tijera de Edward fueron creadas por la leyenda del maquillaje cinematográfico Stan Winston. El maquillaje y las manos tardaban 45 minutos en aplicarse antes de entrar al set. El traje de Edward fue creado a partir de un traje de cuero, que estuvo lleno con diferentes tipos de telas, texturas, hasta cuero de sillón. El traje resultaba ser bastante pesado y caluroso, por lo que Depp en más de una ocasión, llegó a desmayarse o hasta vomitar, combinado con el calor de Florida. Los exteriores también tenían una plaga de moscas, las cuales lograron ser removidas digitalmente. Las esculturas fueron hechas sobre la base de esqueletos que posteriormente fueron adornados con hojas.

La película marcó la cuarta colaboración entre Burton y Danny Elfman. Elfman ha admitido que su trabajo en la película fue más "personal" que los hecho en las otras película de Burton, así mismo, confiesa que es su favorito. También aparecen tres canciones de Tom Jones en algunas escenas, las cuales son "It's Not Unusual", "Dalilah" y "With These Hands". Años más tarde, It's Not Unusual sería parte de la banda sonora principal de la película "Mars Attacks!", en la cual el mismo Tom Jones se encargó de hacer su parte, además de actuar en la película como él mismo.

"Edward Scissorhands" tuvo una buena acogida entre la crítica, y fue un éxito comercial. La película recibió numerosas nominaciones y premios en los Óscar, los BAFTA o los Saturn. La película recaudó un total aproximado de USD 86 020 000. La película mantiene un porcentaje de 89% de comentarios frescos en el sitio Rotten Tomatoes basándose en un total de 56 reseñas, añadiendo ""Edward Scissorhands" es un modernista cuento de hadas, capaz de atraerte con sus tintes góticos y centro dulce". El sitio Metacritic le da un 77 de 100 basado en un total de 19 reseñas.

En Londres, se creó un ballet inspirado en la película, el cual fue dirigido por Matthew Bourne, el cual estuvo en exhibición en el Teatro de Sadler's Wells. El estreno se dio en noviembre de 2005 y durante 11 semanas, el espectáculo dio la vuelta al mundo, desde Reino Unido, a Estados Unidos y parte de Asia.

A mediados del año 2014, la editorial IDW Publishing, famosa por la creación de otros cómics basados en películas y franquicias anunció la creación de un cómic, el cual estuvo escrito por Kate Leigh. El cómic duró por 10 números y dos arcos argumentales. La trama general es una secuela de la película, la cual se enfoca en la vida de Edward, tras conocer a Meg, la nieta de Kim y como su regreso a la vida de la familia, traerá varios recuerdos a Mili, hija de Kim y madre de Meg. Durante su primer arco argumental, Edward y Meg tratan de detener a un "invento hostil" que había sido encerrado por el Inventor y que Edward accidentalmente liberó, lo cual culmina en el secuestro de un chico. Para su segundo arco, se enfocó en como Edward conoce a una doctora, capaz de "sanar enfermedades mentales y físicas" con lo que ahora está de verdad dispuesto, el poder tener manos de verdad, aunque Edward no sospecha lo que se cierne sobre la misteriosa doctora y sus intenciones. Debido a que el cómic terminó sin una conclusión cerrada, es muy probable que se hagan otras historias en los años por venir.

La banda de Metalcore Ice Nine Kills tiene una canción que adapta la historia del largometraje titulada "The World In My Hands" que pertenece al LP The Silver Scream



</doc>
<doc id="116721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116721" title="Midnight Commander">
Midnight Commander

Midnight Commander (mc) es un gestor de ficheros ortodoxo para sistemas tipo Unix (también existe para la plataforma Windows) y es un clon del Norton Commander.

Midnight Commander es una aplicación que funciona en modo texto. La pantalla principal consiste en dos paneles en los cuales se muestra el sistema de ficheros. Se usa de un modo similar a otras aplicaciones que corren en el shell o interfaz de comandos de Unix. Las teclas de cursor permiten desplazarse a través de los ficheros, la tecla insertar se usa para seleccionar ficheros y las Teclas de función realizan tareas tales como borrar, renombrar, editar, copiar ficheros, etc. Las versiones más recientes de Midnight Commander incluyen soporte para el ratón para facilitar el manejo de la aplicación.

El gestor de ficheros "Midnight Commander" fue creado por Miguel de Icaza, desarrollador mexicano de software libre, mientras cursaba la licenciatura en Matemáticas en la facultad de ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), donde a la edad de 18 años comenzó a participar en el proyecto GNU. Su primer aporte fue el gestor de archivos o ficheros Midnight Commander.

Midnight Commander posee características tales como la capacidad de explorar el contenido de los ficheros RPM, trabajar con formatos de archivos comunes como si de un simple directorio se tratasen. Incluye un gestor de transferencias FTP o cliente del protocolo FISH.

También incluye un editor llamado mcedit. Mcedit es un ejecutable independiente, el cual también puede ser usado de forma independiente a Midnight Commander. Esta aplicación permite visualizar el contenido de ficheros y disfrutar de características como la de resaltar la sintaxis para ficheros de código fuente de ciertos lenguajes de programación, y la capacidad de trabajar tanto en modo ASCII como en modo Hexadecimal. Los usuarios pueden reemplazar mcedit por el editor que prefieran.

Midnight Commander también puede renombrar grupos de ficheros, a diferencia de otros gestores de ficheros que solamente pueden renombrar un fichero cada vez. Esto es interesante en la manipulación de largas colecciones de ficheros, por ejemplo, para ajustar los nombres a un nuevo sistema de nombrado. Midnight Commander también puede mover ficheros a otro directorio al mismo tiempo que lo renombra. Permite al usuario especificar los nombres de ficheros originales y finales empleando máscaras de caracteres. Esto hace que se puedan renombrar ficheros empleando la potencia de las Expresiones Regulares de Unix o Linux con una interfaz de usuario interesante que es el que ofrece Midnight Commander. Además, el usuario puede seleccionar cuando utilizar y cuando no patrones del Shell o Interfaz de Comandos. Todas estas características están disponibles a través del menú File > Rename/Move. (Pulsando F1 accedemos a una breve explicación de las opciones, incluyendo ejemplos sobre como usar máscaras)

Midnight Commander es incluido en la mayoría de las distribuciones Linux y se distribuye bajo la licencia pública general de GNU.

Es muy popular en GNU/Linux debido a que está basado en las versátiles interfaces de texto, tales como Ncurses o S-Lang, la cual permite que se ejecute en una consola regular, en un terminal X, sobre conexiones SSH y todos los tipos de shells remotos.

Las versiones oficiales de Midnight Commander todavía no soportan locales UTF-8 (Bug #7936). Existen en todo caso parches no oficiales de Red Hat y SUSE




</doc>
<doc id="116728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116728" title="Sector servicios">
Sector servicios

El sector servicios o sector terciario es el sector económico que engloba las actividades relacionadas con los servicios no productores o transformadores de bienes materiales. Generan servicios que se ofrecen para satisfacer las necesidades de cualquier población en el mundo. 

Incluye subsectores como comercio, comunicaciones, centro de llamadas, finanzas, turismo, hostelería, ocio, cultura, espectáculos, la administración pública y los denominados servicios públicos, los presta el Estado o la iniciativa privada (sanidad, educación, atención a la dependencia), entre otros.

Dirige, organiza y facilita la actividad productiva de los otros sectores (sector primario y sector secundario). Aunque se le considera un sector de la producción, propiamente su papel principal se encuentra en los dos pasos siguientes de la actividad económica: la distribución y el consumo.

El predominio del sector terciario frente a los otros dos en las economías más desarrolladas permite hablar del proceso de terciarización. El Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, Paul Krugman argumenta que la menor productividad del sector servicios y la dificultad para mejorar su productividad es el principal factor del estancamiento de los niveles de vida en muchos países.

El sector de servicios se compone de áreas de la economía tales como:

Las empresas de servicio público a menudo se consideran parte del sector terciario cuando proporcionan servicios a las personas, si bien cuando se crea la infraestructura de la empresa de servicio público a menudo se considera parte del sector secundario, aunque el mismo negocio puede estar implicado en ambos aspectos de la operación. Las economías tienden a seguir una progresión de desarrollo que las lleve de una gran confianza en la agricultura hacia el desarrollo de la industria (p.ej. automóviles, textil, construcción naval, acero, minería) y finalmente hacia una estructura basada en el servicio. Mientras que la primera economía para seguir esta trayectoria en el mundo moderno fue la del Reino Unido, la velocidad en la cual otras economías han hecho más adelante la transición basada en los servicios, a veces llamados postindustriales, se ha acelerado sobre ésta.

El término de "economía de servicios", en contraste, se refiere a un modelo en donde toda la actividad económica que sea posible se trata como servicio. Por ejemplo la IBM trata su negocio como un negocio de servicios. Aunque todavía fabrica los ordenadores de altas prestaciones, considera las mercancías físicas como una pequeña parte del sector de las "soluciones de negocio".

Muchas empresas han detectado que la elasticidad de la demanda para las "soluciones de negocio" es mucho menor que para el hardware. También se ha producido un cambio equivalente al modelo de precio de suscripción. Esto significa que muchos fabricantes, en vez de recibir un solo pago por una parte del equipo fabricado, ahora están recibiendo un flujo constante de ingresos por sus contratos en vigor.

La industria tiende para ser más abierta al comercio internacional y a la competencia que el sector servicios. Consecuentemente, ha aumentado la tendencia a que las primeras economías industriales sufran ataques competitivos por parte de los países que se industrializaron más tarde, por ejemplo, porque los costes de producción, especialmente el del trabajo, son más bajos en estas segundas. La contracción resultante de la fabricación en las economías principales puede explicar su mayor confianza en el sector servicios.

Algunos como Paul Krugman han advertido que los servicios presentan dificultades especiales: no todos los servicios son exportables, y en la diferencia de la manufactura industrial es de esperar que muchos bienes económicos del sector servicios experimenten ganancias más bien modestas de la productividad.



</doc>
<doc id="116730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116730" title="The Godfather Part II">
The Godfather Part II

The Godfather Part II (titulada El padrino: Parte II en España, México y Uruguay, y El padrino II en el resto de Hispanoamérica) es una película estadounidense de crimen y drama de dirigida por Francis Ford Coppola, que continúa la película "El padrino", siendo la segunda parte de una trilogía.

Es considerada como la mejor secuela de todos los tiempos y una de las pocas segundas partes que rivalizan con su antecesora. El escritor Mario Puzo repite como guionista al lado del director y esta vez adapta el tema de la infancia y madurez de Vito Corleone, mientras profundiza en los deberes de Michael como el nuevo patriarca de la familia.

Al Pacino, Diane Keaton, John Cazale, Talia Shire y Robert Duvall regresan interpretando sus roles de la película anterior, con Robert De Niro, Lee Strasberg, Bruno Kirby, John Aprea, Frank Sivero, G.D. Spradlin y Michael V. Gazzo completando el reparto.

La película recibió aclamación universal de la crítica y algunos consideran que su calidad es aun mayor que la de la primera parte y ha sido calificada múltiples veces como una verdadera obra maestra.

Tuvo once candidaturas a los Premios Óscar, ganando Mejor Película (la primera secuela en lograrlo y la única en lograrlo junto a su predecesora), Mejor Director (Francis Ford Coppola), Mejor Actor de Reparto (Robert De Niro), (Coppola y Mario Puzo), Mejor Dirección Artística y Mejor Banda Sonora.

En una entrevista en el programa "Hollywood Insiders" en el año 1997, Francis Ford Coppola mencionó que se le ofreció el puesto como director a Martin Scorsese.

"The Godfather Part II" presenta dos historias paralelas. Una de ellas involucra al jefe de la mafia Michael Corleone desde 1958 hasta 1959. La otra es una serie de analepsis siguiendo a su padre, Vito Corleone, desde su infancia en Sicilia (1901) hasta la fundación de la familia Corleone en Nueva York:

En 1958, Michael Corleone está lidiando con varios negocios y problemas familiares en su casa en Lago Tahoe, Nevada durante una fiesta celebrando la primera comunión de su hijo Anthony. Michael tiene una reunión con el senador de Nevada, Pat Geary, quien desprecia a los Corleone. Geary es consciente que Michael quiere ganarse el control de otro casino en Las Vegas y demanda un alto precio y un soborno por una nueva licencia de juego mientras insulta a los Corleone y a los italianos en general. Michael da fríamente su contraoferta: nada.

Michael tiene un encuentro con Johnny Ola, la mano derecha del gánster Hyman Roth, antiguo socio de su padre, quien dice que Roth no se opondrá a que Michael se haga con otro casino. También Michael se enfrenta a su hermana Connie, quien recientemente viuda intenta casarse con otro hombre al que Michael desaprueba por ser un oportunista. Su hermano mayor, Fredo, tiene problemas para mantener bajo control a su esposa alcohólica, Deanna Dunn; los hombres de Michael se la llevan fuera de la fiesta. Finalmente Michael, para mantener una buena relación de negocios con Roth, tiene una charla con un borracho Frank Pentangeli, quien se hizo cargo del viejo territorio Corleone en Nueva York después de la muerte de Peter Clemenza. Se niega a permitir que Pentangeli mate a los hermanos Rosato quienes, respaldados por Roth, se quieren entrometer y apoderarse en el territorio de Pentangeli.

Después, esa noche, se produce un intento de asesinato contra Michael, disparando balazos en su dormitorio donde él se encontraba con su esposa Kay y sus hijos. Michael le cuenta al Consigliere de la familia, Tom Hagen, que el golpe fue hecho con la ayuda de alguien cercano a la familia. Michael insiste en que debe irse y confía en Hagen, a quien Michael había excluido de las negociaciones con Roth y Pentangeli, para que proteja a su familia. Como Michael supuso, los asesinos son encontrados muertos.

Michael se encuentra con Roth en su hogar en Miami y le dice que cree que Pentangeli fue el responsable del intento de asesinato en su contra. Yendo a la casa de Pentangeli, Michael le dice que en realidad Roth fue el responsable y que quiere hacer un trato con él, pero necesita que Pentangeli coopere con los hermanos Rosato para que Roth baje la guardia. Cuando Pentangeli va a ver a los Rosato, sus hombres intentan matarlo diciendo que fueron enviados por Michael. Sin embargo son interrumpidos por un policía. Se desata un tiroteo afuera del restaurante donde se iba a llevar a cabo el trato, entre los 
hombres de Rosato y la policía, durante el cual Willi Cicci, quien iba a proteger a Pentangeli, es herido y posteriormente arrestado, mientras que los hombres de Rosato escapan del lugar.

En otra parte, Tom visita uno de los burdeles, propiedad de los Corleone, donde Geary es encontrado en una habitación con una prostituta muerta. Geary argumenta que no recuerda lo que pasó y Hagen dice que cubrirá la muerte como una muestra de la “amistad” entre los Corleone y el senador.
Mientras tanto Michael se encuentra con Roth en La Habana, Cuba, al mismo tiempo que el presidente Fulgencio Batista solicita inversiones norteamericanas y las guerrillas están tratando de derrocarlo. Roth celebra su cumpleaños con empresarios amigos; Michael le revela que duda en realizar una inversión después de que son testigos de que un rebelde asesina a varios policías con una bomba, convenciéndolo de que Fidel Castro es capaz de derrocar al gobierno. Roth solicita a Michael, de manera privada, su inversión nuevamente.

Fredo llega a La Habana, trayendo consigo el dinero que le prometió a Roth; Michael le confiesa que Roth trató de asesinarlo y que planea intentarlo de nuevo. Michael le asegura a Fredo que está listo para hacer su movimiento y que Roth estará muerto antes de que termine la noche. En lugar de entregar el dinero, Michael le pregunta a Roth quién dio la orden para matar a Pentangeli. Roth evita la pregunta aludiendo el asesinato de un viejo aliado y amigo, Moe Greene – que Michael había orquestado – diciendo, " “yo no pregunté quién dio la orden, ya que no tenía nada que ver con los negocios”. "

Michael le pide a Fredo que lleve a Geary y a otros oficiales y empresarios americanos a ver un buen espectáculo, durante el cual Fredo finge no conocer a Johnny Ola, la mano derecha de Roth. Después en esa noche, un Fredo borracho comenta que conoció el lugar gracias a Johnny Ola, contradiciendo lo que le repitió a Michael antes. Este último se da cuenta de que su propio hermano es el traidor y manda a su guardaespaldas a matar a Roth. Johnny Ola es estrangulado con una percha de madera, pero Roth, cuya salud empeoraba, es llevado a un hospital antes de que pueda ser asesinado. El guardaespaldas de Michael lo sigue, pero es tiroteado y muerto por la policía cuando trataba de ahogar a Roth con una almohada.

En la fiesta de vísperas de fin de año del presidente Batista, en la medianoche, Michael le agarra fuertemente la cabeza a Fredo y le da un beso en los labios, diciéndole “Sé que fuiste tú, Fredo – me rompiste el corazón”. Batista anuncia que dejará el cargo debido al avance de los rebeldes y los invitados huyen cuando los guerrilleros de Castro entran en la ciudad y la población comienza a celebrarlo. Michael le pide a su hermano que vaya con él para salir del país, pero Fredo huye aterrorizado.

Michael regresa a Las Vegas, donde Hagen le dice que Roth escapó de Cuba después de sufrir un derrame cerebral y se recupera en Miami. Hagen también informa a Michael de que Kay tuvo un aborto mientras él estaba ausente.

Michael regresa a su casa en Lake Tahoe, pero no entra en la habitación en la que está su esposa. En su lugar le pide consejo a su madre. En Washington, DC, un comité del Senado, del cual Geary es miembro, está llevando a cabo una investigación sobre la familia Corleone. Interrogan descontentos al "soldado" Willi Cicci, pero no puede implicar a Michael porque él nunca recibió ninguna orden directa de él.

Cuando Michael se presenta ante el comité del Senado, Geary hace un anuncio general de apoyo a los italo-americanos y luego se excusa de las actuaciones. Michael hace una declaración y desafía al comité para que presente un testigo que corrobore las acusaciones contra él. Terminada la audiencia, el Presidente promete un testigo que va a hacer exactamente eso, que resulta ser Pentangeli. Michael y Hagen observan que la estrategia de Roth para destruir a Michael está bien planificada. Fredo es encontrado y persuadido de regresar a Nevada, y en una reunión privada, explica su traición a Michael: él estaba molesto porque, siendo el hermano mayor, no se le ha tenido nunca en cuenta, y ayudó a Roth, pensando que habría algo para él. Él jura que no sabía que quería matar a Michael. También le dice a Michael que el abogado jefe de la Comisión del Senado está en la nómina de Roth. Michael entonces reniega de Fredo y privadamente instruye al guardaespaldas, Al Neri, para que nada le suceda a Fredo mientras su madre siga viva; la implicación es que Fredo será asesinado una vez que ella muera.
Pentangeli ha llegado a un acuerdo con el FBI para declarar en contra de Michael, creyendo que él fue quien organizó el atentado contra su vida. Se le considera poco creíble, ya que como caporegime no hay aislamiento entre Michael y él mismo. En la audiencia en la que Pentangeli va a dar su testimonio, Michael llega acompañado por el hermano de Pentangeli, traído de Sicilia. Al ver a su hermano, Pentangeli siente miedo y se retracta de todas sus declaraciones anteriores, diciendo que él dirige su propia familia, con lo que descarrila el caso del gobierno. La audiencia termina en un escándalo con Tom Hagen, actuando como abogado de Michael, airadamente exigiendo una disculpa.

Después, en una habitación del hotel, Kay le dice a Michael que ella lo va a dejar y que se llevará a sus hijos con ella. Michael en un primer momento trata de calmarla, pero cuando ella le revela que su "aborto" era en realidad voluntario para evitar traer otro hijo en la familia criminal de Michael, Michael estalla en cólera, le da una bofetada y le da a entender que no permitirá que ella se lleve a sus hijos.

La viuda de Vito Corleone fallece y toda la familia Corleone se reúne en el funeral. Michael sigue rechazando a Fredo, pero cede cuando Connie le implora para que perdone a su hermano. Michael y Fredo se abrazan, pero cuando lo hacen, Michael intercambia miradas con Al Neri, dándole a entender que ya puede matarlo. También utiliza a su hijo para ese propósito.

Michael, Hagen, Neri y Rocco Lampone discuten qué hacer con Roth, quien sin éxito ha estado en busca de asilo en varios países, y se le negó incluso la entrada a Israel como judío. Michael rechaza el consejo de Hagen de que la posición de la familia Corleone es segura y que el asesinato de Roth y de los hermanos Rosato es un riesgo innecesario. Más tarde, Hagen visita a Pentangeli en la base militar. Pentangeli, aficionado a la Historia, discute con Hagen sobre cómo las familias se organizaron como las legiones romanas. Hagen le sugiere que si él se suicidara, como lo hacían los romanos tras un complot fallido contra el emperador, su familia sería perdonada y hasta procurada en su ausencia.

Con la ayuda de Connie, Kay visita a sus hijos, pero se queda demasiado tiempo y es sorprendida por Michael en el umbral de la casa. Este le cierra suave, pero significativamente la puerta en la cara.

La película alcanza su clímax en los asesinatos:


Las tres últimas escenas que tienen lugar son las siguientes:

La película termina con Michael a solas en el complejo de Lake Tahoe, meditando sobre todos los sucesos acontecidos.







</doc>
<doc id="116731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116731" title="Mercadotecnia interna">
Mercadotecnia interna

Harvey Ball fue el inventor del Endomarketing. 

En 1963, la State Mutual Life Assurance Company, de Worcester, Massachusetts (que hoy se llama Hanover Insurance) adquirió otra empresa, la Guarantee Mutual Company, de Ohio. La unión de las dos empresas resultó importante el descenso de la moral de los empleados de ambas empresas, se contrato los servicios del diseñador Harvey Ball, quien había trabajado en agencias de publicidad hasta que abrió la suya, Harvey Ball Advertising, en 1959. El brief que recibió Ball fue, simplemente, crear una imagen para levantar el espíritu de los empleados. 

Ball dibujo una cara sonriente con un ojo más pequeño que el otro y esto hizo que los ejecutivos de la empresa sonrieran, le pagaron 45$( hoy equivalen un poco más de 300$).

La imagen fue parte de la llamada “Campaña de la Amistad”, durante la cual State Mutual entregó 100 “pins” a los empleados, con el sencillo propósito de que sonrieran en el momento de atender a los clientes. Los botones se hicieron tan populares que empezaron a recibir pedidos de 10.000 unidades cada uno; para 1971, ya se habían vendido más de 50 millones de pines con la Smiley Face, y se comenzó a describir a la imagen como un ícono internacional. Ball nunca registró su creación, y State Mutual nunca ganó dinero por el diseño. Para 1971, ya se habían vendido más de 50 millones de pins con la Smiley Face, y se comenzó a describir a la imagen como un ícono internacional.

Harvey Ball murió en 2001, a los 79 años. Antes, tuvo tiempo de crear la World Smile Corporation, que otorga licencias para Smiley Faces y organiza el World Smile Day. Este último recauda dinero para ayudar en obras de beneficencia para chicos de todo el mundo. Y todo gracias a una campaña de “endomarketing”.

Concepto

Se llama marketing interno o Endomarketing a las actividades de comunicación que se encargan de promocionar los valores de marca, la identidad corporativa e imagen corporativa de una compañía entre sus propios empleados.Así, estos se sienten enganchados y motivados en tu trabajo, lo que genera menos rotación y mayor productividad del equipo.

Estas acciones son parte de la política de comunicación interna de la empresa; el objetivo es que los trabajadores se identifiquen mejor con los productos o servicios que la empresa ofrece a los clientes, con su filosofía y sus valores, mejorando así su motivación y su fidelidad a la compañía.

Una empresa invierte en marketing interno porque una mayor coherencia entre sus imágenes interna y externa será detectable por sus clientes y la hará más creíble. Esto enlaza con la teoría de los "clientes internos" basada en tratar a los subordinados y colaboradores con la misma atención y nivel de servicio que a los propios clientes.

Tradicionalmente, los esfuerzos de las compañías se circunscriben a la venta exterior de la marca dejando en segundo plano a sus propios trabajadores. Además, los mecanismos tradicionales de comunicación interna (boletines, tablones de anuncios, etc.) no son útiles para desarrollar un marketing interno pues no están destinados a convencer sino simplemente a comunicar.

Para realizar un correcto marketing interno, es necesario:

Para garantizar el éxito de la campaña de marketing interno es imprescindible la implicación de la gerencia de la compañía y la aceptación de los principales cuadros de la misma. Para ello, se aconseja la celebración de reuniones multifuncionales y la creación de equipos multidisciplinares tanto para su diseño como para su implantación y seguimiento.
La manera de hacer Marketing externo y Endomarketing (Marketing interno) es diferente:

El objetivo principal del Marketing externo o mercadotecnia es “llevar al cliente hasta el limite de la decisión de compra” y el objetivo de Endomarketing (arriba mencionado), es “ enganchar y motivar a los empleados con el trabajo para generar menor rotación y mayor productividad”, para ser más efectivos logrando estos objetivos, la principal diferencia radica en la manera de hacerlo, ya que en marketing externo se busca primero que los clientes sientan el deseo sobre algún producto o servicio y después lo satisfacen entregando valor, y en las campañas de endomarketing es todo lo contrario, primero es necesario entregar valor para que así los colaboradores incrementen el deseo de permanecer en la organización y tengan mayor productividad.

Las campañas de endomarketing para ser efectivas deben basarse en experiencias auténticas sobre las vivencias que los trabajadores experimentan en su día a día, por ejemplo si una marca promulga el respecto, antes de publicar algo al respecto deberá: garantizar que los líderes en el trabajo diario traten con respeto a los colaboradores, crear espacios de aprendizaje para que los líderes aprendan a hacerlo y evaluarlos al respecto, de esta manera ya estarán entregando valor y es el momento de buscar los casos de los líderes y los equipos que experimentan el respeto, para darlos a conocer a través de una campaña de endomarketing y así “generar aprendizaje mediante la comunicación interna se facilitará, al tener varios interlocutores que sean empleados de diferentes áreas y cargos, aportando ejemplos alineados a los temas estratégicos, que al ser construidos por cualquier miembro de la organización en forma de HISTORIAS o anécdotas darán mayor claridad sobre la manera de comportarse o trabajar en la organización” , de esta manera aumenta la credibilidad y la confianza en la marca y/o Organización.

Una ventaja para las PyMES

la ventaja para medianas y pequeñas empresas es favorable ya que se puede saber donde esta el problema y pueden opinar lo que les incomoda al trabajar en grupo.

El Endomarketing es una herramienta necesaria para todas las empresas ya que se conoce su estado de ánimo del trabajador al momento de realizar un nuevo proyecto y trabajar con nuevos compañeros y lleguen a un proyecto exitoso exitoso.

actualmente hay empresas que aun no conocen del Endomarketing y mantienen al empleado solo trabajando y no hay el "respiro" como se dice, es indispensable que se tome mucho en cuenta acerca de los beneficios que da como resultado el Endomarketing resultan eficientes al momento de realizar el trabajo con un estado de ánimo diferente que el de la desconfianza o enojos que resultan perjudicial para la empresa.


</doc>
<doc id="116732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116732" title="Arameos">
Arameos

Los arameos (Old Aramaic: 𐤀𐤓𐤌𐤉𐤀, Āramayē), también llamados siríacos fueron y son un pueblo semítico nómada que se originó durante el Bronce Reciente gracias a la llegada de los Pueblos del Mar. Habitó en Aram-Naharaim (‘Aram de los dos ríos’), también conocido como Mesopotamia, una región que incluye Siria, Irak, Jordania, Líbano , israel y parte de Irán que es mencionada seis veces en la "Biblia". Los "dos ríos" específicos son identificados de diversas formas por diferentes expertos, aunque uno de ellos es generalmente el Éufrates. Los compiladores de la "Enciclopedia Judía", en 1901/8 no encontraron el nombre en inscripciones asirias o babilonias, pero identificaron Naharaim con Nahrima en tres tablillas de las "Cartas de Amarna".

Los arameos formaron un bloque inédito y elemental en la historia del Próximo Oriente desde el siglo XII a. C. a partir de los desplazamientos migratorios que tenían lugar desde el desierto a las zonas fértiles. Sucedieron a otros grupos semitas, como los suteos, akhlamu y los cananeos. La presencia de los arameos, aún sin haber sido expuesta satisfactoriamente, fue relevada por los caldeos.

Los ajlamu, de origen asirio han sido relacionados con los arameos. Esta etnia, cuyas ocupaciones abarcaban desde la agricultura hasta el saqueo entre los siglos XIV y el XII a. C., ha sido asociada con los arameos al observárseles transitando juntos en Mesopotamia. Poco se conoce de esta gente, salvo por las reseñas que se describen en una carta recibida por el rey de Babilonia Kadashman-Enlil II, que envió el rey hitita Hattusili III, donde se menciona a los pendencieros akhlamu como bandoleros salteadores de caminos. En varios escritos de Assurnasirpal II (883-859 a. C.) se cita a los akhlamu-arameos que fueron desterrados desde el alto Tigris, en Bit-Zamani, al país de Assur. Estas bandas de nómadas, posteriormente podrían haber pasado a conocerse con el apelativo de uno de sus clanes, los arameos.

Referencias tempranas a un lugar o gente de "Aram" han aparecido en los archivos de Mari (c. 1900 a. C.) y en Ugarit (c. 1300 a. C.). Según el epígrafe de la estatua del rey Idrimi de Alalakh, Canaán podría considerarse como país en el siglo XV a. C., siendo que es nombrado reiteradamente en la "Biblia" como «tierra prometida». El primer testimonio histórico concluyente sobre los arameos como pueblo apareció en las inscripciones de Tiglat Pileser I (c. 1100 a. C.).

Algunos de los principales reinos de habla aramea fueron Aram-Damasco, Hamath, Bit Adini, Bit Bahiani, Bit Hadipe, Aram-Bet Rehob, Aram-Zobah, Bit-Zamani, Bit-Halupe. Según la Biblia, Saúl, David y Salomón (finales de los siglos XI y X) lucharon contra los pequeños reinos arameos que se extendían por la frontera norte de Israel : Aram-Sôvah en Beqaa, Aram-Bêt-Rehob (Rehov) y Aram- Ma'akah alrededor del monte Hermón, Geshur en el Hauran y Aram-Damasco. En textos arameos y asirios también se menciona un estado con capital en Damasco. Ese estado parece haber alcanzado su máximo esplendor a finales del siglo IX a. C., bajo el mando de Hazael, quien, según los textos asirios, luchó contra ellos, y de acuerdo a los textos arameos, tenía cierta influencia sobre el estado de Unqi, en el norte de Siria. El relato de un rey arameo sobre su victoria sobre la Casa de David, que data al menos dos siglos después, el Tel Dan Stele, fue descubierto en el norte de israel. Gran parte de Israel estuvo bajo el dominio arameo durante ocho años, según el libro de los Jueces (), hasta que Otoniel derrotó a las fuerzas dirigidas por Chushan-Rishathaim, un rey de Aram-Naharaim.

Los arameos dieron al Oriente Próximo cierta unidad lingüística , porque los judíos hablaban hebreo que es un idioma muy similar al arameo. Su lengua, llamada también arameo, fue las más hablada en toda esa parte del mundo hasta el siglo VII.



</doc>
<doc id="116734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116734" title="Banu Hud">
Banu Hud

Los hudíes o Banu Hud () fueron una dinastía andalusí que reinó en el reino taifa de Zaragoza (1039-1110), Lérida y otros lugares de 1039 a 1131. La presencia de esta familia como reyes y señores en tierras del reino de Murcia se extendió entre los años 1228 y 1318.

Los Banu Hud procedían del linaje árabe de Yudam, originario del Yemen. Entraron en Al-Ándalus en tiempos de la invasión musulmana con los Yund de Palestina y Jordania principalmente, y, según Ibn Hazm, su solar estuvo en Sidonia, Algeciras, Tudmir (Murcia) y Sevilla.

En relación con las demás dinastías (entre la dinastía Hammudí, los abadíes y los ziríes), los abadíes fueron el grupo más fuerte y más duradero.

El fundador de la dinastía de monarcas de la taifa de Zaragoza fue Sulaimán ibn Hud al-Musta'in (1039–1046), gobernador de Lérida. Lérida era en la época independiente de facto, estatus que consiguió definitivamente en 1037. Tras la independencia de Zaragoza del Califato de Córdoba en 1017 bajo los tuyibíes, Sulaimán ibn Muhámmad aprovechó para apoderarse de la capital del reino taifa del valle medio del Ebro y proclamarse emir en octubre de 1039.

Sulaimá ibn Muhámmad dejó a sus descendientes en:
Las ramas de Lérida, Tudela y Calatayud fueron conquistadas por la de Zaragoza, por Áhmed I al Muqtádir, que murió en 1081.

Los hijos de al-Muqtádir fundaron dos ramas:

Los reyes Al-Muqtádir (1046–1081), Al-Mutamin (1081-1085) y Al-Musta'in II (1085–1110), fueron grandes mecenas de la cultura y el arte. La residencia erigida por Al-Muqtádir, la Aljafería, es prácticamente el único palacio de la época de los reinos taifas que se ha conservado casi en su totalidad.

Bajo la hegemonía de los reyes hudíes, Zaragoza fue en la segunda mitad del siglo XI la taifa más importante de Al-Ándalus junto con la Taifa de Sevilla. Sus dominios se extendían desde 1076 hasta Tortosa por el norte y Denia por el sur, siendo la Valencia de Abu Bakr vasalla de los Banu Hud. Desde 1086 capitanearon la resistencia de los reinos taifas frente a los almorávides, que no pudieron conquistar la ciudad hasta 1110. La conquista representó el fin de la dinastía en la ciudad. Sólo ocho años más tarde expulsó el reino de Aragón a los almorávides de Zaragoza, ganando el control del valle del Ebro medio.

En 1228, Abu Abdalah Muhámmad ibn Yúsuf ibn Hud al-Mutawákkil (fines del siglo XII – 1238), quien reclamaba ser descendiente de Abu Yaáfar Áhmed ibn Abd al-Málik ibn Hud al-Mustánsir Saif ad-Dawla, llamado «Zafadola», emprendió desde su feudo en Ricote, valle del Segura (Murcia), la rebelión contra los almohades, proclamándose Emir de los musulmanes y declarándose por los Abbasíes de Bagdad. En primer lugar toma Murcia y, después, se hace con el control de Denia, Almería, Granada, Málaga, Córdoba y Sevilla, llegando según Ladero Quesada “"a dominar toda la España musulmana excepto Valencia y Niebla"”. 

Ibn Hud gobernó así un extenso estado unido ante enemigos comunes como castellanos, aragoneses y almohades, pero solo sometido por la fuerza, por lo que tras varias derrotas como la pérdida de Córdoba (1236), se producen revueltas en Málaga y Granada que buscan el apoyo meriní. 

Tras su asesinato en Almería en 1238, su estado le sobrevivirá reducido al Sureste, hasta que su tío Muhámmad ibn Hud Baha ad-Dawla (1241-1259 o 1260) se declare vasallo de Castilla en 1243. La fuerte presión castellana provoca la rebelión murciana en 1264, siendo el último rey hudí Abu Bakr Muhámmad ibn Muhámmad al-Wáthiq, rey por segunda vez, (1264-1266), el que pierda el reino en 1266.

No obstante la pérdida del reino los hudíes murcianos recibieron en el mismo año 1266 del rey Alfonso X el título nobiliario (o soberanía nominal) de Reyes Moros de la Arrixaca de Murcia siendo el primero en ostentar dicho honor Muhámmad Abu Abdalah ibn Hud y el último Abu Ishaq Ibrahim ibn Hud, quien fallece sin descendencia a finales del siglo XIII.

Igualmente en este año 1266 Alfonso X reconoce el Señorío musulmán de Crevillente al hijo mayor de Baha ad-Dawla, Áhmad Abu Yaáfar ibn Muhámmad ibn Hud, quien ya venía ostentando su gobierno desde el inicio del protectorado castellano, no sumándose a la revuelta mudéjar.

En la familia real de los hudíes de Murcia destaca igualmente la figura del poeta y místico Badr ad-Din Abu Ali ibn Hud al-Mursi (Murcia, 1236 – Damasco, 1300), sobrino de Ibn Hud e hijo de Ali ibn Yúsuf ibn Hud Adid ad-Dawla que hizo funciones de regente de Abu Bakr Muhámmad ibn Muhámmad al-Wáthiq en 1238.

Al rey murciano Ibn Hud al-Mutawákkil debemos la construcción entre 1228 y 1238 del conocido como Alcázar Seguir, concebido como un palacio de recreo situado en la zona residencial del arrabal de la Arrixaca.








</doc>
<doc id="116738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116738" title="Isocrátima">
Isocrátima

En la música bizantina, la isocrátima es la nota larga cantada por los acompañantes para apoyar la melodía llevada por el solista (en griego "psaltis") o por el grupo "(psaltes)" en los cantos litúrgicos ortodoxos griegos y diseminado en el mundo oriental.

Proviene del griego "iso": ‘igual’ y "crátima": ‘adherencia’ o ‘fijación’. Significa ‘mantener el mismo sonido’.

El efecto de una isocrátima es similar al del bordón de las gaitas en la música celta. También trae reminiscencias de trompas tibetanas y dinámicas mántricas. Nota: En la región de Tuvá (entre Mongolia y Rusia) existe una etnia capaz de usar las bandas ventriculares (o falsas cuerdas vocales) mediante ciertos cartílagos, de manera que pueden producir, sobre un sonido grave y mantenido, una línea melódica pentáfona. Fin de la nota.

Mientras el grupo o solista va cantando la melodía, dependiendo de la vocal en que terminen, los isócrates (quienes cantan la isocrátima) cambian la vocal; y —dependiendo del giro melódico— cambian también la nota (altura), generalmente la nota base del tetracordio en que se encuentra el giro melódico en cuestión. Por lo tanto la isocrátima va cambiando por zonas melódicas y recuerda al órganum melismático occidental.


</doc>
<doc id="116743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116743" title="Franco Battiato">
Franco Battiato

Franco Battiato (Riposto, 23 de marzo de 1945) es un cantautor, músico y director de cine italiano.

Personalidad entre las más eclécticas y originales de cuantas han aparecido en el panorama cultural italiano de las últimas décadas, ha pasado por múltiples estilos musicales: los inicios románticos, el rock progresivo en la década de los setenta, el pop filosófico, la música culta o la música étnica. Se ha iniciado también en la dirección cinematográfica.

Muy unido a su madre Grazia, que murió en 1994, nunca le ha gustado la vida social, prefiriendo vivir de manera discreta en las faldas del Etna y cultivar su estrecha amistad con Manlio Sgalambro.

Es vegetariano. La canción "Sarcofagia", incluida en el álbum "Ferro Battuto", se inspira en el tratado de Plutarco Περί σαρκοφαγίας ("Perí sarkofaguías", o en latín "De esu carnium"; en castellano quiere decir "Sobre el consumo de carne".) 

A la edad de 20 años, se independiza de su familia, y se muda a Milán. Ya para 1968 obtiene su primer contrato musical y comienza cantando versiones de canciones pop. Por esa época graba el tema romántico "È l'amore", con el que logra cierto reconocimiento. En la década de los setenta, conoce al músico experimental Juri Camisasca, y colabora con él en la agrupación “Osage Tribe”, una banda italiana de rock psicodélico y progresivo. Paralelamente, como solista, lanza el álbum de ciencia ficción "La Convenzione / Paranoia" (1971), considerado por muchos el mejor rock progresivo de los 70 en Italia. Desde 1971, Battiato se dedicó a experimentar con la música electrónica, produciendo una serie de LP que durante su presentación pasaron desapercibidos, pero que hoy en día son considerados discos de culto por muchos. En un inicio, Battiato grabó materiales de rock progresivo con énfasis en los vocales, y a través de todo un proceso fue variando su música hasta llegar a volverse más conceptual y minimalista.
Su segundo LP, "Fetus" (1971), fue censurado por la imagen de su carátula. Un año más tarde presenta el LP "Pollution" (1972). Poco tiempo después aparece los LP "Sulle corde di Aries" (1973), "Clic" (1974), "M.elle "Le Gladiator"" (1975) y también ese mismo año el disco recopilatorio "Feed back". En 1975 cambia de compañía discográfica a Dischi Ricordi. Con este nuevo contrato publica los LP "Battiato" (1975), "Juke Box" (1976), y "L'Egitto prima delle sabbie" (1977). Con este disco, Franco Battiato ganó el "Premio Stockhausen" como “Mejor Música Contemporánea”. En 1977, rompe relaciones con la discográfica Ricordi, y firma con EMI. A partir de ese momento se acerca al género pop, lo que le dio gran popularidad con la audiencia italiana. Durante este período, sus álbumes se trabajaban en colaboración con músicos renombrados de la talla del violinista Giusto Pio.

En 1979, edita el álbum "L'era del cinghiale bianco". En 1980 presenta el álbum "Patriots", y en 1981 el álbum "La voce del padrone", el cual logró ser un gran éxito en su país, convirtiéndose en el primer LP italiano en vender más de un millón de copias. Un año más tarde se pone a la venta el álbum "L'arca di Noè", en donde aparecen canciones como "Voglio vederti danzare" ("Yo quiero verte danzar"), entre otras. Con este disco, Battiato ganó fama de ser uno de los músicos más versátiles e inteligentes de Italia. Muchas de sus canciones de ese entonces contenían partes en inglés y en árabe (idioma que Battiato comenzó a estudiar en uno de sus viajes a Turquía). Algunos discos de Franco también fueron publicados enteramente en español y en inglés.

En 1983, vuelve a los estudios y aparece "Orizzonti perduti". En 1984 representa a su país en el Festival de Eurovisión en Luxemburgo con "I treni di Tozeur", formando dúo con Alice y obteniendo el quinto puesto. Posteriormente, en 1985, lanza los reconocidos álbumes "Mondi lontanissimi" y "Echoes of Sufi dances", de los que se extrajeron los temas para singles, "La estación de los amores" / "Los trenes de Tozeur", "Via Lattea", "Sentimiento nuevo" y "No time no space". Dos años más tarde, sale a la venta el álbum "Nómadas". En 1988 presenta "Fisiognomica" (con el cual vendió más de 300.000 ejemplares) y en 1989 edita el disco en vivo "Giubbe rosse". Por otro lado, a partir de 1987, Battiato también se dedicó a producir óperas clásicas. Tal es el caso de "Genesi" (1987), "Gilgamesh" (1992), "Messa arcaica" (1994) e "Il Cavaliere dell' intelletto". Esta última fue la única de las 4 que no fue publicada en CD.

Franco Battiato inicia la década de los 90 componiendo la música para la película "Benvenuto Cellini" y con la producción del álbum "Come un cammello in una grondaia" (1991). Dos años después aparece el álbum "Caffè de la Paix," y en 1994 sale a la venta un álbum en vivo titulado "Unprotected". En 1990, inicia otra experimentación, esta vez en el área de la pintura, bajo el seudónimo de “Süphan Barzani”. A partir de ese año 1994 trabaja en conjunto con el filósofo siciliano Manlio Sgalambro, quien escribió muchas de las letras de los álbumes subsiguientes. Es así como aparece el álbum "L'ombrello e la macchina da cucire" en 1995 y en 1996 publican su mejor trabajo juntos, "L'imboscata". En este álbum se encuentra el éxito romántico "La cura" ("El cuidado"), escogida ese año como la “Mejor canción italiana del año”. 
También ese mismo año, sale al mercado un álbum doble recopilatorio titulado "Battiato studio collection". En 1997 aparece un álbum doble recopilatorio de sus presentaciones en vivo titulado Battiato live collection. En 1998 graba el álbum "Gommalacca" y cierra la década con el álbum "Fleurs" (1999). A partir del 2000, se editan los álbumes: "Campi magnetici" (2000), Ferro battuto (2001), Fleurs 3 (2002), el doble CD en vivo Last summer dance (2003), Dieci stratagemmi (2004) e Il vuoto (2007). En el 2003, Franco Battiato incursionó por primera vez en el mundo del cine, dirigiendo la película “Perduto amor”, de la cual también produjo la banda sonora. Esta película ganó el premio “Silver Ribbon” como “Mejor director debutante”. Poco tiempo después presenta su segunda producción cinematográfica titulada "Musikanten", la cual recibió una dura crítica por parte de los especialistas.

En estos últimos años, Franco, ha seguido publicando los nuevos álbumes: "Fleurs 2" (2008), "Inneres auge" (2009), la ópera "Telesio" (2011), "Apriti sesamo" (2012), "Joe Patti's experimental group" (2014) y "Le nostre anime" (2015) con cuatro temas completamente nuevos y varias versiones regrabadas de sus clásicos más representativos.Finalmente en 2019 sale a la luz Torneremo ancora, el que será su último álbum, pues con esta obra anunció su retirada definitiva de la música.

Franco Battiato en España tiene una muy merecida reputación y sus discos obtienen muy buenas ventas. Algunos de los álbumes publicados en España, y no mencionados anteriormente, son: "Battiato en español" (1987), el doble "Battiato collection: 29 temas en español" (1996), la recopilación "La estación de los amores" (2005), conteniendo un CD con 19 éxitos en español más un DVD con 25 videoclips. En cuanto a los sencillos, también cabe destacar los titulados: "Cuccurucucu" (1981), "Centro de gravedad permanente" (1982), canción que inspiró "Venezia", de los Hombres G, "Bandera blanca" (1987), "Nómadas" (1987), "Y te vengo a buscar" (1988), "Carta al gobernador de Libia" (1990), "Pobre patria" (1991), "Yo quiero verte danzar" (nueva edición de 1996) y "Vida en diagonal" (2001).





</doc>
<doc id="116745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116745" title="Brassica napus">
Brassica napus

Brassica napus, conocida como raps y como canola (y también como colza para la variedad oleracea) es una especie de planta cultivada de la familia de las brasicáceas.

Planta anual o bienal, glabra o subglabra. Raíz axonomorfa, muy a menudo fusiforme o tuberosa. Tallo de hasta 150 cm, ramificado sobre todo en la parte superior. Hojas de hasta 40 cm, glaucas, glabras o muy a menudo ciliadas en los nervios o márgenes; las inferiores, pecioladas, liradas, con 2-5 pares de segmentos laterales enteros y uno terminal mucho mayor, irregularmente dentado; las superiores, sésiles o subamplexicaules, oblongo-lanceoladas, enteras. Racimos de 20-60 flores; estas, en el momento de abrirse, no sobrepasan a los botones aún cerrados del ápice del racimo. Pedicelos de 12-18 mm en la antesis, poco mayores en la fructificación. Sépalos 5-10 mm, erecto-patentes, glabros. Pétalos 8-18 mm, amarillos. Nectarios medianos ovoides. Frutos de 60-100 por 2,5- 4 mm, sésiles, suberectos, con 12-18(29) semillas por lóculo, atenuados en rostro de 10-16 mm, cónico, con 0-1 semillas. Semillas 1,2-1,8 mm de diámetro, esféricas, de un pardo obscuro.

Se cultiva por todo el mundo para producir forraje, aceite vegetal para consumo humano y biodiésel. Los principales productores son la Unión Europea, Canadá, Estados Unidos, Australia, China y la India. En la India ocupa un 13% del suelo cultivable. Según el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, la colza era la tercera fuente de aceite vegetal en 2000, tras la soja, y la palma, además de la segunda fuente mundial de comida proteínica, aunque su importancia sea solo una quinta parte de la soja. En Europa, se cultiva principalmente para alimentar el ganado (por su alto contenido en lípidos y contenido medio en proteínas).

El aceite de colza, en estado natural, contiene ácido erúcico C22:1 y glucosinolatos que son medianamente tóxicos en dosis altas. Oficialmente se considera que la causa de las intoxicaciones ocurridas en España fue la ingesta de aceite de colza desnaturalizado con anilina, importado para uso industrial. Además, ha sido posible demostrar que existe una predisposición genética a la intoxicación con aceite de colza desnaturalizado.

En Chile, el aceite de colza se usó indiscriminadamente y cuando se descubrió, en los años 80, el papel que desempeñaba en el crecimiento infantil, se empezaron a cultivar híbridos con menor contenido de ácido erúcico hasta llegar desde un 54% a un 3% de C22:1.
La semilla es la parte útil de la silicua. El proceso de obtención de aceite deja como residuo un pienso animal, medianamente rico en proteínas, que compite con la soja. Este pienso se utiliza principalmente para el ganado bovino, aunque también para alimentar cerdos y pollos.

Indicaciones: es antiescorbútico, resolvente. El aceite es laxante. Usado en casos de artritis.

El primer esteroide con actividad hormonal aislado de una fuente natural fue el brassinólido, en 1979 a partir del nabo silvestre "Brassica napus".

Están descritos más de 70 taxones específicos e infraespecíficos que son meros sinónimos; consultar aquí la lista completa.




</doc>
<doc id="116750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116750" title="Elefantes (banda)">
Elefantes (banda)

Elefantes es un grupo de música pop/rock originario de Barcelona, España, formado en 1994 por Shuarma (cantante y compositor), Jordi Ramiro (baterista), Julio Cascán (bajista) y Hugo Toscano (guitarrista).

Elefantes comenzó a gestarse en Barcelona en el año 1994. Por aquel entonces, Jordi estaba tocando la batería con un grupo que se disolvió a los pocos días de la llamada de Shuarma. Fue tan fuerte dicha disolución, que hasta abandonaron el local de ensayo con su equipo de sonido dentro. Solo faltaba encontrar guitarrista, bajista y un nombre.

La primera oferta fue para Hugo, antiguo compañero de grupo de Jordi. Después de un par de ensayos no aceptó. Las canciones de esa época, composiciones de Shuarma heredadas de su antiguo grupo, eran un Rock'n'Roll muy puro, y Hugo, que tenía su propia banda como cantante y prefirió por el momento seguir su camino.

Al cabo de pocas semanas Hugo y Jordi viajaron a Inglaterra para asistir al Reading Festival, donde recibieron nuevas influencias musicales que se añadieron a las que ya tenían de Rock and roll o Heavy metal. Sin tampoco dejar de lado influencias pasadas, las sonoridades Pop de la época adivinaban el horizonte hacia el cual había que dirigirse.

Shuarma y Jordi intentaban en vano completar la formación. Ensayaban solos y grababan maquetas caseras. En esos días a Shuarma se le ocurrió el nombre del grupo: "ELEFANTES" "¿Por qué?" "Pienso en por qué estamos haciendo todo esto. Pienso en la necesidad vital de hacer canciones. En otras culturas se asocia al elefante con todo lo relacionado con el alma, un animal sagrado, así que Elefantes será eso. Un grupo con alma".

Luego vino Gelo, un bajista con el cual pudieron empezar a trabajar como trío. Pese a que la conexión estilística era nula, Gelo era muy buen bajista, y hasta se llegó a hacer una sesión de fotos y un pequeño concierto en julio del 95. Pero Gelo se quiso ir, lo cual no supuso ningún trauma. Casi a la vez que Hugo pidió por fin entrar en la banda. Antes de que Gelo se fuera, se prestó a grabar lo que sería la primera maqueta de estudio de Elefante. Era septiembre y grabaron en un día 6 canciones: "No hay", "Para nada", "Las flores del mal", "Intro", "Duérmete" y "La muerte".

Elefantes era ya un grupo con maqueta, y la necesidad de un bajista, muy urgente. Hugo conoció a Julio en un concierto, y directamente le propuso venir a ensayar. Sus referencias como bajista no eran muy halagüeñas, así que bajo la condición de que se le podría cambiar por otro bajista con más experiencia, empezaron a trabajar. La personalidad de Julio suplió en un principio las primeras dificultades y casi sin tener consciencia de ello, con lo que la banda quedó conformada.

El primer concierto tuvo lugar el 13 de octubre de 1995, en la sala Aspid de Barcelona. Presentaron todas sus canciones y un montón de versiones. Tanto la maqueta como los conciertos tuvieron muy buena acogida, y eso permitió al grupo seguir tocando allí todas las semanas durante 7 meses. Eran tantas las ganas de tocar en directo que no importaba el dinero, ni el lugar ni las condiciones técnicas ni físicas. Tanto fue así que en esa época se pudo a ver a Elefantes tocando en los sitios más insospechados como bares de copas, fiestas privadas, cárceles o clubs de alterne. "Conciertos acústicos o no. Media hora o dos pases de hora y media. Versiones de todo tipo, improvisaciones suicidas, tocar, tocar, tocar".

Después de una segunda maqueta con temas como "Pretendes", "¿Dónde estoy?", "El Payaso", "Ves luz" o "Tu vida", el grupo buscaba actuar en sitios más acordes con el estilo de música que iba definiendo, encontrándose que hacía falta algo más que un par de maquetas para poder acceder a circuitos de salas más interesantes, y ante la falta de propuestas de alguna compañía discográfica, con el dinero ahorrado de las actuaciones el grupo decidió financiarse un EP.

Cece Giannotti era el líder de una banda barcelonesa llamada Traditional Tourist. A él se le propuso producir el disco. Era agosto de 1996, y el grupo alquiló los Estudios Montseny para grabar 5 canciones: "No hay", "Debemos seguir", "Pretendes", "Para nada" y "Piano 1". Gracias a las gestiones de Giannotti el disco pudo mezclarse en Boston, consiguiendo un sonido que superaba las expectativas del grupo para las 400.000 pts. que tenía de presupuesto. Poco más tarde, la discográfica La Col Records cedió su sello a cambio de 15.000 pts. para que Elefantes lanzara el EP, sin título genérico, en una edición limitada y numerada de 500 ejemplares, con una cuidada presentación con postal y libreto externo, todo ello dentro de una caja de cartón.

Dicho EP tenía un carácter eminentemente promocional. Se vendieron copias en conciertos, y en las tiendas FNAC de Madrid y Barcelona. El resto se esfumó en emisoras de radio, publicaciones y compañías discográficas. Las críticas definieron Elefantes como un grupo de Pop-Rock muy elegante y oxigenado, con buenas composiciones, textos inteligentes e imagen muy glamourosa.

La producción de Giannotti fue fundamental para un grupo con muy poca experiencia en estudio, pero con muchas ganas de explorar las posibilidades que ofrece una grabación. El paso del tiempo ofrece una visión de este disco como un buen reflejo del carácter del grupo en esa época. "Elefantes" es un primer paso hacia algo más.

Tras 18 meses, y tras haber vivido una serie de crisis internas, individuales y colectivas, y dificultades económicas, se publicó su primer disco.
"Echando la vista atrás uno se da cuenta de que el haber superado esa época y seguir adelante consolidó a Elefantes como banda, y tan cerca estuvo de disolverse que lo que pasó en realidad fue totalmente lo contrario; se sentaron las bases de lo que es Elefantes hoy en día: un grupo con fuertes personalidades, equilibradas por la capacidad de diálogo y el respeto artístico".
Con los conciertos de entonces pasaba lo mismo. Eran más furiosos y viscerales que nunca. Tan arriesgados en su planteamiento como desiguales en su resultado. Durante esos meses, concretamente en julio del 97, Elefantes incluyó en un CD recopilatorio de La Col Records la canción "¿Dónde estoy?", y grabó un videoclip de "Pretendes".

Toda esta vorágine dio como resultado un paquete heterogéneo de canciones, en las que luz y oscuridad conviven en El Hombre Pez. El disco se grabó entre enero y febrero de 1998 en los estudios PAC, con la ayuda de Didier Richard en los controles técnicos. La producción corrió a cargo del propio grupo, en su determinación de llevar hasta el final lo que el Elefantes necesitaba expresar. "Fue muy emocionante sentir que ibas al estudio y creabas música, y que luego esa música quedaría en un CD para toda la vida. Eso es tuyo y no te lo va a quitar nadie". 
El disco incluía canciones como "Más que tú a yo", "Te querré y tu me perdonarás", "El Pez II", "No quieres más" o "Y sin respirar", girando en torno a la metáfora del Hombre Pez. Una mirada interior hacia el interior de los demás.

"Creas para nadar en el interior de otras personas, y dejar algo bello bajo su agua. Creas para hacer sentir artistas a los otros. Seré un pez que haga salir escamas en la piel de los demás. El Hombre Pez."

Elefantes se encontraba libre de contrato discográfico. No había manera de conseguir que alguien estuviera dispuesto a apostar por el grupo con garantías claras de proyección. Poco "indie" para el circuito "indie", demasiado difícil para el circuito comercial, el grupo andaba ahí entre dos aguas, con el master de "El Hombre Pez" quemando en las manos. Después de algunas negociaciones, AZ Records fichó a los Elefantes. El grupo era consciente que no había dado un gran paso adelante, pero era lo que había y no se podía parar. Por aquel entonces Elefantes rompió relaciones con Alberto García, mánager del grupo desde los inicios, quedando a la expectativa de las capacidades del equipo de AZ, y lograron vender 172 discos en un año, así como 3 presentaciones en directo, o media docena de artículos en prensa. La trayectoria de AZ revelaba una intención evidente de sepultar "El Hombre Pez" a la espera de nuevas canciones que hicieran pensar en vender el grupo a una multinacional. Eso o ahogar al grupo en su propio contrato.

En septiembre de 1998 el pianista Jaime de Burgos se incorpora como músico para directos y grabaciones.

El grupo buscaba ampliación en las sonoridades. "Necesitábamos pianos, órganos, acordeones, violines, ruidos... Habían tantísimas cosas que podíamos probar en las canciones, que los primeros ensayos con Jaime me recuerdan a los inicios del grupo. Creo que nos dio el empujón necesario para cohesionarnos todavía más como músicos. También nos hizo sentirnos algo menos rockeros. Ya no sonaba a cuarteto. Podías pasar de grandes silencios a escuchar un millón de cosas en cada canción si querías".

A un concierto que Elefantes dio en Zaragoza fue a verlos Enrique Bunbury recomendado por un amigo común, Morti, cantante de los desaparecidos El Fantástico Hombre Bala, ahora con su nueva banda Ex-Mundus. A los pocos días Shuarma envía a Bunbury una maqueta con algunas de las nuevas canciones. Bunbury acude a la presentación de "El Hombre Pez" en Barcelona en marzo de 1999, y seguidamente propone a Elefantes producir el próximo disco y ayudar a encontrar una discográfica que le interese el proyecto. Lo que ocurrió en este sentido en el siguiente año, se podría resumir como que costó "un poco" obtener la libertad del contrato con AZ Records.

En noviembre de este mismo año, y de la mano del amigo Carlos Ann con su sello Moviedisco, Elefantes aporta el tema "El cielo se va" a un disco recopilación de promoción de la tarjeta Blue Joven del BBV.

Hugo amplió su equipo y el sonido de sus guitarras era cada vez mejor. Tanto Shuarma como Hugo compraron unos equipos de grabación digital, para poder hacer maquetas con muy buen sonido dentro del local de ensayo, y por primera vez el grupo podía pasarse horas grabando, mezclando, experimentando. Fue un cambio de velocidad. La capacidad de trabajo aumentó enormemente, y el control sobre el resultado de las canciones era mucho mayor. "Grabar y mezclar una canción nos llevaba unas 16 horas, algunas menos. Era lento y muy laborioso, pero cuando la terminábamos nos parecía la mejor canción del mundo". Hasta abril de 2000 grabaron 26 canciones, 13 de las cuales definen los que es el último disco de Elefantes: "Azul".

La madurez en las composiciones de Shuarma es ya muy notable. Como siempre ambiguo y heterogéneo en la forma, pero con ese hilo argumental que son los sentimientos implicados en cada una de las canciones. Distintos puntos de vista sobre algo muy primario. "Un disco pop. Un disco de luz. Positivo en la sonoridad, dejando nuestro contrapunto oscuro más para los textos y los directos. Los directos quizás son más viscerales, pero para "Azul" buscábamos otra cosa. Queríamos hacer un disco más equilibrado".

Habiendo fichado felizmente por Hispavox (EMI), la grabación de "Azul" se realizó de mayo a agosto de 2000, grabado por Gonzalo Castro en los estudios Sintonía de Madrid, mezclado en Music Lan, Figueras (Gerona) por Joan Trayter y producido por Enrique Bunbury.

"Enrique nos proporcionó la oportunidad que nos permite seguir adelante en unas condiciones que un tiempo atrás solo podíamos imaginar. Pero lo más importante de todo es que él entendió Elefantes tal y como Elefantes es, y supo llevar nuestras canciones a partir del punto donde las teníamos en las maquetas hacia donde buscábamos dejarlas pero no sabíamos".

"Azul" cuenta además con la colaboración de artistas como Clara Montes, Marilia Casares, Morti, Dani Nel·lo, Jaime Urrutia, y el propio Bunbury.

Después de telonear a Bunbury en verano de 2000, y hacer una gira por teatros en diciembre, el futuro del grupo se adivinaba interesante.

2001 "Azul en acústico" - Grabación en acústico de canciones de Azul

2003 "La forma de mover tus manos" 2003 - Producido por Phil Manzanera (ex Roxy Music y conocido productor de numerosos artistas en todo el mundo) y Quimi Portet (ex El Último de la Fila) supone un paso importantísimo en su carrera hacia el reconocimiento como una de las formaciones más originales e innovadoras del panorama de la música pop en España.

Tras la extraordinaria acogida de su anterior disco "Azul" (rozando el disco de oro) y de su gira, más el éxito de crítica hacia su edición extra "Azul en acústico", Elefantes redondearon la solidez de su apuesta con este nuevo trabajo, asumiendo nuevas raíces musicales y exhibiendo un extraordinario hacer instrumental.

Canciones como la del título: ""La forma de mover tus manos"", ""Por verte pasar"", ""La niña morena"" o ""Que yo no lo sabía"" complementaron el atractivo rompecabezas abierto con ""Azul"", ""Me he vuelto a equivocar"", ""Se me va"" o ""Me gustaría poder hacerte feliz"" del anterior disco.

2004 "La forma de mover tus manos y otros paisajes" - Producido por Phil Manzanera, Quimi Portet y Elefantes

2005 "Somos nubes blancas" - Producido por Joe Dworniak

2006 "Gracias" 2006 - Disco en directo grabado en la Sala Razzmatazz

En diciembre de 2005, después de diez años de existencia, el grupo emitió un comunicado en el que anunciaba su separación. Textualmente decía:

"«después de diez años de carrera, siete discos en el mercado, más de 55 canciones compuestas, muchos conciertos, muchos viajes, todo ello realizado con muchísima ilusión y muchísimo cariño, ponemos punto final a nuestra carrera porque como grupo ya no tenemos nada más que decir»". 

En 2006, Shuarma comenzó su carrera en solitario con la publicación del álbum "Universo".

En 2006, Hugo Toscano comenzó su carrera en solitario acompañado por la actriz y cantante Sofía Monreal, formando el grupo Naranja Toscano del que editaron su primer disco titulado "Porón sin peros" en octubre de 2008.

El círculo de Bellas Artes fue el lugar elegido para presentar de forma oficial la vuelta de Elefantes, tanto a los escenarios como al estudio de grabación el martes 28 de octubre de 2013.
Su intención era anunciar su regreso a los escenarios, ocho años después de su disolución en 2006, tras la cual varios de ellos se dedicaron a proyectos individuales. El regreso de Hugo, Jordi, Julio y Shuarma supone el lanzamiento de un nuevo disco, allá por Febrero 2014, y la formalización de una gira que comenzará un mes después.

Elefantes vuelven con ganas de renovar su música, reinventarse y demostrar que, a pesar del parón, siguen en plena forma. Sus nuevas letras estarán cargadas de la luminosidad que les caracterizó en la década de los noventa, pero teniendo siempre presente que la situación que atraviesa “todo aquello que les rodea” no es la más óptima.

2014 "El rinoceronte" - El rinoceronte es el primer disco de estudio de Elefantes en 9 años, el regreso del grupo de Shuarma, con composiciones como Equilibrios, 10.000 formas o Escuchar al viento. También estaría Aún más alto para subir la cumbres inalcanzables. Es ésta una canción que llega con una guitarra acústica, sutil, que se despide de igual modo después de estallar. "Equilibrios" se presenta cargada de logros y consecuencias.
Los acordes son sencillos y constantes, pero esenciales para que la canción engrase esta melodía encargada de representar "El rinoceronte" en calidad de single. Sin duda, bastaría con atender, o así es como se siente en Escuchar al viento.

Por otro lado, el disco tiene una rica densidad que desliga a Elefantes del Pop más ligero de antaño. No obstante, la voz de Shuarma se presta a la regresión. Uno termina notando que en Descargas eléctricas los chicos se pusieron al servicio de la idea principal de la canción. Un corte edificado desde las bases sostenidas por un sintetizador y por el ritmo que sugiere bajo la superficie del cante.

Momentos, más melancólica, parte del piano para proteger una canción sincera y perfecta. Un canto de esperanza al borde de un caos controlado por los productores Santos & Fluren hacia los infiernos recreados en los estudios Blind Records de Barcelona. En cambio, No me busques empieza con la distorsión de la guitarra, amenazante y cortante, hasta oscurecerse en En cajas, una composición "muy Elefantes" con aires flamencos, que va más por los derroteros de Triana.

Acercándose al final, Ya no hay nada más que hacer recrearía la música solitaria de los años 60 y 70. El sueño podría continuar esa soledad. Un golpe en la boca del estómago que prepara el final con Rinoceronte, acabando la canción así, sin más. Dejando seco el cuerpo con la canción más oscura de todo el álbum.

La vuelta a la vida de Elefantes es una realidad. Shuarma, Jordi Ramiro, Julio Cascán y Hugo Toscano están aquí para hacer la existencia un poco más amable. 

Elefantes tiene prevista en breve la edición de nuevo single y disco. En marzo de 2018, Elefantes presentó el sencillo "Cada vez" de su nuevo álbum "La primera luz del día", que tendrá influencias del pop de la década de los 70 y el rock.







</doc>
<doc id="116751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116751" title="Intel 8085">
Intel 8085

El Intel 8085 es un microprocesador de Intel diseñado por Masatoshi Shima y Stan.

El Intel 8085 es un procesador de 8 bits fabricado por Intel a mediados de los 70. Era binariamente compatible con el anterior Intel 8080 pero exigía menos soporte de hardware, así permitía unos sistemas de microordenadores más simples y más baratos de hacer.
El número 5 de la numeración del procesador proviene del hecho que solamente requería una alimentación de 5 voltios, no como el 8080 que necesitaba unas alimentaciones de 5 y 12 voltios. Ambos procesadores fueron usados alguna vez en ordenadores corriendo el sistema operativo CP/M, y el procesador 8085 fue usado como un microcontrolador.

Ambos diseños fueron sobrepasados por el Z80 que era más compatible y mejor, que se llevó todo el mercado de los ordenadores CP/M, al mismo tiempo que participaba en la prosperidad del mercado de los ordenadores personales en mediados de los 80.

La longitud de palabra del microprocesador intel 8085 es de 8 bits, o lo que es lo mismo, 1 byte.

El bus de direcciones tiene un tamaño de 8 bits. Para dar una dirección de 16 bit , usa los 8bits del bus de datos y los 8 bits del bus de direcciones, ahorrando terminales (patillas) multiplexando en el tiempo el bus de datos y el de direcciones. Esto implica que se pueden direccionar 64k posiciones de memoria. Para poder multiplexar estas líneas utiliza una patilla que da un pulso ALE en el primer estado de cada ciclo máquina, dejando en alta impedancia el bus de datos en el siguiente estado hasta la activación de las líneas de control R/W, esto ocurre cuando vamos a utilizar tanto direcciones como datos.
Cuando se direcciona a dispositivos de entrada/salida(puertos), la información de direccionamiento aparece duplicada, es decir, las líneas AD(0-7) y AD(8-15) llevarán los mismos datos, y esto se debe a que con 256 bits para esta CPU era suficiente en lo que se refiere a direccionamiento de puertos.

El bus de datos y direcciones está multiplexado en el tiempo, esto significa que comparten algunas patillas (o pines). Como el bus de direcciones utiliza 16 patillas y el de datos sólo 8, 8 de las patillas del bus de direcciones se utilizan también para el de datos. Con esto se consigue reducir el número de patillas de 24 a 16. 

Posee 7 registros programables de 8 bits (A, B, C, D, E, H, L) algunos de los cuales pueden utilizarse por parejas (BC, DE, HL). El registro A se denomina acumulador y tiene gran importancia.

El CPU 8085 fue solo una parte de una familia grande de chips desarrollados por Intel, para hacer sistemas completos. Mucho de esos chips de soporte (y sus descendientes) posteriormente encontraron su uso en combinación con el microprocesador 8086. Por ejemplo, el IBM PC original, basado en el procesador Intel 8088 usó muchos de estos chips, y la prominencia de los compatibles IBM PC es la razón de que estos chips todavía están en uso hoy en día, aunque no como chips en sí mismos, sino con su funcionalidad equivalente empotrada dentro de más grandes chips VLSI, llamados chips Southbridge en los PC modernos.


Procesadores de Intel previos al 8085





</doc>
<doc id="116753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116753" title="Pentium Pro">
Pentium Pro

El Pentium Pro es la sexta generación de arquitectura x86 de los microprocesadores de Intel, cuya meta era reemplazar al Intel Pentium en toda la gama de aplicaciones, pero luego se centró como chip en el mundo de los servidores y equipos de sobremesa de gama alta. Posteriormente Intel lo dejó de lado a favor de su gama de procesadores de altas prestaciones llamada Xeon.

Fue puesto a la venta en noviembre de 1995. En su lanzamiento usaba un enorme Socket 8 de forma rectangular.

A pesar del nombre, el Pentium Pro es realmente diferente de su procesador antecesor, el Intel Pentium, ya que estaba basado en el entonces nuevo núcleo P6 (que se vería modificado para luego ser usado en el Intel Pentium II, Intel Pentium III e Intel Pentium M). Además utilizaba el Socket 8, en lugar del Socket 5 o 7 de los Pentium de la época. Las características del núcleo del P6 era la ejecución fuera de orden, ejecución especulativa y una tubería adicional para instrucciones sencillas. La ejecución especulativa (era la ejecución provisional de código después de un salto que no se sabía si iba a ser realizado), incrementaba considerablemente el fallo de despreciar un salto, y el Pentium Pro en aquel entonces usaba un algoritmo de predicción de saltos más sofisticado que el Pentium. Por la misma razón el Pentium Pro también introducía una instrucción de movimiento condicional (llamado cmov) que en alguno de los casos también podía ser usada para evitar la necesidad de una instrucción de salto.

El rendimiento del código de 32 bits era excelente, pero el Pentium Pro a menudo iba más despacio que un Pentium cuando ejecutaba código o sistemas operativos de 16 bits.

El Pentium Pro al principio tenía una caché desde 256 KiB hasta 512 KiB en el encapsulado, hasta la versión de 1 MiB introducida posteriormente. Todas las versiones eran caras, particularmente aquellas que tenían más de 256 KiB de caché. Los planes de la caché integrada en el mismo encapsulado eran únicos. El procesador y la caché estaban en núcleos distintos en el mismo encapsulado y conectados estrechamente por un bus rápido. Los dos núcleos (que eran bastante grandes para los estándares de aquel día) tenían que estar pegados entre sí en la primera fase de la producción, para testearlos lo antes posible. Esto quiere decir que un simple desperfecto en algún núcleo hacía necesario descartar el montaje entero, que era una de las razones de la baja producción y del alto coste de los Pentium Pro.

Las discusiones siguientes de la futura planificación del producto con Microsoft, hizo que Intel tomara la decisión de optimizar el Pentium Pro para el código de 32 bits. En consecuencia tenía poco rendimiento ejecutando código de 16 bits, y entonces Windows 95 resultó ser extensamente de 16 bits, y el Pentium Pro no estaba bien posicionado para competir en el mercado de los sobremesa.
Presentado como un chip de servidores de alta gama y de estaciones de trabajo que corrían el Windows NT de 32 bits y sistemas tipo UNIX, no estaba destinado para permanecer dentro de ese mercado que volver al mercado de los ordenadores personales. Intel rellenó el hueco con una mejora al diseño del Pentium clásico llamada Pentium MMX.

Las velocidades de reloj del Pentium Pro iban desde los 133 MHz hasta los 200 MHz con un bus externo con una frecuencia de reloj que oscilaba entre los 60-66 MHz. Muchos usuarios hacían overclocking en sus Pentium Pro, con el de 200 MHz alcanzaban los 233 MHz y de los 150 MHz a los 166 MHz. Muchos de los sistemas Pentium Pro producidos aún se emplean para configuraciones con procesamiento dual.
El Pentium Pro fue sucedido por el Pentium II, que era esencialmente una mejora y cambio de marca del Pentium Pro añadiéndole instrucciones MMX y un rendimiento mejorado de código de 16 bits. El Pentium II a 333 MHz para el Socket 8 fue producido por Intel como una opción de actualización para los poseedores de sistemas Pentium Pro.




</doc>
<doc id="116755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116755" title="Intel Itanium 2">
Intel Itanium 2

El Itanium 2 es un procesador de arquitectura Itanium que fue desarrollada conjuntamente por Intel y Hewlett-Packard, introducida en julio de 2002. 

Todos los procesadores Itanium 2 comparten una misma jerarquía de memoria caché. Todos tenían una caché de nivel 1 de 16 KB para instrucciones y otra de 16 KB para datos. La caché de nivel 2 está unificada (es la misma para datos e instrucciones) y tiene un tamaño de 256 KB. La caché de nivel 3 también está unificada y varía el tamaño desde los 1,5 MB hasta los 9 MB. En una elección interesante del diseño, la caché de nivel 2 contenía suficiente lógica para el manejo de las operaciones de los semáforos (mecanismos de sincronización del kernel) sin molestar a la ALU. El bus del Itanium 2 tenía velocidades desde 200 MHz hasta los 533 MHz.

McKinley fue la primera versión del Itanium 2, fabricada en un proceso de fabricación de 0.18 micras. Fue lanzado con unas velocidades que oscilaban entre los 900 MHz y 1 GHz, con un tamaño de caché de 1,9 y 3 MB. Añadió la instrucción de salto largo al conjunto de instrucciones al IA-64. El rendimiento de la arquitectura IA-64, aunque era mejor, aún era más lenta que los procesadores actuales x86. El rendimiento del McKinley era similar que un Pentium II a 2/3 de su velocidad.

El Madison fue inicialmente introducido en junio del 2003. Inicialmente tenía tres versiones disponibles: 1,3 GHz con 3 MB de caché, 1,4 GHz con 4 MB de caché y 1,5 GHz con 6 MB de caché.
Estaba fabricado en un proceso de 0.13 micras, el tamaño de su núcleo era de 374 mm². Su sistema de alimentación permanecía sin cambios desde el McKinley con 130 vatios. En septiembre del 2003 fue lanzada una versión de 1,4 GHz con una caché de 1,5 MB, hasta la versión a 1,6 GHz con 9 MB de cache, lanzada en noviembre del 2004.

Hondo fue anunciado como un módulo del procesador dual mx2 de HP en febrero del 2003 y empezó a venderse a principios del 2004. Consiste de dos núcleos Madison con 32 MB de caché de nivel 4 y cabe en el mismo espacio que un Itanium normal. Ahora los núcleos corren a 1,1 GHz con 4 MB de caché de nivel 3 cada uno.

Deerfield fue lanzado en septiembre del 2003. Con una caché de 1,5 MB, corriendo a 1 GHz, este fue el primer Itanium con bajo voltaje, que consumía 62 vatios.

El núcleo Fanwood debutó en noviembre del 2004. Las versiones incluían una edición de 1,6 GHz con 3 MB de caché de nivel 3 con una velocidad de bus de 200 MHz o 266 MHz y una versión de bajo voltaje de 1,3 GHz con 3 MB de caché de nivel 3 a 200 MHz..

Itanium 2 serie 9000: versión de doble núcleo lanzada en julio de 2006. Incluye soporte hardware de virtualización, multithreading y una mayor caché (12 MB de caché L3 por núcleo). 104W de consumo por procesador.1720 millones de transistores. Basado en arquitectura EPIC.

De la línea de procesadores de 90 nanómetros, estos Montvale tienen siete núcleos: Tres de Doble Núcleo y un procesador Núcleo Único, con velocidades iniciales que van desde los 1,42 GHz hasta los 1,66 GHz.



</doc>
<doc id="116756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116756" title="Depilación">
Depilación

La depilación o extirpación del pelo es una técnica cosmética que consiste en eliminar el vello de alguna zona del cuerpo, utilizada particularmente por el ser humano (sin importar el género). Generalmente se realiza con irradiación local de rayos X, que lesionan la raíz y estimulan la caída del pelo, otro método consiste en arrancar las vellosidades de áreas determinadas. El más eficiente consiste en destruir la raíz mediante la "cauterización eléctrica". El depilado puede llegar a ser muy doloroso, dependiendo de la zona de la que se elimine el vello.

Es muy habitual que aparezca vello en diversas zonas del cuerpo, pero ciertas culturas no aceptan que ocurra en determinadas zonas. La distribución del vello en el cuerpo depende de la persona y del área geográfica. Las personas de los países nórdicos, los indios americanos, los afrodescendientes y los orientales no suelen tener casi vello corporal. En los países de la Europa mediterránea se suele ser más velludo.

En la mujer, el vello del cuerpo que no suele crear complejo es:

En el varón generalmente no está mal visto el vello en el abdomen y el pecho, pero en algunos casos se depila por estética también. Lo mismo ocurre con el pelo en "piernas, brazos, parte superior de manos, pies, dedos, ingles, labio y axilas".

Las zonas que suelen depilarse las mujeres son las axilas, las piernas y todo aquel vello que no se considere propio del sexo femenino pero que puede aparecer por la pequeña cantidad habitual de hormonas del sexo masculino: la zona del bigote (bozo), la barriga, los pezones y los glúteos. En algunos casos, muy raros, se puede llegar a tener verdadera barba (Ver hirsutismo).
Los brazos a veces también se depilan, pero lo habitual es que se decoloren.
El vello púbico no se solía depilar, aunque a veces se recortaba o se depilaba parcialmente. Las actrices y actores de cine porno se suelen depilar o reducir mucho el vello de esta zona, siendo esto una elección estética, más que por eliminar algo antihigiénico. El área de la entrepierna también suele depilarse, sobre todo en verano, y se le llama cavado.

Sin embargo, en los hombres, las zonas donde es más habitual realizarse la depilación son las piernas, el tórax, la espalda y los hombros. Algunos hombres se depilan el entrecejo. Habitualmente, los hombres solo se depilaban si practicaban algún deporte que lo requiriera (atletismo, natación, ciclismo, patinaje, etc), pero hoy en día son muchos los que lo hacen por motivos estéticos (véase Metrosexual). En algunos países es un poco mal vista la depilación masculina ya que esta técnica se suele reservar exclusivamente para las mujeres según los patrones culturales producto del sexualismo arraigado en los mismos.

Vello indeseado en ambos sexos:

Zonas en las que pocas veces aparece pelo:

La depilación con cera se puede aplicar mediante bandas, con espátula o con un aplicador roll-on. La cera de las bandas es habitualmente cera fría. La cera fría pueden ser polímeros químicos o bien derivados de resinas vegetales. La cera que se aplica mediante espátula habitualmente son azúcares (cera caliente) o bien derivados de resinas. Mientras que si se aplica mediante roll-on lo más habitual es que sea una cera tibia a base de azúcares. Su duración es de 3 a 4 semanas.Este método puede llegar a ser muy doloroso.

El método de afeitado o cuchilla es el método más usado para la zona de las piernas, axilas y pubis, es el método más fácil y rápido, pero puede causar problemas de irritación además que el tiempo de duración no es muy prolongado (no más de 3 días, además de que no saca el vello de raíz).

El uso de una crema depilatoria es el de eliminar el vello superficial. Hoy en día se cuentan con múltiples opciones, pero similar al uso del método de afeitado, los efectos no son muy duraderos. Las cremas depilatorias son preparados a base de ácido tioglicólico. Generalmente los resultados pueden durar entre 2 a 5 semanas debido a que el vello es eliminado desde la raíz por una sustancia química, que humecta el pelo y destruye su estructura. Actualmente existen diferencias en las cremas depilatorias para hombres y para mujeres, la primera suele ser más fuerte.

Técnicamente la decoloración del vello no es un método de depilación, pero cumple hasta cierto punto el mismo objetivo, ocultar el vello en aquellas zonas que no se ve bien. Se utilizan productos químicos para la decoloración de los vellos, estos productos pueden reaccionar a la acción de la luz solar o bien pueden requerir la aplicación durante un determinado tiempo para luego ser enjuagados.

Depilación láser, fotodepilación es un método que busca la eliminación del vello mediante una descarga de energía en la zona elegida para el tratamiento. Es muy costosa y consta de varias sesiones para llegar al resultado óptimo. Se trata de un método de depilación definitiva, ya que se anula la raíz del vello, impidiendo que vuelva a crecer en esa zona.

La depilación por electrólisis consiste en introducir una aguja ultra fina por debajo de la piel para llegar al folículo del vello. De esta manera se aplica una corriente leve que destruye directamente la raíz del pelo. Es un procedimiento que demanda mucho tiempo, es costoso y genera algunas molestias durante el tratamiento. El vello en esa zona no vuelve a crecer más.

Se conoce coloquialmente como "depilado brasileño" a la técnica de depilado aplicada específicamente al área de entre las nalgas y también cercana al ano. Una de las razones por el que puede ser efectuado es para posteriormente usar un tanga.

El método de depilado puede involucrar agentes adhesivos. Un caso es el de aplicar cera caliente al área a tratar, y proceder con un decisivo arranque después que ésta se haya enfriado. En otro caso, el producto pegajoso es cubierto con tela, la cual es arrancada de sobre la superficie de la piel.

El método manual consiste, comúnmente auxiliado por unas pinzas finas, de arrancar pelo por pelo. Este método es más frecuente para depilar zonas pequeñas o detalles, como dar forma a las cejas.

También se venden maquinillas eléctricas que arrancan el vello corporal gracias a unos rotativos que engachan el pelo y posteriormente lo sacan.



</doc>
<doc id="116760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116760" title="Personal de contacto">
Personal de contacto

Personal de contacto (P.E.C), En toda empresa u organización; son aquellas personas en contacto directo con el público. Se consideran una de las variables más importantes, porque con sus acciones influyen en gran medida en la percepción del cliente acerca de la calidad del servicio prestado, debido a que el personal de contacto es la primera cara visible de la empresa es importante que el personal de contacto sea cordial y amable, tenga conocimientos del producto propio y los de la competencia, ya que si el vendedor no le genera confianza al cliente en su primera visita, el cliente va a tener una mala impresión de la empresa; muchas veces se ha dicho que el Personal de Contacto es el recurso más importante que una empresa puede tener 


</doc>
<doc id="116764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116764" title="Arthur Machen">
Arthur Machen

Arthur Machen (3 de marzo de 1863 - 15 de diciembre de 1947), escritor galés de finales del siglo XIX e inicios del siglo XX, mayormente conocido por su influyente literatura sobrenatural y de terror fantástico. Su novela corta "El gran dios Pan" ha ganado la reputación de ser un clásico del horror hasta el punto de que Stephen King lo ha declarado «quizás el mejor [relato de terror] en el idioma inglés». Declaraciones similares se han hecho de otra de sus obras, "El Pueblo Blanco". Es también conocido por ser el principal creador del mito de los Ángeles de Mons, leyenda relacionada con las tropas británicas durante la I Guerra Mundial.

Nacido bajo el nombre de Arthur Llewellyn Jones, en Caerleon-on-Usk, en Monmouthshire, condado de Newport, al sur de Gales, el 3 de marzo de 1863 en Caerleon, Reino Unido. Hijo del pastor anglicano John Edward Jones, el joven Arthur creció en la rectoría. La educación cristiana sería fundamental más tarde para sus escritos. En aquel entonces su padre adoptó el apellido de soltera de su madre, Machen, para heredar cierto patrimonio siendo Jones-Machen, y su hijo utilizaría sencillamente el nombre de Arthur Machen. El amor de Arthur Machen por la belleza de su tierra galesa de Gwent, con sus frondosos bosques e interminables campiñas, además de sus raíces históricas célticas, romanas y medievales, constituyeron uno de los epicentros más importantes de su literatura.

A los once años Machen entró en la Hereford Cathedral School, donde recibió una educación clásica que reforzó más su amor por la herencia romana y medieval de su tierra; pero tras terminar sus estudios básicos no pudo asistir a la universidad debido a la pobreza familiar. Machen marchó a Londres donde realizó los exámenes para entrar en la escuela médica, pero los suspendió. A pesar de todo empezó a mostrar su calidad como joven promesa literaria y publicó en 1881 el poema "Eleusinia" tratando el tema de los Misterios eleusinos. A la vuelta a Londres vivió en la pobreza, intentando encontrar trabajo como periodista, en una imprenta, o como profesor particular; mientras, escribía por las noches y daba largos y solitarios paseos por todo Londres. 

En 1884 publicó su segunda obra, el pastiche "The Anatomy of Tobacco", y consiguió un trabajo seguro con el editor y librero George Redway como catalogador y redactor. Esto le llevó a trabajar como traductor de Francés Antiguo, traduciendo el "Heptamerón" de Margarita de Navarra, "Le moyen de Parvenir" de Beroalde de Verville (relatos fantásticos), y las "Memorias" del legendario seductor italiano del siglo XVIII Giacomo Casanova. Extraña mezcla que, sin embargo, también influirá en sus cuentos. Las acertadas traducciones al inglés de Machen fueron un estándar a seguir durante muchos años. En 1887 Machen se casó con Amy Hogg, una extravagante profesora de música que tenía pasión por el teatro y que estaba en relación con círculos bohemios de Londres. Amy presentó el escritor A. E. Waite (miembro de la Golden Dawn) a Machen, que con el tiempo sería uno de sus mejores amigos. Machen también tuvo la ocasión de conocer a otros autores como M. P. Shiel o Edgar Jepson.

Poco después de su casamiento recibe una serie de herencias de unos parientes escoceses, y muere su padre, dejándole como herencia una considerable suma de dinero. Esto cambió de improviso su vida durante los siguientes 15 años, permitiendo a Machen dedicar más tiempo a escribir.

Alrededor de 1890 Machen empieza a escribir historias para revistas, muy influidas por Stevenson, en algunas de las cuales utilizaba elementos fantásticos y de la tradición gótica. Esto le llevó a la creación de su primer gran éxito, "El gran Dios Pan", publicado en 1894 por John Lane, enmarcado en una serie de novelas que formarán parte del creciente movimiento esteticista de su época. La historia de Machen, como lo será la obra de Oscar Wilde, será denunciada muy violentamente por el horror y el erotismo que contienen sus páginas y, evidentemente, eso hizo que se vendiera realmente bien, pasando rápidamente a su segunda edición. La siguiente obra de Machen fue "Los tres impostores", publicada en 1895, es una novela corta en la que se incluyen varios relatos cortos a su vez. Esta es una de las obras más conocidas de Machen hasta el día de hoy. De todas formas, el tremendo escándalo que rodeó a Oscar Wilde al siguiente año perjudicó a todos los autores de horror decadente, entre ellos el propio Machen, que a partir de ese momento encontró serias dificultades para publicar sus nuevas obras. Debido a esto a pesar de que durante los siguientes años escribió algunas de sus obras maestras no se publicaron hasta mucho más tarde. Algunas de estas fueron "La colina de los sueños", "Hieroglyphics", "Un fragmento de vida", la historia "El pueblo blanco" (su obra maestra) y los relatos cortos que harían "Ornamentos de Jade".

En 1899 la mujer de Machen, Amy, muere de cáncer tras una larga postración. Esto tuvo un efecto devastador en el autor galés. Sólo se pudo recuperar gradualmente de su pérdida durante el siguiente año, parcialmente a través de su gran amistad con A. E. Waite. Mediante la influencia de Waite y su interés por las creencias populares y el paganismo, Machen es iniciado en la Hermetic Order of the Golden Dawn (Orden Hermética del Alba Dorada), sociedad esotérica en la que participaban otros artistas de su época, como Algernon Blackwood y William Butler Yeats; pero el interés que tuvo en esta orden no fue muy duradero.

Su recuperación también fue debido a su repentino cambio de carrera, pasando a ser actor en 1901 y miembro de un grupo de actores ambulantes, la Frank Benson's company of traveling players, en el que Machen tanto realizaba pequeños trucos de magia como interpretaba a Shakespeare por toda Gran Bretaña. En 1903 contrajo matrimonio por segunda vez con Dorothie Purefoy Hudleston que dio mucha felicidad al autor.

En ese tiempo Machen se las arregló para poder publicar su antigua obra "Hieroglyphics" en 1902, donde el galés da su visión sensual y profunda sobre la naturaleza de la literatura, en ella concluye que la verdadera literatura debe llevarte hasta el éxtasis, un éxtasis equiparable al sexual.

Poco a poco fue dejando atrás su periodo más negro en que la censura y la tragedia personal se combinó en su vida. Y ya en 1906 la carrera literaria de Machen empezó a relanzarse con la publicación de "La casa de las almas", una antología de sus relatos publicados durante el fin de siglo, que lo hizo famoso entre una nueva generación de lectores jóvenes. También publicó una obrita satírica: "Dr. Stiggins, his views and principles", considerada su relato de menos calidad.

También empezó a investigar el cristianismo celta, el Santo Grial y las leyendas sobre el Rey Arturo, todos ellos temas relacionados con su país natal: Gales. Paradójicamente consiguió publicar artículos en la revista de Lord Alfred Douglas, "The Academy", en ellos hablaba usualmente sobre temas relacionados con leyendas, esoterismo o esteticismo. Sus ideas sobre el cristianismo le llevaron a escribir La gloria secreta. Y, finalmente, en 1907, Machen consigue publicar La colina de los sueños, considerada por muchos su mejor obra, aunque no obtuvo su justo reconocimiento hasta mucho más tarde.

Los próximos años Machen continúa actuando en numerosas compañías y trabajando como articulista, a la vez que participaba en los encuentros literarios de círculos como "The New Bohemians" y "The Square Club". Pero a medida que pasaba el tiempo su situación económica iba empeorando, ya que el dinero de las herencias menguaba.

Finalmente, en 1910, Machen abandonó su trabajo como actor y aceptó un puesto fijo como periodista en el "London Evening News" de Alfred Harmsworth. En febrero de 1912 nació su primer hijo, Hilary, seguido de una hija, Janet, en 1917. Cuando estalló la guerra en 1914, Machen vuelve a la palestra por primera vez desde hacía veinte años con la publicación de "Los arqueros" y los siguientes capítulos de "Los ángeles de Mons", que formarán una serie de novelas acerca del legendario suceso, muchos de los cuales eran propaganda para el frente, pero también publicó "El gran retorno", en 1915, y la novela "El terror" en 1917, dos de sus obras más conseguidas. También publicó una serie de artículos autobiográficos publicados más tarde en el volumen "Far off things".

A pesar de que a Machen no le gustaba su trabajo en el periódico, éste era su única forma de mantener económicamente a su familia, así que siguió en él. En 1919 el dinero que fue ganando le permitió moverse a una casa más grande en St. John's Wood. Machen convirtió el jardín de su nueva casa en un centro de reunión literaria y artística, al que asistían pintores como Augustus John y autores como Wyndham Lewis o Jerome K. Jerome. Pero en 1921 Machen dimite de su trabajo en el "Evening News" y, a pesar de que se encontró mejor consigo mismo, tuvo algunos problemas económicos. Pero no tardaría mucho en llegar su justo y final éxito. Machen fue enseguida reconocido como uno de los grandes personajes de Fleet Street y fue un autor de ensayos ampliamente contratado durante los años '20.

En 1922 las obras de Machen tienen un amplio revival. En ese año se publicaron tanto "La gloria secreta", como "Far off things" y nuevas ediciones de su traducción de las "Memorias de Casanova". "La casa de las almas" y "La colina de los sueños" se vendieron ampliamente y sus obras encontraron un nuevo público en los lectores y editores estadounidenses, así le empezaron a llegar peticiones de publicación en Estados Unidos. Vincent Starrett, James Branch Cabell y Carl Van Vechten eran admiradores del autor y ayudaron en el proceso de su salto a Estados Unidos.

En 1923 se publicó una edición completa de sus obras, firmada, con bibliografía y fotografías del autor y ese mismo año vio la luz "Things near and far", el segundo volumen de su autobiografía. El tercer y último tomo autobiográfico se publicó en 1924: "The London Adventure". Además los coleccionistas se peleaban por encontrar sus obras más primerizas, algo que nunca había ocurrido. Y, curiosamente, distribuyó un tomo de malas críticas de sus obras con muy pocos comentarios propios, con el título de "Precious Balms".

En 1926 se terminó el éxito de sus republicaciones, habiendo sido una gloria efímera, y sus ventas cayeron bastante. A pesar de eso se republicaron sus obras más primerizas en varias antologías y siguió escribiendo ensayos y artículos para famosas revistas, diarios y contribuyendo en contraportadas e introducciones tanto de sus propias obras como de otros autores, pero hizo poca ficción. En 1927 trabajó como lector de manuscritos del editor Ernest Benn, trabajo que realizó regularmente hasta 1933. En 1929 Machen y su familia se mudaron desde Londres a Amersham en Buckinghamshire. Recibió cierto reconocimiento literario en 1932, siendo incluido en una Lista Civil que le hacía acreditativo de una pensión de cien libras, pero al perder el trabajo de lector de manuscritos su situación económica volvió a ser relativamente mala.

En los años '30 se publicaron de nuevo obras suyas en antologías, parcialmente gracias a la promoción que le hizo otro de sus admiradores: John Gawsworth, que empezó a trabajar en una biografía del galés que no vio la luz hasta el 2005.

Las dificultades económicas no terminaron del todo hasta el amplio reconocimiento literario que obtuvo en 1943 durante su 80° aniversario, los principales artífices de este fueron gente de la talla de Max Beerbohm, T. S. Eliot, Bernard Shaw, Walter de la Mare, Algernon Blackwood y John Masefield, entre otros. El éxito de este reconocimiento hizo que llevase una vida holgada durante sus últimos cinco años de vida. Murió en 1947.

Desde el principio de su carrera literaria Machen expuso en sus obras sus creencias místicas de que más allá de lo existente en el mundo ordinario se esconde otro mundo misterioso y extraño que quebranta las leyes de la lógica y la razón cotidianas. Sus obras de 1890, con fuertes influencias góticas y decadentistas, concluyen que apartar este velo de normalidad puede llevarte a la locura, el sexo y la muerte, aunque casi siempre es una combinación de estos tres elementos. Las obras posteriores de Machen se desprendieron de toda esa artificiosidad de la narrativa gótica, pero ahondar en esos profundos misterios sigue conduciendo a transformaciones de la vida y al sacrificio. Machen amaba la forma de ver la vida en la Edad Media, ya que en aquellos tiempos se combinaba la profunda espiritualidad con un sentido de la vida terrenal y carnal.

Machen era un gran entusiasta de la literatura que combinaba la alegría de vivir y que, además, contenía cierta sensación de éxtasis. Sus propias pasiones e influencias vienen de elementos tan dispares aparentemente como el Mabinogion y otros romances medievales, François Rabelais, Miguel de Cervantes, William Shakespeare, Samuel Johnson, Thomas De Quincey, Charles Dickens, Arthur Conan Doyle, Edgar Allan Poe y Robert Louis Stevenson.

Se oponía férreamente a una visión materialista de la vida, y ello se percibe en sus obras, siendo estas de un estilo marcadamente neorromántico. Desconfiaba de la ciencia, el materialismo, el comercio y el puritanismo, todos ellos eran un anatema del temperamento conservador, bohemio, místico y ritualístico del escritor galés. La violenta sátira de Machen golpeó todas esas cosas que detestaba, pero forma parte de su obra más mediocre, junto con todas las historias propagandísticas que escribió para la I Guerra Mundial.

Como hijo de un hombre de la Iglesia de Inglaterra, Machen siempre tuvo unas profundas creencias cristianas, que contrastaban fuertemente con la fascinación que sentía por la sensualidad del misticismo que le llevó a interesarse desde siempre por el paganismo y el ocultismo, temas que aparecen más en sus primeras obras. Al contrario que muchos de sus contemporáneos, como Oscar Wilde o Alfred Douglas, que odiaban el reformismo inglés, y a pesar de lo mucho que apreciaba el mundo medieval y su ritual católico, nunca estuvo alejado de la Iglesia de Inglaterra, aunque a su vez detestaba el anglo-catolicismo victoriano puritano y rígido.

La muerte de su primera esposa le llevó a experimentar con la espiritualidad y vivió una serie de momentos místicos. Después de que se iniciara en la Hermetic Order of the Golden Dawn, el ritual ortodoxo de la Iglesia fue cada vez más importante para él, definiendo progresivamente su posición dentro de la Iglesia de Inglaterra a la que aportó, en su vida íntima, elementos provenientes de sus experiencias míticas, del Cristianismo Celta y las lecturas y leyendas que conocía.

La obra de Arthur Machen ha sido traducida a numerosos idiomas y sus historias han sido reeditadas en antologías incontables veces. La crítica literaria ve la obra del galés como una parte importante del avivamiento victoriano de la novela gótica (a pesar de que Machen despreciaba el cuento típico gótico por considerarlo excesivamente simple y comercial) y el decadentismo de 1890. Normalmente se le ha comparado con los temas de una serie de obras y autores: "El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde", de Stevenson, el "Drácula" de Bram Stoker, y con "El retrato de Dorian Gray", de Oscar Wilde. A su vez, autores como Wilde, Yeats o Doyle eran admiradores de la obra de Machen.

Tuvo mucha popularidad en Estados Unidos y ayudó a desarrollar el concepto de horror pulp de revistas como Weird Tales e influenció a numerosos autores de fantasía como James Branch Cabell, C. A. Smith, H. P. Lovecraft y Robert E. Howard.

Lovecraft mismo reconoció, en su ensayo "El horror sobrenatural en la literatura", a Machen como uno de los maestros modernos del horror sobrenatural (con Algernon Blackwood, M. R. James y Lord Dunsany). La influencia que tuvo sobre el escritor de Providence fue sustancial. Las lecturas de Machen que hizo Lovecraft en los años veinte lo alejaron de su estilo de corte dunsanyano para acercarlo definitivamente a sus obras maestras dentro de los Mitos de Cthulhu. El uso de Machen de un Londres y Gales contemporáneos cuyo pasado esconde terribles horrores que son capaces de salir a la superficie inspiraron de una forma decisiva a dar forma a la siniestra Nueva Inglaterra de Lovecraft; este saldó su deuda con el galés cogiendo nombres y referencias de sus obras como los dioses Nodens o Aklo, además de utilizar una línea dramática muy parecida a la de "El gran dios Pan" para su "El horror de Dunwich".

Por lo que hace a autores más modernos Machen ha influenciado directamente a autores como Peter Straub, Graham Joyce, Simon Clark, Mark Samuels, T. E. D. Klein y Ramsey Campbell. La novela de Klein "The Ceremonies" está parcialmente basada en "El pueblo blanco" y la novela de Peter Straub "Ghost Story" ha sido inspirada por "El gran dios Pan". Pero la influencia de Machen no se ha limitado a autores de terror, Jorge Luis Borges lo reconoció como un gran escritor, además de ser una referencia ineludible para Paul Bowles, Javier Marías, y el realismo mágico. 
En el libro "Borges" de A. Bioy Casares (1ª ed.-Buenos Aires: Destino 2006, pág. 577) , Borges dice: «A Machen los libros le salían mal. le salían muy mal: los escribía a puro estilo». En las págs. 1197-8. se lee: «Bioy: Empiezo a sospechar que A. Machen era un pelafustán y un latero. Borges: Sin una sola idea en la cabeza. Bioy: Con la sola idea de esos hombres antiguos y hostiles, que sobreviven en nuestra civilización.(...) Borges: Stevenson inventó ese Londres fabuloso pero en broma, con Florizel de Bohemia y el club de los suicidas. Machen retomó esa idea, pero la usó para dar miedo. La volvió barata y ridícula (...) Borges: Madre estuvo leyéndome "The Three Impostors" de Machen. Juega al sedoulous ape de Stevenson, pero lo hace muy bien».

Machen fue además un pionero en la psicogeografía, explorando profundamente las relaciones entre los paisajes y la mente. Sus extraños viajes y paseos interminables por Gales y Londres, recordados en sus obras, hicieron que algunos autores se sintieran atraídos por ellas, como Iain Sinclair o Peter Ackroyd. El escritor de cómics y mago Alan Moore también exploró el mundo de Machen y, especialmente sus experiencias místicas, en el libro "Snakes and Ladders". Aleister Crowley amaba y admiraba los relatos de Machen, y proclamó más de una vez que contenían una esencia de magick muy profunda, pero a pesar de todo Machen detestaba al ocultista inglés.

Algunos músicos que encontraron inspiración en la obra de Machen fueron el compositor John Ireland, y el grupo The Fall. En el cine podemos encontrar la obra de Machen en los directores Michael Powell, Richard Stanley y, sobre todo, Guillermo del Toro, cuya película "El laberinto del fauno" está basada en los relatos de Machen.

La Arthur Machen Society fue fundada en 1948 en los Estados Unidos y sobrevivió hasta los '60. Le sucedió la Arthur Machen Society británica, refundada en 1986 y que a su vez fue revivida por The Friends of Arthur Machen, una asociación dedicada a la conservación del nombre del autor.





</doc>
<doc id="116767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116767" title="Temistocle Solera">
Temistocle Solera

Temistocle Solera (Ferrara, 25 de diciembre de 1815 - Milán, 21 de abril de 1878) escribió los libretos de algunas de las primeras óperas de Giuseppe Verdi. También compuso algunas óperas y fue empresario teatral, concretamente en el teatro Real de Madrid a partir de 1851.

Escribió los libretos de las siguientes óperas de Verdi:

Otros libretos:

Óperas:



</doc>
<doc id="116787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116787" title="Gabriele D'Annunzio">
Gabriele D'Annunzio

Gabriele D'Annunzio (Pescara, 12 de marzo de 1863-Gardone Riviera, 1 de marzo de 1938), príncipe de Montenevoso y duque de Gallese, fue un novelista, poeta, dramaturgo, periodista, militar y político italiano, símbolo del decadentismo y héroe de la Gran Guerra. Apodado «"il Vate"» (es decir, «el Poeta Profeta») ocupó una posición prominente en la literatura italiana desde 1889 hasta 1910 y más tarde en la vida política, entre 1914 y 1924, aproximadamente. Algunas de sus ideas y estética fueron influencia directa en el fascismo italiano y su estilo sirvió de inspiración tanto a Benito Mussolini como Adolf Hitler.

Iniciado desde su juventud en la masonería, D'Annunzio estuvo asociado con el decadentismo y sus obras interactuaban estrechamente con el simbolismo francés y el esteticismo británico. Tales obras representaban un giro contra el naturalismo de los románticos anteriores y eran tanto sensuales como místicas. D'Annunzio estuvo fuertemente influenciado por el pensamiento de Friedrich Nietzsche, cuyas ideas serán referencias tanto literarias como posteriormente políticas. Entre sus novelas se encuentra "El inocente", que Luchino Visconti llevó a la gran pantalla. Sus escándalos con mujeres, incluyendo Eleonora Duse y Luisa Casati, recibieron igualmente una gran atención pública.

Durante su participación en la Primera Guerra Mundial, la percepción en Italia sobre la figura de D'Annunzio pasó a ser la de una figura literaria a un héroe de guerra. D'Annunzio va a relacionarse con las tropas de élite Arditi, de las cuales nacerán los primeros fascistas, y durante la guerra también realizará el famoso vuelo sobre Viena. Tras el final de la guerra, D'Annunzio tomará parte de una reacción nacionalista italiana contra la conferencia de Paz de París y establecerá la breve regencia de Italia en Carnaro en Fiume, nombrandose a sí mismo como Duce de Carnaro. Durante su breve mandato, D'Annunzio hará de la música un principio fundamental del estado y manejó una economía dirigista.

Gabriele D'Annunzio nació un 12 de marzo de 1863 en el municipio de Pescara, en la provincia de Abruzos, en el seno de una familia burguesa y privilegiada. Gabriele era hijo de Paolo D'Annunzio, un terrateniente rico y alcalde del pueblo, y de doña Luisa de Benedictis. Gabriele era el tercero de cinco hijos y vivió una infancia feliz, distinguiéndose por inteligencia y vivacidad. Su padre originalmente se llamaba Paolo Rapagnetta (apellido su madre soltera) pero a la edad de trece años fue adoptado por un tío rico sin hijos, Antonio d'Annunzio, de quien tomaría su apellido. 

Gabriele estudió en la escuela en el Liceo Cicognini en Prato, Toscana, y publicó su primer libro de poesía a los dieciséis años, un pequeño volumen de versos llamado Primo Vere (1879), influenciado por el Odi barbare de Giosuè Carducci. Su verso se distinguía por una gracia tan ágil que Giuseppe Chiarini al leerlos llevó al desconocido joven ante el público en un artículo entusiasta. En 1881 ingresó en la Universidad de La Sapienza de Roma, en la que formó parte de los diversos grupos literarios existentes. También escribió críticas y artículos para periódicos locales. Su primera novela, "Il piacere" ("El placer"), se publicó en 1889.

Se casó con Maria Hardouin di Gallese en 1883, y con ella tuvo tres hijos, pero su matrimonio terminó en 1891. En 1894 inició una tempestuosa historia de amor con la actriz Eleonora Duse, relación que terminó en 1910. En 1897 D’Annunzio fue elegido miembro de la Cámara de los Diputados por un periodo de tres años, pero en 1910 su estilo de vida temerario le obligó a dimitir. Huyó a Francia para escapar de sus acreedores. Allí colaboró con el compositor Claude Debussy en la obra "El martirio de San Sebastián" (1911).

Tras el inicio de la Primera Guerra Mundial, D’Annunzio regresó a Italia y pronunció varios discursos apoyando la entrada de Italia en el bando de los Aliados. Fue piloto de guerra voluntario y perdió la visión de un ojo en un accidente aéreo. El 9 de agosto de 1918, como comandante del escuadrón número 87 conocido como «La Serenísima», organizó una de las mayores hazañas de la contienda al conseguir que nueve aviones realizaran un viaje hasta Viena para lanzar panfletos propagandísticos.

La guerra hizo que sus ideas nacionalistas se hicieran más fuertes. La cesión de la ciudad de Fiume (actualmente Rijeka en Croacia) en la Conferencia de París de 1919 le irritó. Lideró a los nacionalistas italianos de la ciudad que se apoderaron de ella y forzaron la retirada de las tropas estadounidenses, francesas y británicas que la ocupaban. Pretendía que Italia se anexionara de nuevo Fiume, pero la petición fue denegada.

Entonces, D’Annunzio declaró Fiume como un estado constitucional independiente, el Estado libre de Fiume, presagio del posterior sistema fascista italiano. Se nombró a sí mismo Duce. Intentó organizar una alternativa a la Sociedad de Naciones para las naciones oprimidas (y selectas) del mundo (como Fiume) e intentó realizar alianzas con varios grupos separatistas de los Balcanes sin demasiado éxito.

D’Annunzio ignoró el Tratado de Rapallo y declaró la guerra a Italia. Finalmente se rindió en diciembre de 1920 después de que el ejército italiano bombardeara la ciudad. Después del incidente de Fiume, D’Annunzio se retiró a su villa de Cargnacco a orillas del lago de Garda, en el municipio de Gardone Riviera, y pasó sus últimos años escribiendo. Aunque tuvo una gran influencia en la ideología de Benito Mussolini nunca estuvo directamente implicado en los gobiernos fascistas italianos.

A petición de Benito Mussolini, el rey Víctor Manuel III crea el título nobiliario de príncipe de Montenevoso en honor a la montaña homónima. El título, aunque no representa ningún feudo principesco en realidad, fue creado "motu proprio" para condecorar a D'Annunzio por la victoria del ejército italiano sobre el austríaco en la primera guerra mundial.

En 1937 fue nombrado miembro de la Real Academia Italiana. Gabriele D’Annunzio murió de forma fulminante el 1 de marzo de 1938. Mussolini le ofreció funerales de estado.

Se lo considera un precursor de los ideales y las técnicas del fascismo italiano. Su ideario nació en Fiume, cuando escribió junto a Alceste de Ambris su constitución. De Ambris se encargó de la parte legal, mientras que D’Annunzio aportó sus habilidades como poeta. La constitución establecía un Estado corporativista, con nueve corporaciones para representar a diferentes sectores de la economía (empleados, trabajadores, profesionales) así como una «décima» (invento de D’Annunzio), representación de los «humanos superiores» (héroes, poetas, profetas, superhombres). La constitución declaraba también que la música era el principio fundamental del Estado.

Ahí nació también parte de la cultura autoritaria que Benito Mussolini aprendió e imitó de D’Annunzio: su método de gobierno en Fiume, la economía del estado corporativo, largos y emotivos rituales nacionalistas, el saludo romano, seguidores ataviados con camisas negras, respuestas brutales y una fuerte represión contra la disidencia comunista.

D’Annunzio defendía la política expansionista italiana y aplaudió la invasión italiana de Etiopía. Era ateo.

En lo más alto de la fama, D’Annunzio fue aclamado por la originalidad, el poder y el decadentismo de sus escritos. Su trabajo tuvo un inmenso impacto en toda Europa e influyó en generaciones de escritores italianos. Sin embargo, su reputación literaria ha estado siempre ligada a su asociación con el fascismo.

Fue un escritor prolífico. Sus novelas, escritas en italiano, incluyen nombres como "El placer" (1889), "El triunfo de la muerte" (1894), y "Las vírgenes de las rocas" (1896). Escribió el guion de la película "Cabiria", basada en diversos episodios de la segunda guerra púnica. Las obras de D’Annunzio estuvieron muy influidas por la escuela simbólica francesa y contienen episodios de gran violencia y descripciones de estados mentales anormales, junto con magníficas escenas imaginarias.












</doc>
<doc id="116791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116791" title="Microorganismos efectivos">
Microorganismos efectivos

Los microorganismos efectivos o E.M. (del inglés Effective Microorganisms) son microorganismos.
Un microorganismo efectivo se refiere a cualquiera de los organismos predominantemente anaeróbicos mezclados en enmiendas comerciales agrícolas, medicamentos y suplementos nutricionales basados en el producto de marca comercial originariamente comercializado como "EM-1 Microbial Inoculant", también conocido como "Effective Microorganisms" y "EM Technology". Estas mezclas incluyen,en sinergia metabólica:

La Tecnología de los Microorganismos Eficientes, fue desarrollada por Teruo Higa, profesor de horticultura de la Universidad de Ryukyus en Okinawa, Japón. A comienzos de los años sesenta, el Profesor Higa comenzó la búsqueda de una alternativa que reemplazara los fertilizantes y plaguicidas sintéticos y en los últimos años ha incursionado en su uso en procesos de compostaje, tratamiento de aguas residuales, ganadería y para el uso en la limpieza del hogar.
Estudiando las funciones individuales de diferentes microorganismos, Higa encontró que el éxito de su efecto potenciador estaba en su mezcla; por esto se dice que los microorganismos eficientes (ME) trabajan en sinergia, ya que la suma de los tres tiene mayor efecto que cada uno por separado. Los ME están compuesto por bacterias fotosintéticas o fototrópicas (Rhodopseudomonas spp), bacterias ácido lácticas (Lactobacillus spp) y levaduras (Saccharomyces spp).


Es un producto de un cultivo bacteriano desarrollado por el agrónomo japonés Teruo Higa,de la Facultad de Agricultura de la Universidad de Ryukyus en Okinawa, Japón, en los años 70, que se extendió por el resto del mundo a principios de los 80.

En la actualidad la Biotecnología EM es mundialmente conocida por sus diferentes usos, en especial en el control de olores y contribución al mejoramiento de suelos poco productivos por las aplicaciones indiscriminadas de agroquimicos. .

La biotecnología es conocida con otros nombres: Microorganismos Eficaces y Microorganismos Eficientes. Para América del Sur existen varios productores que se encargan de distribuir y producir la tecnología, para Colombia quien maneja los conocimientos y producción para la transfería es una entidad ubicada en Bogotá, Colombia. Así mismo existen otros distribuidores en el continente que periódicamente se reúnen para fortalecer los conocimientos y usos de esta biotecnología.

Los diferentes microorganismos que conforman la biotecnología del EM, toman sustancias generadas por otros organismos basando en ello su funcionamiento y desarrollo.

Son bacterias autótrofas son un grupo de microbios independientes y auto-suficientes capaces de sintetizar sustancias útiles a partir de secreciones de raíces, materia orgánica y gases dañinos, usando la luz solar y el calor del suelo como fuentes de energía. Al emplear la materia orgánica presente (sólida, líquida y gaseosa) impiden la producción de sustancias con olores desagradables como el metano, mercaptano, ácido sulfhídrico, amoniaco, entre otras que pueden ser causadas por procesos de putrefacción. Las sustancias sintetizadas por estas bacterias comprenden aminoácidos, ácidos nucleicos, sustancias bioactivas y azúcares, las cuales promueven el crecimiento y desarrollo de las plantas.

Estas bacterias producen ácido láctico a partir de azúcares y otros carbohidratos sintetizados por bacterias fototróficas y levaduras. El ácido láctico es un fuerte esterilizador, ya que genera un ambiente poco favorable para el desarrollo de microorganismos patógenos, también producen otros metabolitos inhibidores, como el peróxido de hidrógeno (HO) y otros derivados del metabolismo del oxígeno, así como compuestos aromáticos (diacetilo, acetaldehido), derivados deshidratados del glicerol (reuterina), enzimas bacteriolíticas, bacteriocinas y otras sustancias que aceleran la descomposición de la materia orgánica. Las bacterias ácido lácticas aumentan la fragmentación de los componentes de la materia orgánica, como la lignina y la celulosa, transformando esos materiales sin causar influencias negativas en el proceso.

El uso de bacterias ácido lácticas reducen las poblaciones de nemátodos y controla la propagación y dispersión de fusarium, y gracias a ello induce un mejor ambiente para el crecimiento de los cultivos

Las levaduras sintetizan sustancias antimicrobiales y otras útiles, requeridas por las plantas para su crecimiento a partir de aminoácidos y azúcares secretados por las bacterias fototróficas, materia orgánica y raíces de plantas. Las sustancias bioactivas como las hormonas y las enzimas producidas por las levaduras promueven la división activa celular y radical. Estas secreciones también son sustratos útiles para el EM como las bacterias ácido lácticas y actinomicetes.

Tiene diversas aplicaciones, sobre todo en la agricultura y jardinería (incluido el compostaje) y el hogar.




</doc>
<doc id="116792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116792" title="Octosílabo">
Octosílabo

La palabra octosílabo se utiliza para designar en poesía a los versos que constan de ocho sílabas métricas. Es importante hacer la distinción entre sílabas "métricas" (o fonéticas) y sílabas gramaticales, porque en muchas ocasiones el cómputo métrico de las sílabas no coincide con la suma del número de sílabas reales de cada palabra.

Así, por ejemplo, el sexto verso del "Romance de Abenámar", «la luna estaba crecida» contiene nueve sílabas gramaticales: la-lu-na-es-ta-ba-cre-ci-da.

Fonéticamente, sin embargo, la última sílaba de "luna" (na) forma sinalefa (unión fonética de dos sílabas átonas contiguas) con la primera de "estaba" (es), de manera que el silabeo queda como:
la-lu-naes-ta-ba-cre-ci-da cumpliendo las ocho sílabas que caracterizan la forma de los versos en los romances.

Sin que sea un hecho científico comprobable, algunos estudiosos doctores proponen que el castellano tiene cierta "querencia" por el ritmo octosilábico, que suena especialmente cercano y se adapta fácilmente al habla y al oído de los hispanohablantes.



</doc>
<doc id="116805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116805" title="Asonancia">
Asonancia

La "asonancia" o rima asonante es una figura retórica que consiste en la repetición de las vocales de una palabra en otra, a partir de la sílaba tónica. Está emparentada con la aliteración. La asonancia se diferencia de la consonancia en que la semejanza que establece entre dos palabras es solo parcial (coinciden las vocales, pero no las consonantes).




</doc>
<doc id="116809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116809" title="Los troyanos">
Los troyanos

Los troyanos (título original en francés, "Les Troyens") es una ópera en cinco actos con música de Hector Berlioz y libreto en francés del mismo compositor, basado en los Libros I, II y IV de la "Eneida", de Virgilio. 

Compuesta entre 1856 y 1858, "Les Troyens" es el trabajo más ambicioso y largo de Berlioz, y la cúspide de su carrera como compositor. Sin embargo, Berlioz no vivió para verla interpretada completa.Bajo el título "Les Troyens à Carthage", los últimos tres actos fueron representados en París el 4 de noviembre de 1863, seis años antes de la muerte del compositor (1869).

Berlioz nunca vio la representación de los dos primeros actos, llamados "La prise de Troie". La primera producción integral de la obra, dividida en dos sesiones en dos noches, se hizo en el Großherzoglichen Hoftheater de Karlsruhe en 1890.

No se hizo una producción semejante a la concebida por Berlioz hasta 1957, en el Royal Opera House, del Covent Garden. La dirección musical corrió a cargo de Rafael Kubelík. 

Hay que señalar la representación que, también con dirección de Rafael Kubelik, se llevó a cabo en la Scala de Milán en el año 1960, destacando como histórico Eneas Mario del Mónaco (a quién el héroe troyano le sentó perfecto), Giulietta Simionato como Dido, y Fiorenza Cossotto como Casandra.
En la década de los 60 fue popularizada por la soprano francesa Régine Crespin que supo abordar los dos papeles protagónicos (Casandra y Dido) en una misma representación en el Teatro Colón de Buenos Aires, en la Ópera de San Francisco y en París. 

El estreno de la versión completa, tal como la concibió Berlioz, fue en Londres, el 17 de septiembre de 1969. La primera grabación integral la realizó el director británico Colin Davis en 1969 con Jon Vickers como Eneas.

Otro hito en la historia de la obra fue en 1983 durante la temporada centenaria del Metropolitan Opera cuando se representó dirigida por James Levine con Plácido Domingo, Tatiana Troyanos como Dido y Jessye Norman como Casandra en su debut metropolitano.

Para conmemorar el bicentenario del nacimiento de Berlioz en 2003, "Les Troyens" fue repuesta en la Ópera de la Bastilla, París (dirigida por John Eliot Gardiner), Ámsterdam (Edo de Waart), y el Metropolitan Opera de Nueva York (con Deborah Voigt como Casandra y la aclamada mezzosoprano americana Lorraine Hunt Lieberson en el papel de Dido).

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 263 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 31.ª en Francia y la segunda de Berlioz, con 9 representaciones en el período. "La Prise de Troie" y "Les Troyens à Carthage" han tenido ocho representaciones cada una en el período.

"En el campamento griego, abandonado, al pie de los muros de Troya"

Los troyanos celebran la aparente liberación después de diez años de asedio. Ven un enorme caballo de madera abandonado por los griegos, y suponen que es una ofrenda a la diosa Palas Atenea. A diferencia del resto de troyanos, Casandra desconfía de la situación. Prevé que no vivirá para casarse con su prometido Corebo. Llega él, que insta a Casandra a olvidar sus presentimientos. Pero la visión profética cobra intensidad, y Casandra ve la total destrucción de Troya. Cuando entra silenciosamente Andrómaca, se detiene la celebración.

Eneas entonces se apresura para hablar de que el sacerdote Laocoonte haya sido devorado por una serpiente de mar, después de haber advertido a los troyanos de que quemaran el caballo. Eneas interpreta eso como un signo de la ira de la diosa Atenea por el sacrilegio. En contra de las fútiles protestas de Casandra, Príamo manda que metan el caballo en Troya y lo pongan junto al templo de Palas Atenea. Hay un sonido de lo que parece ser choque de armas dentro del caballo, pero los troyanos, en su engaño, lo interpretan como un feliz augurio. Casandra se desespera cuando ve la procesión, y se resigna a morir dentro del recinto de Troya.

Los soldados griegos que estaban escondidos en el caballo de madera, han salido de él y han empezado a destruir Troya y a matar a sus habitantes.

"Escena 1: Palacio de Eneas"

Con la lucha de fondo, la sombra de Héctor visita a Eneas y le dice que escape de Troya y marche a Italia, donde habrá de fundar una nueva Troya. Después de que Héctor se desvanezca, Pántoo trae noticia de que los griegos estaban escondidos en el caballo. Llega Ascanio con noticias de más destrucción. A la cabeza de una banda de soldados, Corebo insta a Eneas a que tome las armas para la batalla. Todos deciden defender Troya hasta la muerte.

"Escena 2: Palacio de Príamo"

Varias de las mujeres troyanas están rezando ante el altar de Vesta para que sus soldados reciban la ayuda divina. Casandra cuenta que Eneas y otros guerreros troyanos han rescatado el tesoro del palacio de Príamo y han evacuado a la gente de la ciudadela. Profetiza que Eneas y los supervivientes fundarán una nueva Troya en Italia. Pero también dice que Corebo está muerto, y decide morir ella. Las otras mujeres reconocen que Casandra tuvo razón en sus profecías y que fue un error no creerla. Casandra entonces llama a las troyanas a que se la unan en la muerte, para impedir ser deshonradas por los griegos invasores. Varias mujeres confiesan que les da miedo morir, y Casandra les dice que se aparten de su vista. El resto de las mujeres se une a Casandra. Un capitán griego las observa con admiración por su coraje. Llegan los soldados griegos y exigen el tesoro troyano a las mujeres. Casandra, desafiante, se burla de ellos, y de repente se apuñala. Políxena coge la misma daga y emula a Casandra. Las demás se burlan de los griegos, que llegan demasiado tarde para encontrar el tesoro, y, para horror de ellos, se abocan a un suicidio en masa. Casandra lanza un último grito de "¡Italia!" antes de caer, muerta.

"Salón del trono de Dido, en Cartago"

Los cartagineses y su reina, Dido, están celebrando la prosperidad que lograron en los últimos siete años desde que se marcharon de Tiro para fundar una nueva ciudad. Dido, sin embargo, está preocupada por Yarbas, el rey númida, y no sólo porque le ha propuesto un matrimonio político. Los cartagineses juran que defenderán a Dido, y los constructores, marineros y granjeros ofrecen su tributo a Dido.

En privado después de estas ceremonias, Dido y Ana hablan de amor. Ana insta a Dido a casarse de nuevo, pero Dido insiste en honrar la memoria de su marido fallecido, Siqueo. Yopas entra entonces para hablarles de una flota desconocida que ha llegado al puerto. Recordando sus propios viajes marinos, Dido dice que estos extranjeros sean bienvenidos. Entra Ascanio, presenta el tesoro de Troya salvado, y relata la historia de Troya. Dido reconoce que sabe de su situación. Pántoo narra el destino final de los troyanos, que es fundar una nueva ciudad en Italia. Durante esta escena, Eneas está disfrazado como un marinero normal y corriente. 

Narbal entra entonces para decirle a Dido que Yarbas y su ejército están atacando los campos que rodean Cartago y se dirigen a la ciudad. Pero Cartago no tiene suficientes armas para defenderse. Eneas entonces revela su verdadera identidad y ofrece los servicios de su gente para ayudar a Cartago. Dido acepta la oferta, y Eneas confía a Ascanio al cuidado de Dido. Los cartagineses y los troyanos entonces se preparan para combatir a los númidas.

"Escena 1: Caza real y tormenta"

Esta escena es puramente instrumental, ambientada en un bosque con una caverna en el fondo. Dido y Eneas han quedado separados del resto de la partida de caza. Estalla una tormenta, y los dos se refugian en la caverna, donde reconocen su atracción mutua y obran en consecuencia.

"Escena 2: Los jardines de Dido junto al mar"

Los númidas han sido derrotados, y tanto Narbal como Ana están aliviados por ello. Sin embargo, Narbal se preocupa porque Dido está siendo negligente con los asuntos de estado, distraída con su amor a Eneas. Ana rechaza tales preocupaciones y dice que eso indica que Eneas será un excelente rey para Cartago. Narbal recuerda a Ana, sin embargo, que los dioses han señalado Italia como destino final de Eneas. Ana responde que no hay dios más poderoso que el amor.

Después de la entrada de Dido, y de bailes por parte de danzarinas egipcias, los esclavos, y las esclavas nubias, Yopas entona una canción de los campos, a petición de la reina.

Dido pide a Eneas que le cuente más sobre Troya. Eneas revela que, después de algo de persuasión, Andrómaca se casó con el hijo de Aquiles, Pirro, que había matado a Héctor, el anterior marido de Andrómaca. Dido entonces empieza a cuestionarse sus sentimientos respecto a su difunto esposo. En un punto, Ascanio saca el anillo de Siqueo del dedo de Dido. Dido lo recupera, pero más adelante lo olvida. A solas, Dido y Eneas cantan un dúo de amor. Al final del acto, el dios Mercurio aparece y golpea el escudo de Eneas, y entonces llama tres veces: "¡Italia!".

"Escena 1: La bahía de Cartago"

Hilas entona una canción de nostalgia por su casa, a solas. Dos centinelas se burlan diciendo que nunca más verán su patria natal. Pántoo y los jefes troyanos discuten los signos de enfado del dios ante su tardanza de irse a Italia. Los centinelas dicen que ellos viven bien en Cartago y no quieren marcharse. 

Llega Eneas cantando su desesperación ante los portentos del dios y sus advertencias de que deben partir para Italia, y también su tristeza por la deslealtad a Dido que supondrá obedecer al dios. Las sombras de Príamo, Corebo, Héctor y Casandra se aparecen e incansablemente conminan a Eneas para que marche a Italia con su pueblo. Manda entonces Eneas a sus camaradas que se preparen para marchar esa mañana, antes del amanecer.

Aparece entonces Dido, sorprendida por el intento de Eneas de irse en secreto, y aún enamorada de él. Eneas alega los mensajes de los dioses para seguir adelante, pero Dido no acepta esa disculpa, y lo maldice mientras se marcha.
"Escena 2: Habitación de Dido al amanecer"

Dido le pide a Ana que ruegue a Eneas por última vez que se quede. Ana se reconoce culpable al haber animado el amor de su hermana y Eneas. Dido, enfadada, arguye que si Eneas la hubiera amado dxe verdad, habría desafiado a los dioses; pero luego le pide a su hermana que ruegue a Eneas que se quede unos pocos días.

La multitud ha visto que los troyanos se marchan. Yopas lleva las noticias a Dido, que, enfurecida, exige que los cartagineses persigan a la armada troyana, la alcancen y la destruyan, y querría haber destruido a los troyanos cuando llegaron. Luego resuelve ofrecer sacrificios, y aniquilar así los regalos que le hicieron los troyanos y los que les hizo ella.

A solas, Dido se aboca a la muerte ("Je vais mourir" – "Voy a morir "), y después de expresar un último sentimiento de amor a Eneas, se prepara para despedirse de la ciudad ("Adieu, fière cité" – "Adiós, orgullosa ciudad ").

"Escena 3: Los jardines del palacio"
Se ha construido una pira sacrificial con los recuerdos de Eneas, al que maldicen Narbal y Ana con que sufra una humillante muerte en batalla ("Dieux de l'oubli, dieux de Ténare" – "Dioses del olvido, dioses de Ténaro "). Dido sube a la pira ("Pluton ... semble m'être propice" – Plutón ... parece serme propicio "), se quita el velo y lo lanza sobre la toga de Eneas ("D'un malheureux amour, funestes gages"). Tiene una visión de un futuro guerrero africano, Aníbal, que se alzará y atacará Roma para vengarla.

Para espanto de su pueblo, Dido se apuñala con la espada de Eneas. Pero en el momento de su muerte, tiene una última visión: Cartago será destruida, y Roma será "inmortal". Los cartagineses lanzan entonces una última maldición a Eneas y a los troyanos, y juran vengarse de que haya abandonado a su reina.





</doc>
<doc id="116824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116824" title="Rima consonante">
Rima consonante

La rima consonante es la que se produce entre dos o más versos similares, cuando los fonemas de sus últimas letras coinciden a partir de la vocal acentuada.
Sirve para todo tipo de versos.
Ejemplo: se puede ver en esta décima espinal de la "Fábula de las moscas", de Félix María Samaniego: 

Como se puede observar, "miel" rima en consonante con "él" y "pastel"; "acudieron" con "murieron", "golosina" con "examina" y "domina" y "corazones" con "prisiones".

Otro ejemplo: "Vida de puerto", del chileno Carlos Pezoa Véliz.
En este caso, riman "risa" con "longaniza", ya que en América la "s" y la "z" tienen el mismo sonido. También, riman "pequén" y "Verlaine," ya que la pronunciación castellanizada de este apellido es "berlén".

</doc>
<doc id="116880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116880" title="Borís Godunov (ópera)">
Borís Godunov (ópera)

Borís Godunov (título original en ruso: Борисъ Годуновъ "Borís Godunov") es una ópera en cuatro actos y un prólogo con música y libreto en ruso de Modest Músorgski. Se basa en el drama homónimo de Aleksandr Pushkin, considerada su obra maestra, y en la "Historia del Estado ruso", de Nikolái Karamzín. Se estrenó el 27 de enero de 1874, en el Teatro Mariinski de San Petersburgo. La obra narra algunos pasajes de la historia del zar Borís Godunov y la lucha entre el pueblo ruso y el polaco.

"Borís Godunov" tiene como antecedentes dos óperas que Músorgski había comenzado a componer pero dejó inconclusas: "Salambó", según la novela de Gustave Flaubert, y "El casamiento", basada en una farsa de Nikolái Gógol. En esta última obra, comenzó a experimentar con un recitativo realista modelado en el ritmo del lenguaje hablado, contra un rico fondo orquestal que según el compositor revelaría la emoción escondida en la comunicación verbal.

En 1868, Músorgski comienza a frecuentar el círculo de artistas e intelectuales que se reunían en la casa de Ludmila Shestakova, hermana del compositor ya fallecido Mijaíl Glinka, pionero de la ópera rusa. Allí, el historiador Vladímir Nikolski sugirió a Músorgski la idea de componer una ópera basada en el drama de Aleksandr Pushkin “Borís Godunov”. Dicho drama, inspirado en la “Historia del Estado ruso” de Nikolái Karamzín y escrito siguiendo el modelo de las tragedias históricas de Shakespeare, fue finalizado en 1825 y publicado en 1831, pero no se permitió su representación por la censura estatal hasta 1866, cuya representación fue permitida bajo la condición de cortar algunas escenas.
Debido al interés que despertó la propuesta en el compositor, Shestakova le envió un ejemplar del drama, donde Músorgski encontrará la materia para su buscado “drama popular”, que exprese al hombre auténticamente ruso.

Músorgski adaptó las escenas dramáticamente más efectivas, algunas de las cuales preservaron los versos originales de Pushkin. Luego de escribir el libreto, que constaba de siete escenas distribuidas en cuatro partes, trabajó rápidamente, comenzando con la partitura vocal que finalizó el 18 de julio de 1869, y completando la partitura cinco meses después, el 15 de diciembre de 1869.

En 1870, el compositor envió la obra a la dirección del Teatro Mariinski de San Petersburgo, la cual fue rechazada. Mucho más sintética e intensa que la ópera italianizante en boga en aquella época, el teatro alegó falta de los elementos básicos de la trama de una ópera seria, como un personaje femenino y la inexistencia de una intriga amorosa. Es curioso que la ópera no fuera censurada por motivos políticos, cuando en ella no se habla de otra cosa más que de política. Pero para entonces ya no era posible censurar a Pushkin, cuyo drama ya había sido estrenado con éxito.

El compositor revisó la ópera y produjo una versión en 1872, dividida en un prólogo y cuatro actos (nueve escenas). Introdujo en ésta no solo cambios en la estructura dramática, sino también en la partitura, reelaborando completamente algunos pasajes. Se agregaron tres escenas (las dos escenas en Polonia y la escena en Kromy), se eliminó la escena frente a la Catedral de San Basilio, y se modificó el actoII. Estas modificaciones dieron lugar al agregado de un importante rol de ‘’prima donna’’ (Maryna Mníszech), la expansión de roles femeninos existentes (fragmentos adicionales para la posadera y la nodriza), y la extensión de la parte del pretendiente. Además, Músorgski agregó versos propios al drama de Pushkin, asistido por un estudio de la “Historia del Estado Ruso” de Nikolái Karamzín. La partitura vocal de esta versión fue finalizada el 14 de diciembre de 1871, y la partitura completa el 23 de junio de 1872.

Gracias a la ayuda de Nikolái Rubinstein y del director de orquesta Eduard Nápravník, que ofrecieron ejecuciones de escenas de la obra en formato de concierto, la segunda versión de la obra pudo subir a los escenarios el 27 de enero de 1874.

"Borís Godunov" fue "reorganizada" y orquestada dos veces por Nikolái Rimski-Kórsakov (1896 y 1908) y una por Dmitri Shostakóvich. Las versiones de Rimski-Kórsakov son las más interpretadas en Rusia, mientras que las originales de Músorgski, mucho más oscuras y de acuerdo con los críticos más ajustadas a la historia, son las más interpretadas en Europa y América.

En 1997 la Ópera del Teatro Mariinski realizó una grabación de las versiones de las dos partituras originales de Músorgski bajo la dirección de Valeri Guérguiev.

Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabaseaparece la n.º58 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 3.ª en Rusia y la primera de Músorgski, con 76 representaciones.

Actualmente, es frecuente que se represente la versión de 1872, con el agregado de la escena frente a la Catedral de San Basilio de la versión de 1869, de tal forma de incluir la máxima cantidad de escenas compuestas por Músorgski, y darle una aparición adicional al personaje protagónico. En la reseña del argumento que se indica a continuación se describe el argumento de la versión de 1872 con el agregado de la escena mencionada como escena1 del actoIV.


Ante el Monasterio de Novodévichi, en Moscú, la multitud, obedeciendo las órdenes de los soldados, se lamenta amargamente. Dentro del monasterio se encuentra Borís Godunov, quien como acaba de declarar Schelkálov, secretario del consejo de Estado, no quiere aceptar el trono, a pesar de los deseos de los nobles y del clero. Llega un grupo de peregrinos y entra en el monasterio. Los soldados ordenan a los congregados que se presenten ante el Kremlin al día siguiente.

Al siguiente día el pueblo está congregado en la explanada del Kremlin de Moscú. Shuiski vitorea a Borís, que al final ha aceptado su nombramiento, y que ahora se presenta ante la multitud con los atributos de zar. Se dirige al pueblo y sus palabras revelan la turbación de su espíritu. El pueblo le aclama.

En el monasterio de Chúdov, durante la noche un anciano monje, Pimen, escribe una crónica de Rusia. Grigori Otrépiev, un joven monje que duerme en la celda, se despierta. Pide a Pimen su bendición y el anciano se la otorga, en tanto que se escucha como fondo el cántico de los monjes. Ahora Otrépiev relata al anciano monje un sueño que ha tenido y que le atormenta: una multitud en Moscú le señalaba con gesto desdeñoso. Pimen a su vez le dice cómo él mismo vio, hace dos años, el cuerpo del joven príncipe Dmitri, hijo del último zar, y que había sido asesinado por orden del usurpador Borís Godunov. Grigori queda profundamente impresionado y Pimen señala que si Dmitri viviera tendría la misma edad que Grigori. Al salir el anciano para los oficios de maitines Grigori lanza una amenaza dirigida al zar Borís Godunov, decidido a hacerse pasar por el zarévich Dmitri.

En una posada junto al camino, la posadera está cantando mientras trabaja. Llegan dos monjes vagabundos, Misaíl y Varlaam, seguidos de Grigori, vestido ahora con ropas de campesino. Los monjes beben; Varlaam entona una chispeante canción ("Una vez en la ciudad de Kazán") que trata de las hazañas militares del zar Iván el Terrible. Grigori se mantiene retraído; tiene el propósito de hacerse pasar por el príncipe Dmitri y reclamar su derecho al trono de Rusia, para lo cual quiere atravesar la cercana frontera con Lituania, que en aquel tiempo formaba parte del reino de Polonia. Llaman a la puerta y entran unos guardias de la frontera, anunciando que llevan la orden de arresto para un tal Grishka (diminutivo de Grigori) Otrépiev. Los guardias, analfabetos, dan a leer el escrito a Grigori, que falseando lo escrito, hace una descripción de la persona buscada que corresponde a uno de los dos monjes: Varlaam. Finalmente Varlaam lee correctamente lo que hay escrito en la orden, pero entre tanto, Grigori ha logrado escapar de allí.

En un salón del Kremlin, Xenia, la hija de Borís, se lamenta de la muerte de su prometido. Su pequeño hermano, Fiódor, está entusiasmado con un reloj mecánico. La nodriza trata de consolar a Xenia, cantándole una canción festiva sobre un mosquito. Después de otra canción, entonada por la aya y Fiódor, entra Borís y se marchan Xenia y la nodriza. Fiódor, ante un mapa de Rusia, muestra orgullosamente a su padre sus extensos dominios. Luego, Borís canta la infelicidad que lo atormenta y la desgracia que presiente y cómo lo hostiga el recuerdo del asesinado Dmitri (Tengo el supremo poder). Se oye ruido fuera. Entra un boyardo con noticias acerca de unos disturbios originados por Shuiski. Vuelve a entrar Fiódor y dice a su padre que el ruido lo había causado una cotorra mal educada. Entra Shuiski y Borís lo acusa de conspirador. Pero Shuiski le dice, a su vez, que ha aparecido en Lituania un pretendiente que se hace llamar Dmitri. El nombre conmociona a Borís, que pide a Shuiski confirmación de que el príncipe Dmitri murió realmente. Solo en la estancia, presa de agitación, Borís imagina que las figuras mecánicas del reloj, que empieza a sonar, son una visión del joven asesinado.


En el castillo de Sandomir, en Polonia, la princesa Maryna, está siendo vestida por sus damas. Pero ella no presta atención alguna a las ligeras canciones que cantan sus acompañantes para distraerla, su pensamiento está puesto en la gloria de Polonia y espera que Dmitri, de quien se ha enamorado, la convierta en zarina de Rusia. Su confesor, el jesuita Rangoni, le dice que con el triunfo de Dmitri ella debe llevar la religión católica a Rusia. Maryna no se muestra muy dispuesta al principio, pero después accede.

En el jardín del castillo, a la luz de la luna, el enamorado Grigori o Dmitri espera a Maryna. Aparece Rangoni, dirigiéndose a él como al zarévich y pidiéndole que lo acepte como su guía espiritual. Se escucha una polonesa; Maryna, acompañada de sus huéspedes, pasea con un noble anciano; los reunidos cantan el próximo triunfo de Polonia sobre los rusos. Entra de nuevo Maryna. Obediente a los consejos de Rangoni, rechaza desdeñosa las palabras de amor de Dmitri y le dice que su deber es llegar a ser zar de Rusia. Después de una breve discusión, se reconcilian. Mientras que Rangoni, que desde un lugar oculto, ve lo sucedido, se regocija.

Una multitud espera frente a la Catedral mientras se lanza el anatema contra el usurpador. Los hombres dan por cierto que el usurpador es realmente Dmitri y que no tardará en recuperar el trono que le corresponde.

Un grupo de niños se burla de un inocente y le roban un kópek (moneda); el inocente llora. Borís sale del templo junto a su comitiva, mientras el pueblo clama por pan. El zar pregunta al inocente por la causa de su llanto, y este replica pidiendo que haga matar a los que le robaron su kópek, como hiciera un día con el zarévich niño. Borís detiene con un gesto a los que se apoderan del hombre y le pide que rece por él, pero el inocente responde que no puede rezar por un zar Herodes, ya que la Virgen lo prohíbe.

El consejero de Estado boyardo está reunido en el Kremlin. El secretario del consejo, Schelkálov, anuncia la petición de ayuda de Borís para hacer frente al pretendiente, el supuesto Dmitri. El consejo la otorga. Shuiski, que es sospechoso de rebelión, entra, y al darse cuenta de que Borís, observado secretamente, está temblando, declara que ha visto el fantasma del asesinado Dmitri, y grita: Fuera niño. Borís, enfermo, se levanta tambaleante, dice unas pocas palabras y se sienta. Shuiski, después de haber pedido permiso, entra acompañando a un monje que ha solicitado audiencia. Se trata de Pimen, que dice que, habiéndose quedado ciego, visitó la tumba del zarévich asesinado, Dmitri, y quedó milagrosamente curado. Borís se hunde. Sabiendo que su muerte está cercana, manda llamar a su hijo y despide a los boyardos. Suenan las campanas. Borís dice a Fiódor que desconfíe de los boyardos y que defienda al pueblo y a la Iglesia rusa. Se escuchan voces a lo lejos, entran de nuevo los boyardos y Borís muere.

En un claro del bosque cerca de Kromy, la turba apalea a Jruschov, un boyardo seguidor de la causa de Borís. Misaíl y Varlaam, los monjes vagabundos, entran en escena y se ponen al frente de la turba alabando a Dmitri. A la alabanza se unen dos jesuitas, Lavitski y Chernikovski, quienes cantan en latín, pero el grupo se vuelve contra ellos y se los llevan al interior del bosque para ahorcarlos. Anunciado por una trompeta, entra Dmitri a caballo y la multitud le aclama. Dmitri, entonces, grita: ¡A Moscú! Entre bastidores se escucha la oración de los jesuitas. Todos siguen a Dmitri, dejando solo en el escenario al inocente que canta a la infeliz Rusia...

“Borís Godunov” fue compuesta en una época en la que el drama histórico dominaba la escena literaria y musical rusa, como reflejo de la extendida opinión de que el arte debía revestir una responsabilidad y una utilidad social. Músorgski asumió esa responsabilidad social mucho más seriamente que cualquier otro compositor ruso de su tiempo. El drama de Pushkin poseía todos los ingredientes necesarios a los designios del compositor: un tema histórico importante, con un amplio abanico de caracteres y tipos humanos, que junto a una destacada participación del pueblo cumplía con el objetivo del compositor de representar la esencia del espíritu ruso.

Se trata de una obra esencialmente política, centrada en sucesos ocurridos en el denominado Período Tumultuoso, entre la muerte del zar Iván IV el Terrible y el advenimiento de la Dinastía Románov, caracterizado por una gran inestabilidad política. Al respecto, es interesante mencionar que cuatro personajes de la obra fueron efectivamente zares de Rusia durante ese período: Borís Godunov, Fiódor II (hijo de Borís Godunov), Grigori Otrépiev (el falso Dmitri), y el boyardo Shuiski.

Uno de los temas centrales de la obra es la búsqueda del poder, que determina las acciones tanto de Borís Godunov como también de Grigori, de la nobleza polaca, y de los boyardos.

La trama se encuentra atravesada por el engaño en diversas formas. Borís Godunov simula rehusar el pedido de todos para que asuma el trono, cuando en realidad ese es su objetivo excluyente. Mientras tanto, el pueblo finge suplicar que sea coronado zar, aunque en realidad lo detesta y solo lo hace obligado por la policía. Grigori Otrépiev se hace pasar por el hijo asesinado del zar Iván a sabiendas de que es un fraude. El dúo entre el pretendiente y la princesa polaca resulta una verdadera parodia del amor, ya que la verdadera intención que subyace a la pretendida pasión es la mutua conveniencia de esa unión.

Sin embargo, en medio de un clima de conspiración y mentira, surge la honda humanidad de Borís a través de un extraordinario retrato psicológico. Borís arrastra su culpa horrenda por el asesinato del pequeño Dmitri, de la que solo la muerte lo liberará. Su derrumbe psíquico y su caída en la locura, confieren a esta psicopatología del poder una grandeza alucinada. Porque es justamente él quien va a expresar con profunda lucidez lo inútil de esa eterna búsqueda de poder, la sensación de amargura e infelicidad que produce una vez alcanzado, la queja del hombre que, aparentemente amo, no es sino instrumento de fuerzas impersonales, y que sufre en carne propia el rechazo que el poder suscita entre los sometidos.

Y el que más sufre el sometimiento es el pueblo, simbolizado en la figura del inocente. Ellos son los espectadores pasivos de las luchas de poder, de las cuales finalmente siempre resultan víctimas a través de la violencia, el hambre y la represión.

La obra expresa además sentimientos nacionalistas, a través de la intención de la nobleza polaca de apoderarse del trono de Moscú. Músorgski retrata también las diferencias en términos religiosos, contraponiendo la figura del siniestro monje católico Rangoni con la nobleza del clérigo ortodoxo Pimen. La actitud crítica hacia el catolicismo también se manifiesta en la última escena del cuarto acto, cuando el pueblo se burla y apresa a los monjes católicos que preceden al pretendiente, los cuales ingresan en escena haciendo una procesión con cánticos en latín.

En la versión de 1872 Músorgski reemplazó la escena frente a la Catedral de San Basilio por la escena en las cercanías a Kromy, y por sugerencia de Nikolski, cambió el orden de las últimas dos escenas, de tal forma que la ópera no finalice con la muerte del protagonista, según el concepto dramático romántico, sino que propone una última vuelta de tuerca sobre el destino del otro gran protagonista de este drama musical, que es el pueblo ruso. En la última escena llega el usurpador al frente de sus huestes, y es aclamado por la multitud con acentos que recuerdan la escena de la coronación. La obra concluye con el lamento del inocente, y la profética voz de este simple de espíritu nos recuerda que de nada le valdrá a ese pueblo el cambio de amo ya que su destino de miseria y hambre permanecerá intacto. La obra se cierra así con una visión pesimista de la historia y del destino del pueblo ruso.

Músorgski utiliza en "Borís Godunov" dos tipos de tratamiento de la melodía vocal. Por un lado el elemento melódico puramente lírico. Y por el otro, una declamación naturalista modelada sobre el lenguaje hablado, algo que el compositor denominaba “ópera dialogada”, donde se prioriza la compresibilidad del texto. En este aspecto, su estilo es precursor de la renovación del drama musical que se produce en el sigloXX.

También abundan melodías del folklore ruso, como expresión de su nacionalismo musical.

A lo largo de la obra, es posible identificar distintos motivos recurrentes, que identifican personajes, situaciones o sentimientos diversos, y que aparecen en distintos momentos de la obra. Ejemplos de estos motivos son el motivo de la culpa de Borís, el de las alucinaciones, el de Xenia, de Fiódor, etc.

Es frecuente que el compositor utilice su lenguaje musical para capturar imágenes visuales, imitando sonidos, como el tictac del reloj en la escena de la alucinación, las campanas de la iglesia en la escena de la coronación, el ruido de los látigos al comienzo del prólogo que simboliza la brutalidad policial, etc.

El preludio comienza con una melodía dulce y expresiva, con aire típicamente ruso, que retrata el monasterio donde medita Borís. El compositor no desarrolla la melodía según los procedimientos clásicos, sino que la repite con cambios en la orquestación que le confieren distintos colores y climas. Esta técnica que arranca con Glinka y será uno de los sellos de la música rusa, tendrá enorme influencia en el desarrollo del impresionismo y particularmente en el compositor francés Claude Debussy.

En el prólogo el pueblo adquiere un rol protagónico. Al levantarse el telón, un oficial aparece castigando al pueblo, y ordenando que pidan que Borís acepte ser coronado zar. En la orquesta se escucha el motivo asociado al policía, o con la opresión del pueblo. Luego se destaca el aria del secretario del consejo, con una melodía que expresa con patetismo su incertidumbre respecto del destino de Rusia ante la negativa de Borís de aceptar ser nombrado zar.

La escena de la coronación se destaca por su brillante orquestación, en la que distintos instrumentos de percusión y vientos describen musicalmente el solemne y grandioso momento, y el pueblo entona un popular canto folklórico ruso. La aparición de Borís marca un cambio de clima, e inicia el primer gran monólogo del protagonista. La presentación del nuevo zar no puede ser más humilde y contenida, y este comienza expresando sus temores y sombríos presentimientos, para continuar con una plegaria. Finalmente la música se anima, llamando al pueblo a festejar este momento.

El acto primero comienza en la celda del monasterio donde Pimen escribe la historia de Rusia. En la hermosa aria de Pimen con la que comienza la escena, una línea melódica oscilante en las violas describe el movimiento de la pluma que recorre el pergamino sin prisa ni pausa, y la intervención del clarinete sugiere la luz de la lámpara que proyecta una débil luz. Repentinamente la música se detiene cuando Pimen interrumpe la escritura y comienza su recitativo. El acompañamiento orquestal va alternando cuerdas y maderas según que evoque el pasado o el futuro, y va creciendo hasta alcanzar momentos de gran belleza. Al final del aria Pimen retoma la escritura y nuevamente las violas repiten la melodía del comienzo.

En la escena segunda, se destaca la canción del monje vagabundo Varlaam, en la que se describen las hazañas del zar Iván. Es una canción en varias estrofas de carácter folklórico, que consta de dos frases que se repiten varias veces, acompañadas de una colorida orquestación. El clima cambia abruptamente cuando el monje queda completamente ebrio, y su canto se vuelve lánguido y triste, sin acompañamiento y con la ocasional intervención del oboe. Su canto sirve de fondo al diálogo entre Grigori y la posadera, creando un magnífico trío de carácter íntimo y misterioso, que se interrumpe con la entrada del oficial acompañado del motivo obsesivo del oficial del comienzo de la obra.

El segundo acto transcurre en los suntuosos apartamentos del zar en el Kremlin de Moscú. Se inicia con el triste aria de Xenia, y continua con la escena entre la nodriza y los hijos del zar, que incluye la canción infantil de Fiódor. La aparición de Borís da lugar a una escena intima y familiar, en la que el zar muestra el amor hacia sus hijos, y aparece por primera vez el tema musical relacionado con el amor a su hija, que se repite en distintos momentos de este acto y en la escena de la muerte del cuarto acto. Este clima intimista lleva a Borís al célebre monólogo, uno de los momentos culminantes de toda la obra, en el que domina el tema musical asociado a la culpa, pleno de lirismo, que se repite tres veces a lo largo de esta aria.
Luego del áspero diálogo entre Borís y Shuiski, tiene lugar otro momento clave de la obra. El relato de Shuiski con los detalles de la muerte del pequeño Dmitri lo sume a Borís en un estado de delirio. Al compás de las campanadas del reloj, un ominoso y obsesivo intervalo descendente, Borís sufre de terribles alucinaciones, y cree ver la aparición del pequeño Dmitri asesinado. Comienza a sofocarse, acompañado de dramáticos pasajes en las cuerdas, y trinos en las maderas que crean una atmósfera fantasmal. Este acompañamiento aparecerá nuevamente en distintos momentos del acto 4 haciendo referencia a las alucinaciones de Borís. Cuando la aparición finalmente desaparece, el exhausto Borís, con la voz quebrada, pide que su alma culpable sea perdonada.

El acto tercero transcurre en el castillo de Sandomir, en Polonia, y fue agregado por Músorgski en la versión de 1872, de acuerdo a lo solicitado por el Teatro Mariinski que exigía un personaje femenino y una escena de amor, así como un ballet. Maryna Mniszek entona en el primer cuadro una mazurka, forma musical polaca, en donde revela sus verdaderas intenciones, y se muestra cínica y despiadada. En su dúo con Rangoni, este trata de convencerla que seduzca al joven pretendiente, utilizando una melodía ondulante con un acompañamiento orquestal pleno de sensualidad. También recurre a esta melodía para convencer a Grigori de la conveniencia de la unión con Maryna. El acto concluye con la escena entre Maryna y Grigori, donde aparece el motivo del triunfo del falso Dmitri cuando declara su determinación para convertirse en el zar de Rusia. y culmina en el dúo de amor.

La escena frente a la Catedral de San Basilio del cuarto acto (escena que fue eliminada en la versión de 1872 pero actualmente se suele representar) comienza con un recitativo a cargo del coro masculino, que se muestra crédulo respecto de la historia del falso Dmitri. Luego aparece la figura del inocente, perseguido y burlado por una banda de muchachos que entona una canción de corte popular. La queja del inocente es acompañada por la trompa que desarrolla una melodía en suaves ondulaciones de semitono. Su voz parece no tener peso ni cuerpo en las notas agudas, lo cual le da un tono patético. Su queja alcanza el colmo del desgarro con la desaparición del último kópek, entonando él mismo la melodía ondulante del comienzo.

Con la aparición de Borís, la queja del inocente se funde con la de los hombres y mujeres del pueblo, que piden limosna y alcanzan el clímax transformando su pedido en súplica. Luego del significativo diálogo entre Borís y el inocente, este repite su queja pero mientras que al comienzo su lamento era de carácter individual, ahora lo hace por el triste destino de toda Rusia. Músorgski elige al inocente, inofensivo e bendito, como la metáfora del alma sufriente rusa. Su extraño y emotivo lamento por el pueblo de Rusia expresa nuevamente el tema central de la ópera.

En la escena siguiente, se celebra una sesión extraordinaria de la Duma de los boyardos. La sonoridad grave de la madera y el metal, asociada al ritmo de una marcha, da a la sala de Kremlin un tono compungido. Se destaca el contraste entre las voces graves y agudas de los boyardos, que por momentos más que un canto es una declamación del texto. Al igual que en la escena del comienzo de este acto, el canto de la masa coral parece nacer directamente del texto, con el que está estrechamente ligado.

El relato de Shuiski de Borís alucinando con el espectro del pequeño Dmitri es acompañado por la orquesta con el tema de la alucinación, con los trémolos en las cuerdas, que también estará presente en el siguiente relato de Pimen.

La aparición de Pimen es acompañada con el tema de su aria del primer acto. Su relato del milagro que tuvo lugar frente a la tumba de Dmitri perturba enormemente a Borís, que presintiendo su muerte manda llamar a su hijo, quien entra en escena acompañado por su tema reminiscente. Luego de una pausa comienza el último gran monólogo del protagonista, la despedida y muerte de Borís Godunov. En una narración donde cita importantes temas musicales —el de Fiódor, Xenia, el presentimiento— Borís instruye a su hijo respecto de cómo ejercer el poder, alertándolo de las conspiraciones de los boyardos, y sus secretas intrigas con Polonia, lo insta a escuchar la voz del pueblo y hacerse cargo del cuidado de su hermana. Se vuelve a escuchar en la orquesta el tema de la coronación, en este caso anunciando no el apogeo del poderío de Borís sino su final, pero con la esperanza que su hijo Fiódor sea coronado zar. Suena un coro religioso, pero su canto resuena en Borís como un nuevo y último recordatorio del asesinato de Dmitri. Borís muere mientras el tema asociado a su poder y majestad que se expusiera en su primer monólogo, se escucha una última vez en la orquesta.

La última escena transcurre en los alrededores de Kromy, un pueblo al sudeste de Moscú (provincia de Oriol). Campesinos y vagabundos protagonizan un alzamiento en contra de Borís, entonando diversos cantos de tipo folklórico, estructurados en varias estrofas. Ese mismo pueblo viva la aparición de Grigori, que ingresa a escena triunfante con el tema del triunfo del falso Dmitri, previamente expuesto en la última escena del acto tercero. La ópera finaliza con el lamento del inocente de la primera escena del acto cuarto.

Borís Godunov pertenecía a una familia de origen tártaro. La carrera de servicios de Borís comenzó en la corte de Iván IV el Terrible, donde en 1571 consolidó su posición mediante su unión con María, la hija de Maliuta Skurátov, favorito de IvánIV. En 1580 el zar eligió a Irene, la hermana de Borís, para ser la esposa de su hijo menor, el zarévich Fiódor de 14 años de edad. El origen de Irina era conveniente para el zar Iván, ya que tanto ella como su hermano Borís habían sido criados como pupilos del zar en la corte, y por lo tanto eran considerados leales al zar.

El heredero de la corona era el zarévich Iván, hijo mayor del zar. Sin embargo, fue atacado brutalmente por su padre en un arranque de furia, junto con su esposa embarazada. El zarévich murió y su nuera sufrió un aborto. Con esta tragedia, solo quedaba como heredero del trono Fiódor, quién era mentalmente incapaz de gobernar el país. Dmitri, el otro hijo del zar, era fruto de su séptimo casamiento, y por lo tanto era considerado ilegítimo por la Iglesia Ortodoxa rusa, que solo reconocía tres matrimonios en la vida de una persona.

El zar Iván IV murió en 1584, y Borís asumió el cargo de regente de su hijo y sucesor, Fiódor I. Dmitri, de dos años de edad, fue exiliado en la ciudad de Úglich junto con su madre María Nagaya.

Godunov era un líder fuerte que entre otras medidas, hizo las paces con Lituania, defendió a Moscú de las incursiones de los tártaros, fortaleció otras alianzas diplomáticas con Europa y consiguió que la Iglesia ortodoxa rusa tuviese su propio patriarca. Una de sus reformas más significativas fue la ley de servidumbre, que vinculaba en forma permanente a los campesinos rusos con sus tierras, y resultó muy impopular entre los campesinos. Borís también padeció el resentimiento de los príncipes y las antiguas familias nobles, entre las cuales se encontraba la familia Shuiski, que conspiró para destituirlo del poder.

En el año 1591, durante la regencia de Borís, Dmitri fue encontrado muerto en su casa de Úglich, a los 10 años de edad. Borís designó una comisión encabezada por Shuiski para determinar las causas de su muerte, y la respuesta oficial fue que el niño se cortó la garganta durante un episodio epiléptico. Su madre denunció que su hijo había sido asesinado por orden de Godunov, y años después fue obligada a tomar los hábitos.

Nunca se pudo demostrar ni desmentir fehacientemente la culpabilidad de Godunov. El historiador Nikolái Karamzín aceptó su responsabilidad por el crimen como un hecho, y Pushkin y Músorgski asumieron su culpa como cierta, al menos a los efectos de crear una obra dramática. Sin embargo, algunos historiadores modernos han absuelto a Borís del crimen.

Al morir el zar Fiódor I en el año 1598 sin dejar descendencia, la ambición y el instinto de supervivencia impulsaron a Borís a apoderarse del trono. Su elección fue propuesta por el Patriarca Job de Moscú, quien tenía la convicción que Borís poseía las cualidades apropiadas para poder gobernar en medio de las extremas dificultades existentes. Sin embargo, Borís se negó inicialmente a aceptar el trono, y dijo que solo lo haría cuando se lo ofrezca la asamblea nacional o Zemski Sobor. Finalmente, esta lo elige por decisión unánime y Borís fue coronado zar en una solemne ceremonia.

El reinado de Borís fue asediado por diversos desastres naturales y una hambruna que, combinados con la ley de servidumbre, resultaron ser catastróficos para el país. La población rusa, muy supersticiosa, culpaba al zar de todas las desgracias.

Por otra parte, desde la muerte del zarévich Dmitri, habían circulado rumores de que este había sido rescatado en secreto de manos de sus asesinos, y estos rumores comenzaron a dispersarse rápidamente a medida que las condiciones del país empeoraban. Estos rumores perturbaban enormemente a Borís Godunov, quién hacía todo lo posible por develar si eran ciertos.

Al mismo tiempo, apareció en Polonia un joven que decía ser el zarévich Dmitri, contando rápidamente con el apoyo de la monarquía polaca y de la Iglesia católica, ambas con intereses en territorios rusos. El falso Dmitri fortaleció estos lazos convirtiéndose al catolicismo y comprometiéndose con la ambiciosa princesa polaca Maryna Mniszek. En Moscú identificaron que el impostor era el monje desertor Grigori Otrépiev, pero eso no evitó que mercenarios y aventureros se unieran en su apoyo.

En 1604, el falso Dmitri ingresó en territorio ruso con un ejército de dos mil hombres y con el apoyo de distintas facciones rebeldes e insatisfechas dentro de Rusia, pero fue derrotado por las fuerzas del zar en varias ocasiones. No obstante, las fuerzas del falso Dmitri comenzaron a marchar en dirección a Moscú.

Borís Godunov murió en el año 1605, antes de que las fuerzas enemigas alcancen la capital. Su hijo de 16 años, Fiódor Borísovich, fue coronado como zar Fiódor II, pero la rebelión siguió ganando fuerza y hasta el comandante del ejército de Fiódor se pasó al bando del falso Dmitri. Finalmente, los seguidores del falso Dmitri tomaron el Kremlin de Moscú y asesinaron a FiódorII y a su madre.

El falso Dmitri gobernó durante menos de un año. Tanto el pueblo como la nobleza rusa se alarmaron al descubrir que su nuevo zar era católico y estaba casado con una princesa polaca. Los soldados polacos y el séquito que acompañaron a la pareja real ofendieron a la ciudad con su comportamiento arrogante y sus pomposas celebraciones. El falso Dmitri fue preso y ejecutado. Las leyendas cuentan que su cuerpo fue cremado, y sus cenizas fueron disparadas desde un cañón en dirección a Polonia.

A través de una serie de conspiraciones y manipulaciones, Shuiski logró que la Duma de los boyardos lo nominara como el nuevo zar, apodándose Basilio IV, pero desde el comienzo su reino fue impopular. Surgieron nuevos pretendientes al trono: primero un líder cosaco que decía ser el hijo, en realidad inexistente, del zar Fiódor I; luego un segundo falso Dmitri que afirmaba haber escapado de la ejecución.

Mientras tanto, Polonia envió a sus tropas al territorio ruso, que luego de un período de caos y guerra fueron derrotadas. El joven Mijaíl Románov fue elegido como el nuevo zar en 1613, y la dinastía que él estableciera gobernaría hasta 1917. (Véase ).

Hay una obertura llamada "Borís Godunov", compuesta en 1861 por el compositor y musicólogo Yuri Kárlovich Arnold (1811-1898).




</doc>
<doc id="116882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116882" title="Ketamina">
Ketamina

La ketamina es una droga disociativa con potencial alucinógeno, derivada de la fenciclidina, utilizada original y actualmente en medicina por sus propiedades sedantes, analgésicas y sobre todo, anestésicas.

La ketamina fue sintetizada en 1962 por Calvin Stevens y usada por primera vez en la práctica clínica en 1965 por Corsen y Domino.

La ketamina es utilizada en humanos y también en medicina veterinaria. Farmacológicamente, se clasifica como un antagonista del receptor NMDA. A dosis anestésicas altas, se une también al Receptor opioide mu de tipo 2 en cultivos celulares de neuroblastomas humanos, pero sin actividad agonista, y a receptores opioides sigma en ratas. También interactúa con receptores muscarínicos, cascadas algésicas descendientes monoaminérgicas y canales de calcio voltaje dependientes.

La ketamina tiene un amplio rango de efectos en humanos, incluyendo sedación, analgesia y anestesia. Dentro de sus principales efectos secundarios se encuentran las alucinaciones, elevación de la presión sanguínea y aumento de las secreciones en las vías respiratorias. Además produce broncodilatación. Se utiliza principalmente para la inducción y mantenimiento de la anestesia general, usualmente en combinación con un sedante. Otros usos incluyen sedación en terapia intensiva, analgesia (particularmente en medicina de emergencia), y tratamiento del broncoespasmo. Se demostró su efectividad en el tratamiento de pacientes con trastorno bipolar que no respondieron a otros antidepresivos. En personas con depresión mayor produce un efecto antidepresivo rápido, actuando en alrededor de dos horas, en contraposición con los antidepresivos típicos, que requieren varias semanas. Esto lo vuelve un objetivo terapéutico viable para el desarrollo de antidepresivos de acción rápida. Es un anestésico muy utilizado en la medicina veterinaria.

La ketamina es un compuesto quiral. La mayor parte de las preparaciones de ketamina son racematos. El enantiómero más activo, (S)-ketamina, está disponible para uso médico. Tanto el enantiómero (R)-ketamina, el (S)-ketamina y el racemato (R,S)-ketamina tienen efectos farmacológicos muy distintos, siendo el (S)-ketamina el más potente.

Su metabolismo es hepático.

Actualmente su uso es menos común en humanos excepto en situaciones de desastres y en países con bajos recursos dado su bajo costo y seguridad de uso, pero muy frecuentes en la práctica veterinaria, aplicándose en ocasión de procedimientos quirúrgicos de varias especies animales. La forma farmacéutica suele utilizar una sal de la droga: el clorhidrato de ketamina.

1) Administración: la administración intravenosa rápida aumenta el riesgo de depresión respiratoria o apnea.

2) Cardiovascular: Especial cuidado con pacientes que sufran de hipertensión

3) Neurológico: Se debe tener especial cuidado con pacientes que presenten elevada presión del LCR previo a la anestesia, se ha reportado que la Ketamina incrementa la presión en LCR

4) Las poblaciones especiales: Precaución con pacientes alcohólicos

5) Cirugía: Se han reportado casos de alucinaciones, delirios y confusión en el estado postoperatorio

6) Cirugía: Suplemento con el agente que bloquea el dolor visceral si la cirugía implica las vías del dolor visceral

1) Hipersensibilidad a la ketamina

2) Presión arterial alta

La Ketamina induce una anestesia disociativa, por lo cual también tiene un efecto psicoactivo fuerte que describe como una disociación funcional y electrofisiológica entre los sistemas talamocortical y límbico. Esto evita que los centros superiores perciban estímulos auditivos, visuales o dolorosos sin depresión respiratoria. Los ojos permanecen abiertos con una mirada perdida y por lo general se observa nistagmo. El efecto clínico de la Ketamina se define como “bloqueo sensorial somestésico con amnesia y analgesia”

En los últimos años se ha propagado su administración con fines "recreativos", surgiendo fenómenos de desvío de la sustancia del circuito legal. Son crecientes los casos de abuso, con cuadros de toxicidad y muertes por sobredosis, atribuibles en parte a la subvaloración de riesgos por parte de estos usuarios.

Comúnmente llamada "Polvo K", se comercializa sobre todo en los barrios del norte de Nueva York, aunque ha llegado a todo el mundo. En ciertos casos se puede combinar con estimulantes tales como: cocaína, combinación conocida como "CK" (en el argot "Calvin Klein") para inhalarlo (esnifarlo); anfetamina; metanfetamina (también llamado «cristal meth»); MDMA o «éxtasis» y efedrina.

La ketamina que se vende ilícitamente proviene de diversas fuentes, como por ejemplo el desvío desde suministros legales o semilegales y el robo desde establecimientos legales (farmacias u hospitales).

En el 2003, la Drug Enforcement Administration de Estados Unidos realizó la Operación TKO, para probar la calidad de la ketamina que era importada desde México. Como resultado de la operación TKO, las autoridades de ambos países decidieron cerrar la compañía Laboratorios Ttokkyo de Ciudad de México, la cual era la principal productora de ketamina en dicho país. De acuerdo a la DEA, un 80% de la ketamina incautada en USA proviene de México. El comité de abuso de drogas de la organización mundial de la salud, en su reporte número 33 (2003) recomendó investigar acerca del uso recreacional de la ketamina debido a la creciente popularidad que está adquiriendo en Europa, Asia y Norteamérica.

La ketamina se vende en forma de polvo o líquido. En su forma en polvo puede ser inhalado por la nariz, inyectado o consumido por vía oral. El humo tiene un sabor amargo característico, pero los efectos son mucho más precoces en comparación con los otros métodos de consumo, sin embargo los efectos se disipan rápidamente. La ketamina normalmente se inyecta en la pierna. La aparición de los efectos al administrarlo mediante inyección intramuscular (IM) es de aproximadamente un minuto. Los usuarios más avanzados usan la vía intravenosa como método primario de consumo debido a que de esta forma, se salta el paso hepático, incrementando la eficacia de la dosis.

Por vía oral se requieren dosis mucho más altas, a pesar de que el efecto dura más. Sin embargo, cuando la ketamina es administrada de esta forma, el organismo rápidamente la metaboliza a "norketamina", la cual posee efectos sedantes. Esta vía de administración no suele provocar el mismo estado disociativo que se produce en las otras vías de administración, a menos que se usen grandes dosis (>500 mg).

Karl Jansen, psiquiatra miembro del Royal College of Psychiatrists, ha intentado emular experiencias cercanas a la muerte (ECM) en un ambiente controlado mediante la administración de ketamina por su capacidad de inducir alucinaciones.

La desconexión de la realidad ordinaria y la sensación de participación con otra realidad se acentúan y con menor resistencia de como normalmente ocurre con el LSD. Las experiencias disociativas frecuentemente parecen tan genuinas que los sujetos no pueden diferenciar si realmente abandonaron sus cuerpos.

Los efectos adversos a corto plazo incluyen:

Los efectos a largo plazo incluyen:

"Véase también Lesiones de Olney" 
El uso crónico de ketamina puede conducir a deterioro cognitivo, incluyendo problemas de memoria. En 1989, el profesor de psiquiatría John Olney reportó que el uso de ketamina producía cambios irreversibles en dos pequeñas áreas del cerebro de las ratas, lo cual posteriormente se vio tenía una gran diferencia a lo ocurrido en el ser humano. Debido a que en el cerebro humano se metabolizaba la ketamina de una manera distinta, no se producía el daño que sí apareció en las ratas de experimentación.

El primero y más grande estudio longitudinal de usuarios de ketamina encontró que en pacientes que consumían grandes dosis de ketamina tenían deterioro mental, principalmente a nivel de la memoria, afectando la memoria verbal, a corto plazo y memoria visual. Sin embargo, el consumo ocasional (1 a 2 veces por mes) no produjo diferencias entre el grupo control y el grupo caso.

En abril de 2014 un estudio de unos científicos de la Universidad de Oxford desvela que en dosis bajas puede contrarrestar la depresión severa.




</doc>
<doc id="116883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116883" title="Aparato reproductor masculino">
Aparato reproductor masculino

El aparato reproductor masculino es el encargado de garantizar la reproducción en la mayor parte de los varones. Está formado por órganos internos y externos. Los principales órganos externos son los testículos, el epidídimo y el pene. Los testículos se alojan en el escroto o saco escrotal, formado por un conjunto de envolturas que los cubren y alojan. Las estructuras internas son los conductos deferentes y las glándulas accesorias que incluyen la próstata y las glándulas bulbouretrales.

Los testículos producen espermatozoides y liberan a la sangre hormonas sexuales masculinas (testosterona). Un sistema de conductos que incluyen el epidídimo y los conductos deferentes almacenan los espermatozoides y los conducen al exterior a través del pene. En el transcurso de las relaciones sexuales se produce la eyaculación, que consiste en la liberación del líquido seminal o semen. El semen está compuesto por los espermatozoides producidos por los testículos y diversas secreciones de las glándulas sexuales accesorias.

Son los principales órganos del sistema reproductor masculino. Producen las células espermáticas y las hormonas sexuales masculinas. Se encuentran alojados en el escroto o saco escrotal, que es un conjunto de envolturas que cubre y aloja a los testículos en el varón.

Es el órgano copulador masculino, que interviene también en la excreción urinaria. Está formado por el cuerpo esponjoso y los cuerpos cavernosos. En el interior del pene transcurre la uretra, una de cuyas funciones es depositar el esperma durante el coito, y con ello lograr la fecundación del óvulo de la mujer.

El cuerpo esponjoso es la más pequeña de las tres columnas de tejido eréctil que se encuentran en el interior del pene (las otras dos son los cuerpos cavernosos). Está ubicado en la parte inferior del miembro viril. El glande es la última porción y la parte más ancha del cuerpo esponjoso; presenta una forma cónica.

Su función es la de evitar que durante la erección, se comprima la uretra, conducto por el que son expulsados tanto el semen como la orina.

Los cuerpos cavernosos constituyen un par de columnas de tejido eréctil situadas en la parte superior del pene que se llenan de sangre durante la erección.

El epidídimo está formado por la reunión y acumulación de los conductos seminíferos. Se distingue una cabeza, cuerpo y cola que continúa con el conducto deferente. Tiene aproximadamente 5 cm de longitud por 12 mm de ancho. Desde el punto de vista funcional, los conductos del epidídimo son los responsables de la maduración y activación de los espermatozoides, proceso que requieren entre 10 y 14 días.

Los conductos deferentes son un par de conductos rodeados de músculo liso, cada uno de 30 cm de largo, aproximadamente, que conectan el epidídimo con los conductos eyaculatorios, intermediando el recorrido del semen.

Segrega un líquido alcalino viscoso que neutraliza el ambiente ácido de la uretra. En condiciones normales este líquido representa alrededor del 40% del semen. 

Los conductos eyaculadores son parte de la anatomía masculina; cada varón tiene dos de ellos. Comienzan al final de los conductos deferentes y terminan en la uretra. Durante la eyaculación, el semen pasa a través de estos conductos y es posteriormente expulsado a través de la uretra que recorre el pene y desemboca al exterior mediante el meato urinario.

La próstata es un órgano glandular del aparato genitourinario, exclusivo de los hombres, con forma de castaña, localizada enfrente del recto, debajo y a la salida de la vejiga urinaria. Contiene células que producen parte del líquido seminal que protege y nutre a los espermatozoides contenidos en el semen.

La uretra es el conducto por el que discurre la orina desde la vejiga urinaria hasta el exterior del cuerpo durante la micción. La función de la uretra es excretora en ambos sexos y también cumple una función reproductiva en el hombre al permitir el paso del semen desde las vesículas seminales hasta el exterior.

Las glándulas bulbouretrales, también conocidas como glándulas de Cowper, son dos glándulas que se encuentran debajo de la próstata. Su función es secretar un líquido alcalino que lubrica y neutraliza la acidez de la uretra antes del paso del semen en la eyaculación. Este líquido puede contener espermatozoides (generalmente arrastrados), por lo cual la práctica de retirar el pene de la vagina antes de la eyaculación no es un método anticonceptivo efectivo.

El pene recibe la sangre arterial principalmente a través de la arteria pudenda interna que da origen a la arteria peneana común, la cual se divide en tres ramas: arteria bulbouretral, arteria dorsal del pene y arteria cavernosa o media del pene. El retorno venoso tiene lugar a través de tres sistemas: superficial, intermedio y profundo. 

La inervación somática motora y sensitiva tiene lugar mediante los nervios pudendos que también transporta las fibras del sistema nervioso simpático, mientras que las fibras del sistema nervioso parasimpático alcanzan el órgano a través de los nervios cavernosos que son los que hacen posible el proceso de erección.
El gen SRY situado en brazo corto del cromosoma Y es el responsable de la diferenciación sexual como varón, haciendo que se desarrolle el tejido testicular. 

La principal hormona producida por el testículo es la hormona sexual masculina o testosterona. Esta sustancia se une a receptores androgénicos situados en diferentes lugares del organismo y producen numerosos efectos que pueden dividirse en varios grupos.

La erección del pene es un proceso complejo condicionado por diferentes factores psicológicos y los niveles de hormonas sexuales masculinas. En respuesta al estímulo sexual se produce liberación de moléculas neurotransmisoras en los cuerpos cavernosos que desencadenan la vasodilatación de las arterias y arteriolas que aportan sangre al órgano, provocando un aumento del flujo sanguíneo. Este hecho condiciona el rápido llenado de sangre y la distensión del sistema de sinusoides, lo que provoca la compresión de las venas que drenan el pene. La consecuencia final es el atrapamiento de sangre en los cuerpos cavernosos, haciendo que el pene aumente su consistencia y tamaño, pasando de una posición de flacidez a otra de erección. En el proceso son muy importantes las fibras del sistema nervioso parasimpático que liberan óxido nitroso, el cual actúa como vasodilatador al relajar la capa de músculo liso de los vasos arteriales

El semen está formado por espermatozoides producidos por los testículos y líquido seminal que procede principalmente de la secreción de las vesículas seminales, próstata y glándulas bulbouretrales. La eyaculación media en la especie humana es de entre 2.5 y 5 cc y contiene entre 50 y 150 millones de espermatozoides por cc, por lo que en una eyaculación el hombre expulsa alrededor de 400 millones de espermatozoides. El líquido seminal facilita la movilidad de los espermatozoides y los protege del medio ácido de la uretra masculina y la vagina femenina.

La vía seminal es un sistema de conductos mediante los cuales se transportan los espermatozoides desde los testículos, donde se generan, hasta el exterior a través del semen. Está formada por las siguientes partes:

En la especie humana el aparato genital masculino puede presentar diversas enfermedades. Algunas de las más importantes son las siguientes: 


</doc>
<doc id="116889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116889" title="El Espinar">
El Espinar

El Espinar es un municipio y una localidad de la provincia de Segovia, Castilla y León (España) perteneciente a la comarca de Segovia. La extensión del municipio es de 205,10 km², la segunda más grande de la provincia tras Cuéllar. Ostenta el título de Muy Ilustre Villa.

Situado al pie de la sierra de Guadarrama y atravesado por la carretera nacional N-VI y la autopista AP-6 que unen Madrid con La Coruña, el municipio ocupa la transición entre la sierra y la meseta castellana. En su territorio se localizan las localidades de El Espinar, San Rafael, La Estación de El Espinar, Gudillos, Prados y la mayor parte de la urbanización de Los Ángeles de San Rafael.

El gentilicio genérico es el de espinariegos y el apelativo «ahumao» o «bolluyo», aunque el hecho de que el municipio comprenda varios núcleos de población hace que alguno de estos tenga el suyo propio, como es el caso de San Rafael, cuyo gentilicio es sanrafaeleños y el apelativo de «fondilleros».

El Espinar está hermanado con la población portuguesa de Maia.

El municipio se sitúa al sur de la provincia de Segovia limitando con las provincias de Madrid y Ávila. Su límite se eleva por la cordal de la sierra de Guadarrama y se extiende, hacia el norte, por la llanura de la meseta castellana. Al este, bordeando la sierra de la Mujer Muerta, se extiende hacia la capital de la provincia, Segovia hasta el municipio de Otero de Herreros mientras que hacia el otro lado, el oeste, se cierra con las montañas Cueva Valiente y Cabeza Líjar que la separan del municipio abulense de Peguerinos. Esta situación convierte al municipio en un importante nudo de comunicaciones.

El pueblo de San Rafael está situado al pie del puerto del Alto del León y en el cruce de la carretera nacional N-VI y la N-603 que va a Segovia. El núcleo original está apartado de este nudo de comunicaciones, por unos 3 km, pero de este parte una ruta hacia Ávila.

Su situación, recostado por el sur contra el sistema Central y abierto por el norte a la meseta, junto con su altitud, que oscila entre los 1050 y los 2169 metros, con una media de 1200 metros sobre el nivel del mar, le confieren una climatología especial que, fresca en verano y fría en invierno, ha atraído a numerosas personas, generalmente de Madrid, que han hecho del lugar su segunda residencia, especialmente San Rafael, su urbanización de grandes dimensiones, Los Ángeles de San Rafael, y las urbanizaciones surgidas en la zona de La Estación de El Espinar, favorecido por sus buenas comunicaciones con la capital.

Existen también otros pequeños núcleos de población o caseríos, entre los que se podrían mencionar: Gudillos, el Alto de los Leones, Aranguren, Batanejos, Campo Azálvaro, La Isabela, Prados o el santuario del Santo Cristo del Caloco.

El Espinar limita con los siguientes municipios, al norte con Otero de Herreros, Vegas de Matute y Navas de San Antonio; al sur Guadarrama, Los Molinos, Cercedilla y Santa María de la Alameda en la provincia de Madrid; al este con Real Sitio de San Ildefonso, Navas de Riofrío, Ortigosa del Monte y al oeste con Peguerinos y Las Navas del Marqués en la provincia de Ávila.

El Espinar tiene unas excelentes comunicaciones, una de las vías radiales principales de la península, el conjunto de la carretera nacional N-VI y la autopista AP-6, que unen Madrid con La Coruña, es decir, conforma el eje de comunicaciones del la parte noroeste peninsular, pasan por su territorio, aunque quedan apartadas del núcleo urbano, y la capital de la provincia, Segovia que queda a 30 km de distancia, queda unida a esta principal vía de comunicación mediante la carretera nacional N-603 y la autopista AP-61. El importante cruce de esta dos vías de comunicación dio origen al núcleo población de San Rafael, situado justo a los pies del puerto del León y a la salida de los túneles de Guadarrama. Ambas autopistas tienen enlace en este lugar. Madrid queda a 68 km al sureste con excelente comunicación.

En los últimos años el aumento de tráfico en la travesía de la N-VI a su paso por el núcleo de San Rafael está provocando malestar vecinal por las molestias del intenso tráfico rodado, por lo que está en estudio una variante a dicha travesía.

Mediante la carretera provincial SG-500, la villa de El Espinar queda unida a la capital abulense. Hay toda una red de pequeñas carreteras locales y forestales que conforman una red de comunicación entre los diferentes barrios y pueblos vecinos, así como diferentes lugares situados en el interior de las sierras y valles que hay en su término municipal y alrededores, aunque muchas de estas rutas están cerradas en verano para evitar los incendios forestales.

La distancia en kilómetros a las capitales de provincia más cercanas y a otros lugares de interés es la siguiente:


La línea de ferrocarril Media Distancia Madrid-Segovia tiene con origen en la madrileña Estación de Atocha (si bien el servicio se inicia en Guadalajara) y tiene cuatro paradas en el municipio. Una de ellas incluso dio origen a La Estación de El Espinar, donde está la estación ferroviaria. Las otras tres paradas se hallan en tres apeaderos, uno situado a la entrada de la urbanización de Los Ángeles de San Rafael, otro en la localidad de San Rafael y otro en el barrio de Gudillos. Pese a su denominación de Media Distancia, en la práctica es una extensión de la red de Cercanías Madrid, si bien no está incluida como tal en dicha red. Igualmente, dicha inclusión de la línea en la red de Cercanías Madrid es una vieja reivindicación municipal y regional.

De hecho, el ayuntamiento espinariego aprobó en noviembre de 2007, instar a Renfe, a la Junta de Castilla y León, a la Comunidad de Madrid y al Ministerio de Fomento el estudio de la extensión e inclusión plena en la línea madrileña de tren de Cercanías Madrid C8-b (actual C-8), que actualmente acaba en Cercedilla, hacia, al menos, San Rafael, Estación de El Espinar y Los Ángeles de San Rafael.
En 2016 se han vuelto a aprobar en plenos municipales mociones con el mismo propósito, junto con la reivindicación de la inclusión de líneas ferroviaria de varios municipios abulenses y segovianos en la corona "C2" del Consorcio Regional de Transportes de Madrid, reivindicación que está siendo últimamente apoyada por más municipios abulenses y segovianos y por las diputaciones provinciales, partidos políticos y asociaciones ciudadanas varias de ambas provincias castellanoleonesas.

Desde el 1 de agosto de 2018, las líneas de autobús de Avanzabus que enlazan el municipio con la ciudad de Madrid tienen su origen y destino en el moderno Intercambiador de Transportes de la Estación de Moncloa, nivel -1, isla 1, dársenas 8 y 9, si bien casi siempre se utiliza la dársena número 9, al estar la 8 reservada a los autobuses que van directos a Segovia sin parar en nuestro municipio.
Desde 2014 hasta el mes de agosto de 2018 el servicio desde el intercambiador de Moncloa lo efectuaba La Sepulvedana.
El tiempo aproximado del trayecto entre el municipio y la Estación de Moncloa es de solo cuarenta minutos incluso en hora punta, ya que el autobús discurre por la plataforma de los carriles Bus-VAO que hay entre Las Rozas y la Estación de Moncloa y que funcionan en sentidos reversibles según las horas del día, evitando así los atascos diarios matutinos de entrada y los atascos diarios vespertinos de salida en la autovía A-6.

Desde dicho intercambiador se accede a las líneas 3 y 6 del Metro de Madrid, así como a numerosos autobuses urbanos de la ciudad de Madrid y a numerosos autobuses interurbanos de la Comunidad de Madrid, principalmente a los de los municipios madrileños situados a ambos lados de la autopista A-6.

Para quienes disfruten de la saludable actividad de caminar, desde los exteriores de dicho intercambiador de transportes se puede acceder caminando hasta la Puerta del Sol en aproximadamente treinta minutos recorriendo a pie las calles de Princesa y de Gran Vía, continuando por la Plaza del Callao y por la Calle del Cármen hasta llegar a dicha famosa plaza de la Puerta del Sol.

Entre 2007 y 2014 el punto de partida madrileño de dicha línea de transporte por autobús entre Madrid y El Espinar estaba en el intercambiador de transportes de la Estación de Príncipe Pío a través de La Sepulvedana.
En fechas anteriores a 2007 el punto de partida era unas cocheras pequeñas y poco apropiadas para un servicio de transporte que estaban situadas en el madrileño Paseo de La Florida, prácticamente casi enfrente de la ubicación actual de la Estación de Príncipe Pío. La empresa concesionaria era La Sepulvedana.

Dicha línea de transporte interurbano por autobús también enlaza con la ciudad de Segovia, facilitando así también la comunicación por autobús con la estación de autobuses de la capital provincial.
Igualmente, algunos trayectos de La Sepulvedana operan en modo ruta parando en todas las localidades segovianas y en casi todas madrileñas situadas entre la capital provincial y la capital española, facilitando así la comunicación por autobús entre El Espinar y dichas localidades, que concretamente son Otero de Herreros, Ortigosa del Monte, La Losa y Revenga en la provincia de Segovia, y Guadarrama, Collado Villalba, Torrelodones y Las Rozas en la Comunidad de Madrid.

La parada principal para coger autobuses interubanos en el municipio espinariego está en la estación de autobuses de San Rafael.

Al igual que en el caso del transporte ferroviario con la zona C2 del CRTM, los ayuntamientos segovianos y abulenses así como ambas diputaciones provinciales han pedido en numerosas ocasiones a la Junta de Castilla y León, a la Comunidad de Madrid y al CRTM la inclusión de las líneas del transporte por carretera entre Madrid con Segovia y Ávila en las zonas tarifarias E1 y E2 del CRTM.

El municipio dispone de un servicio municipal de transporte por autobús de la empresa Saiz Garrido, si bien buena parte de los vecinos suelen referirse coloquialmente a dicho bus como "La Carrula" . Habitualmente funciona haciendo trayectos de ida y vuelta entre El Espinar, San Rafael y La Estación de El Espinar, pero también efectúa algunos servicios hasta Los Ángeles de San Rafael.

El municipio de El Espinar está incluido en el Convenio de Transportes firmado entre las comunidades autónomas de Castilla y León y Madrid. Gracias a este Convenio el abono mensual de la empresa concesionaria que une las localidades del municipio con Madrid (actualmente La Sepulvedana S.A.) tiene un precio mucho más reducido del que la propia empresa podría establecer, ya que en su mayor parte es subvencionado por ambas comunidades autónomas. Por ello, gracias a este Convenio se facilita la comunicación y la movilidad entre las diferentes localidades de las provincias de Segovia y Ávila que lindan con Madrid, incluidas las dos capitales provinciales. Se busca así evitar que los habitantes de dichas localidades se vean obligados a emigrar a Madrid, intentando evitar la despoblación de la región. Esto se debe a que la práctica totalidad de las personas que utilizan el transporte con Madrid mediante el abono mensual lo hacen para trabajar y estudiar en la capital, yendo y viniendo en el mismo día. Un claro ejemplo de migración pendular.

Igualmente, el ferrocarril Regional Media Distancia de la línea Segovia - Madrid, que tiene cuatro paradas en el municipio, también está incorporado al Convenio de Transportes, lo que supone una rebaja del abono mensual de Renfe de entorno al 50% del precio original.

Sin embargo, la modalidad vigente del Convenio es ampliamente criticada por los segovianos y abulenses, quienes reclaman a la Junta de Castilla y León la firma de un nuevo Convenio de Transportes con Madrid de similar naturaleza al que tienen suscrito Madrid y Castilla-La Mancha. El objetivo es integrar las provincias de Segovia y Ávila en el Consorcio Regional de Transportes de Madrid, concretamente en la zona tarifaria C2 para el transporte ferroviario y en las zonas tarifarias E1 y E2 para el transporte por carretera (autobús), y acabar así con la grave discriminación de derechos el transporte en comparación con los que disfrutan los castellano-manchegos de las provincias de Cuenca, Guadalajara y Toledo.

Pese a que el municipio espinariego no dispone de aeropuerto, de puerto marítimo ni de estación ferroviaria de alta velocidad, cabe enumerar las estaciones de transporte de referencia más cercanas.
Los servicios de transporte aéreo se brindan desde el madrileño Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas, situado a unos 85 kilómetros de El Espinar. El tiempo aproximado que se tarda en recorrer por carretera la distancia entre nuestro municipio y el aeropuerto suele ser de unos 70 u 80 minutos, dependiendo de las horas punta y sus respectivos atascos.
Es posible (y aconsejable) ir en transporte público hasta el aeropuerto mediante autobús desde nuestro municipio a Moncloa y posteriormente usando Metro de Madrid. El tiempo a tardar sería aproximadamente de una hora y media, y dicho recorrido más rápido por metro sería cogiendo en Moncloa la línea 6 hasta Nuevos Ministerios para hacer transbordo con la línea 8 y continuar hasta la estación final que es la parada de la terminal T4.

Los trenes de largo recorrido y AVE se ofrecen desde las madrileñas Estación de Atocha y Estación de Chamartín y desde la estación segoviana de Guiomar.

El puerto marítimo más cercano es el de la ciudad de Santander, situado a unos 375 kilómetros al norte del municipio en el Mar Cantábrico.

El término municipal tiene una superficie de 21 610 hectáreas y comprende varios núcleos urbanos y barrios rurales. El núcleo originario, el conocido como El Espinar, donde está la casa consistorial y la iglesia parroquial, es el más importante de ellos y se halla en plena llanura, a unos 5 km del Puerto del León. Los otros núcleos urbanos, que se desarrollaron por diferentes motivos, son: San Rafael, La Estación de El Espinar y la urbanización de Los Ángeles de San Rafael, y a estos hay que sumar los parajes de Gudillos y de Prados.

San Rafael tiene una población, según el censo del año 2013, de 2602 habitantes y es la última localidad segoviana que linda con la Comunidad de Madrid (Puerto del León, de los Leones o de Guadarrama). Su origen se remonta a 1784, fecha en la que se construyó una casa de postas por orden de Carlos III. 

San Rafael se enclava en la calzada real que unía Madrid con el palacio real de la vecina localidad de La Granja de San Ildefonso. Este punto estratégico le permitió ir convirtiéndose en un lugar de descanso para diligencias y viajeros que cruzaban la sierra de Guadarrama por esa zona. La citada casa de postas o fonda tuvo el privilegio de albergar entre otros ilustres personajes a Carlos IV, cuando era aún príncipe de Asturias, e incluso el emperador Napoleón que hizo noche en la fonda el 22 de diciembre de 1808. El trasiego de viajeros era tan grande que se instaló una estafeta de correos y telégrafos y otras construcciones que favorecieron el desarrollo turístico de la zona. Con el paso del tiempo la población se fue asentando, especialmente la población burguesa procedente de las ciudades vecinas de Madrid o de Segovia, que veían en San Rafael el escape de la ciudad a los parajes tranquilos y serranos de San Rafael (dándosele el sobrenombre en aquella época ""La Suiza Española"" por las grandes mansiones señoriales que se comenzaron a construir en la zona). La fonda fue hotel, estafeta, Cuartel de la Guardia Civil y posteriormente fue derribado en 1978 abriéndose en su lugar una gran plaza con vistas a la sierra. El gentilicio de los habitantes de San Rafael es sanrafaeleños y sanrafaeleñas aunque también tienen el apelativo de ""fondilleros"" y ""fondilleras"" por la ya mencionada fonda que dio origen a esta localidad.

La tradición de destino veraniego de San Rafael recibió un gran impulso cuando a finales de la década de los años 60 del siglo XX se llevó a cabo la construcción del complejo residencial de Los Ángeles de San Rafael, que supuso la construcción en la finca de El Carrascal, situada a unos 2 km de San Rafael, de una urbanización que cuenta, en la actualidad, con tres torres y más de 3000 chalets. El embalse de los Ángeles se construyó como embalse de recreo para la urbanización.

En 1975 se levantaba la urbanización Las Praderas y a comienzo de los años 80 se construía el complejo urbano de Campoverde. Este tipo de infraestructuras ha ido creciendo e implantándose como importantes zonas residenciales.

San Rafael tiene un continuo crecimiento de población ya que la población de la cercana Madrid tiende a escapar de la ciudad a los tranquilos parajes serranos y tranquilos de esta preciosa localidad.

Entre los personajes más ilustres que pasaban los veranos en San Rafael destacan Adolfo Suárez, Rafael Alberti, Ramón Menéndez Pidal, Ramón J. Sender, Miguel Fleta, el conde de Gamazo, el marqués de Cautela, Alejandro Lerroux, Ava Gardner, Concha Piquer, Luis Miguel Dominguín, Massiel o actualmente en el conjunto residencial de Las Praderas el exministro Rafael Calvo Ortega.

Cuando en 1888 se tendió la línea de ferrocarril que unía Madrid con Segovia y Villalba, se ubicó una estación en terreno de El Espinar, en la zona conocida como Cogorrillo. Esta estación estaba alejada del núcleo principal y de San Rafael. Medió para esta decisión Marqués de Perales, Manuel Fernández y Colón. El 29 de junio de 1888 se inauguraba la línea y esta daba la oportunidad de mantener la comunicación durante todo el año, independientemente de las condiciones meteorológicas. Esto era fundamental para la economía de la villa al permitir la salida de su producción, tanto lanar como maderera.

Pronto se empezaron a levantar edificios en los alrededores de la estación, dando lugar así a otro núcleo de población. En 1901 se construye una fábrica de tratamiento maderero y 20 años después se construiría la segunda y después de la guerra civil se abrió una tercera, aunque en los años 70 del siglo XX se cerraron todas ellas.

El núcleo urbano de La Estación de El Espinar se completó con una plaza, la llamada plaza del caño, y con diversas instalaciones deportivas, entre las que destacan las de tenis en las cuales se realiza un campeonato de renombre internacional. En la actualidad (INE 2013) cuenta con 668 habitantes.

Desde 2013 y tras bastantes años de quejas vecinales de los ciudadanos residentes en dicha urbanización, la misma pasó a ser asumida y recepcionada con plenos efectos por el ayuntamiento de El Espinar.

Sus 21 610 hectáreas abarcan una gran diversidad de parajes naturales, perteneciendo algunos de ellos a la Red Natura 2000, y próximamente al Espacio Natural de Guadarrama. Se mezclan en El Espinar dos paisajes diferentes, la montaña y la llanura. Situado a una altitud relevante y recostado sobre la ladera norte del Sistema Central, tiene un clima fresco en verano y frío en invierno que hace que la riqueza natural sea muy importante. El árbol por excelencia es el pino que cubre los montes de granito que son surcados por multitud de arroyos que nacen en fuentes.

La ubicación de la villa de El Espinar, en la parte alta de la vertiente sur del río Duero, justo en la separación de cuencas hidrográficas que realiza la cordal de la sierra de Guadarrama, proporciona multitud de fuentes y arroyos que van conformando diferentes ríos. Los más importantes que cruzan el territorio municipal son, el río Moros, el río Gudillos y el río Voltoya. 




Las moles graníticas que conforman el sistema Central y en concreto la sierra de Guadarrama son el apoyo del municipio de El Espinar. La parte sur del mismo se recuesta sobre estos montes que forman, por el este, el valle del río Moros cuando se abre la cordal de la sierra en el Cerro Minguete (2023 m) que, pasando por el Montón de Trigo (2155 m), va a conformar el cordal de La Mujer Muerta (su máxima altura se encuentra en el pico del Oso de 2196 m) que siguiendo por el collado y puerto de "Pasapán", al lado del pico del mismo nombre y de altura de 2001 m, sigue por la Sierra del Quintanar, ya con alturas que no rebasan los 2000 m.

El cordal de Guadarrama tiene su altura más relevante, que no máxima, en la Peñota, con 1945 m, que viene del referente puerto del Alto del León situado a 1511 m. Hacia el oeste la sierra sigue con los picos de Cabeza Líjar, de 1823 m y el cerro de la Salamanca de 1789 m. Entre estos dos picos se sitúa el puerto de Hornillos que da paso a la carretera que se dirige a Peguerinos ya en Ávila. En este punto, la sierra tiene una variación norte, sigue por Cueva Valiente (1903 m), y siguiendo esta variante se encuentra el Cerro Caloco de 1567 m.

Desde algunas de las altas cumbres que rodean el municipio, se divisa perfectamente parte de la llanura mesetaria, también se distingue perfectamente la ciudad de Madrid y su complejo de rascacielos Cuatro Torres Business Area

La sierra se va perdiendo en la llanura con elevaciones de pequeña altura y dispersa, entre ellas destaca la de Cabeza Reina de 1479 m de altitud y el Estepar de 1346 m.

Los ríos recorren los valles que se abren entre estas elevaciones. Hacia el noroeste, buscando el río Eresma, discurre el río Moros y sus afluentes. Las principales vías de comunicación procedentes de Madrid, la AP-6, la AP-61, la N-VI, la N-603 y la línea de tren convencional Madrid-Segovia, también se abren paso en el término municipal buscando el norte y noroeste a través del valle.

En dependencia con la altitud se definen varios ecosistemas, tenemos los siguientes; matorral pastizal de alta montaña, pinar de pino silvestre, robledal de melojo, encinar y bosque de ribera cuyas características fundamentales son:

Este tipo de ecosistema se da a alturas superiores a los 2000 m. En él, las condiciones meteorológicas son extremas, con inviernos muy largos y duros que dificultan el desarrollo de la vegetación. Se encuentran allí las siguientes especies: piorno, brezo y enebro rastrero, con suelos asentados de sustrato rocoso ácido. Su aprovechamiento está basado en la ganadería y el turismo.

Este ecosistema se ubica entre las altitudes de 1750 y 2000 m. Tiene un clima típico de montaña condicionado por su altitud, la orientación y localización geomorfológica. Sus suelos se encuentran en pendiente al corresponder, casi todo él, a las laderas de las montañas. Las bajas temperaturas y la alta precipitación favorece la vegetación estructurada por la altitud, en prados y matorral cespitoso, por debajo matorral aciculifolio y retamoideo, bajando bosque aciculifolio, caducifolio y por último, esclerófilo.

El pino silvestre es el árbol rey y suele estar acompañado por tejos, acebos, enebros, retama negra y de flor, helecho, etc. En estos bosques viven muchas especies de animales como corzos, ardillas, conejos, turones, zorros... así como reptiles y anfibios. Entre las aves encontramos cornejas, azores y búhos reales.

Se ubica entre el anterior y los encinares que componen los bosques esclerófilos mediterráneos. El sustrato del suelo es de rocas ácidas y tierras subhúmedas. La vegetación está compuesta por roble melojo y rebollo que se complementan con arbustos como el zarzal, el espino negro... Este ecosistema esta fuertemente alterado por la acción humana. La agricultura ha creado grandes zonas de cultivo mientras que se abren praderas para el pasto del ganado y se ha introducido el pino en tiempos del carboneo.

En la parte occidental del territorio municipal se sitúa este ecosistema compuesto de encinas. Presenta una estructura abierta, en forma de dehesa. Junto a la encina se encuentran gran cantidad de arbustos y plantas como tomillo, santoninas o cantuesos. Está habitado por numerosas aves entre las que destaca el águila imperial. Hay también milanos, aguilillas calzadas y ratoneros.

Sobre los aluviones que han traído las aguas de los ríos se extienden los sotos. Las características de composición de los mismos depende de la altura de su curso, de esta forma se tiene que en el curso alto es de suelo de ribera, en el mediano, arenosos y en el bajo, arcilloso-limoso. La vegetación está formada por especies que gustan del agua como juncos, sauces, chopos y fresnos entre otros. La vida animal también está ligada a estas circunstancias, los anfibios son muy numerosos.

El Espinar se encuadra dentro de la zona de clima continental moderado pero su elevada altitud hace que este esté matizado hacia unos inviernos más fríos y unos veranos más suaves. La situación al pie del Sistema Central en su vertiente norte hace que tenga un régimen de precipitaciones (que cuando la temperatura es fría suelen ser en forma de nieve) muy superior a las zonas vecinas.
Pese a la elevada amplitud térmica anual, en los núcleos habitados del municipio rara vez se desciende de -15 °C en las olas de frío invernales y rara vez se asciende de los 35 °C en las olas de calor estivales.

Como ocurre en todo el centro de la península ibérica, hay dos épocas que destacan como las más lluviosas a lo largo del año, una a finales de primavera y la otra a finales de otoño, siendo el invierno un poquito más seco que las dos anteriores, y siendo el verano la estación seca principal del año, la cual solo se ve interrumpida por chaparrones asociados a tormentas eléctricas de verano que generalmente se dan al mediodía o a primera hora de la tarde en días calurosos de verano en los que repentinamente afecta al centro peninsular un embolsamiento de aire frío en las capas altas de al atmósfera junto a un aporte de humedad en las capas medias de la atmósfera.
La orografía montañosa del terreno y la convergencia de las brisas de montaña son los detonantes finales de dichas tormentas eléctricas típicas de los meses cálidos del año.

Las diferentes altitudes que hay en el municipio hacen que haya varias zonas climáticas diferenciadas. Por cada cien metros de desnivel se obtiene una reducción de temperatura de medio grado centígrado. Atendiendo a la altitud tenemos las siguientes zonas climáticas:
Las cumbres de la Sierra de Guadarrama que anda una actitud de unos 2000 m tiene una clima mediterráneo templado frío. La temperatura media anual es de unos 8 °C y las precipitación media se sitúa entre los 800 y los 1000 mm. Por encima de los 1800 m de altura suele haber nieve durante una media de 168 día al año.

Clima mediterráneo templado con medias anuales de temperatura que oscilan entre 8 y 12 °C y una precipitación que se mueve entre los 600 y los 800 mm. La nieve viene a cubrir el suelo durante una media de 15 días al año.

Las actividades principales de la economía de la villa de El Espinar han estado centradas en los aprovechamientos de los recursos naturales, la explotación maderera y la ganadería, en especial y muy fundamentalmente, la ovina destinada a la producción lanar. La apertura de la vía de comunicación principal por el puerto del Alto del León abrió una nueva vía de recursos financieros, la hostelería. Esta ocupación fue dejando paso al turismo, que se ha convertido en el motor principal de la economía local. La situación de la villa de El Espinar en un importante cruce de caminos e equidistante con importantes ciudades, como Madrid, Salamanca, Toledo o Ávila, a muy poca distancia de Segovia y de los reales sitios de La Granja de San Ildefonso y del palacio real de Riofrío, así como lo agradable de su clima, sobre todo en verano, han sido las causas de este cambio. Junto al turismo se ha desarrollado, en menor medida, cierta actividad industrial.

El sector primario es el sector en el que históricamente los habitantes de la villa han encontrado la fuente de recursos. Las actividades más relevantes han sido la ganadería, destinada a la producción de lana, que tuvo su punto álgido a finales del siglo XVIII, donde se esquilaban más de 70 000 ovejas, y la explotación forestal de los bosques de pinos que cubren sus montañas. También ha habido alguna actividad minera, como las minas de wolframio La Primera que se encuentran en la ladera sur de Cabeza Líjar y en El Estepar donde se extraía cobre o las canteras de la cabecera del río Moros. Hay evidecias de explotaciones mineras romanas y árabes. La agricultura ha tenido poco relevancia por lo extremo del clima y la poca producción de la tierra.

En el sector secundario, la explotación forestal dio paso, a comienzos del siglo XX, a fábricas de manufactura de la madera. La llegada del ferrocarril fue el acontecimiento que impulsó la creación de estas industrias que dejaron paso a otras a mediados del siglo XX. Durante los años 80 de ese siglo se creó un polígono industrial que ha dado cobijo a algunas fábricas de todo tipo, desde material de construcción hasta alimenticias.

El sector servicios es en la actualidad el sector más relevante e importante de la economía de El Espinar. Da trabajo a la mayor parte de su población. El descubrimiento de las bonanzas del clima de estas tierras por parte de los viajeros que atravesaban el puerto del Alto del León y la cercanía a la capital de estado dio origen a esta industria que ha ido creciendo y popularizándose con el paso del tiempo. Son muchas la urbanizaciones de viviendas destinadas al veraneo, al principio grandes casas palacios, llamadas «hoteles» y luego apartamentos para gente de poder adquisitivo más bajo. De esta misma forma se ha creado una red de alojamientos y establecimientos hosteleros que cobren estos servicios. La infraestructura deportiva, con canchas de tenis y campo de golf, además de básicas piscinas y polideportivo, complementan una serie de actividades que hacen que el sector servicios se mantenga en la cabeza de los recursos económicos de la villa. En cuanto a los servicios básicos para la población, estos están diseñados para cubrir los de necesidad diaria, consultorios médicos y educación secundaria. Las necesidades más específicas quedan cubiertas desde las cercanas ciudades de Segovia, Madrid y sus alrededores.

La ocupación humana en el territorio del actual término municipal se retrotrae hasta época protohistórica tras el descubrimiento arqueológico de la ciudadela de Canto-Los Hierros. Un "oppidum" cuyas más de setenta hectáreas de dispersión de materiales, con casi un centenar de viviendas y varias líneas de muralla, y cuyo emplazamiento a más de 1700 m.s.n.m, le sitúan, sin parangón en la historiografía peninsular, en el punto de mira de la investigación arqueológica a nivel europeo. El vestigio más antiguo es una punta de lanza que se halló en pinarillo del Caloco. Esta punta de lanza está datada en el siglo II y es de origen romano. Hay indicios de explotaciones mineras romanas en Caloco.

Entre los siglos V y VIII, bajo la dominación visigótica, se conocía a la zona por el topónimo de Gudillos. La llegada de los árabes a la zona es conocida por diversos nombres: Albarrana, Moros, Guadarrama... Una vez reconquistada la zona por los cristianos en el siglo XI comienza la repoblación de la misma. Alfonso VI trae personas del norte de la península que se establecen en el área conquistada.

Hay constancia documental de que en 1103 Raimundo de Borgoña y el obispo de Ávila entregaron a los monasterios de San Millán de la Cogolla y San Vicente de Ávila las posesiones de varias aldeas de la zona, como la del Caloco, Santo Domingo de la Cañada, y El Espinar. En rey de Castilla, Enrique I, a comienzos del siglo XIII manda construir un palacio de caza en El Espinar ya que acostumbraba a realizar cacerías por la zona.

El 8 de junio de 1297 se le concede a El Espinar la Carta Puebla, constituyéndolo como entidad independiente de la ciudad de Segovia. Ésta fue concedida por el Concejo de Segovia y confirmada, en 1300 por Fernando IV. Junto a la carta puebla se le otorgó diferentes privilegios y derechos que fueron acicate para un aumento de la población.

En 1317 se renovó la carta puebla. Esta nueva carta puebla aumentaba los límites asignados al alfoz, confirmándola con su firma Alfonso XI en 1337. Más tarde, en 1368 se otorgó otra nueva carta puebla que aumentaba, de nuevo, los límites asignados.

El aprovechamiento de sus recursos forestales y agrarios, así como de las dehesas para el pastoreo del ganado lanar hizo que el pueblo conociera una época de crecimiento económico. La importancia de la lana y, con ella, de la ganadería ovina de raza medina, tiene su reflejo en el gran número de vías trashumantes que existen en la zona.

En 1417 se aumentan de nuevo los límites municipales, esta vez es el Consejo de Segovia quien da la autorización para ello. Los límites quedan fijados desde el cerro del Caloco hasta el puerto de Guadarrama por Las Rinconadas, Sierra de Quintanar, Navahorcados, Gudillos y la Gasca.

La expansión de la reconquista hace que la seguridad de la zona aumente y que varias familias nobles se asienten en el municipio, levantando la Casa Palacio en Prados, La Losa, El Caloco y Santo Domingo.

En 1626 las autoridades de El Espinar solicitan el título de villa para la población. No sería hasta 1639 que Felipe IV lo otorgaría.

Tras la Guerra de Sucesión y la implantación de los Borbones, se reactiva las actividades económicas haciendo hincapié en la explotación del ganado ovino. En el siglo XVIII se esquilaban en El Espinar más de 74 000 ovejas. La riqueza era palpable al haber en la villa más de 35 palacios. En este mismo siglo se cambia el histórico paso por el puesto de Fuenfría y el valle de Valsaín por el del paso del León, lo que hace de la villa terreno de paso y establece un importante cruce en la zona de San Rafael. Allí se estableció una fonda que, al paso del tiempo, dio origen a una importante población como es la localidad de San Rafael.

El siglo XIX fue un siglo de retroceso, en especial por los conflictos bélicos que sucedieron en el mismo. La Guerra de la Independencia provocó la pérdida de población y, posteriormente, cambió la explotación ganadera por el aprovechamiento forestal como motor económico de la villa. Los ataques de las tropas francesas a la villa produjeron pérdidas en varias obras de arte.

El ferrocarril, que llegó en 1888, supuso un revolución para la economía de la villa de su estación, que quedaba alejada del núcleo principal. Debido a esto, nacería otro de los barrios que conforman el municipio. El avance de las comunicaciones que este medio representaba se vio rápidamente confirmado cuando en las inmediaciones de la estación se estableció la primera fábrica de tratamiento maderero en 1901.

El 2 de diciembre de 1914 el rey Alfonso XIII otorga el título de Muy Ilustre a la villa de El Espinar. Este título es otorgado por la petición de Domingo Rodríguez Arce y la intermediación del marqués de Nájera.

Al aprovechamiento forestal y ganadero se une el turístico, basado este en la ubicación de la villa a pie de la sierra de Guadarrama. San Rafael se convierte en un pueblo vacacional, con la construcción de numerosas casas palaciegas. Más adelante el turismo se popularizaría. La construcción de la gran urbanización de Los Ángeles de San Rafael a finales del siglo XX consolidaría esta nueva fuente de ingresos.

Durante la guerra civil, el frente se detuvo en la sierra de Guadarrama. Son muchos los vestigios que se pueden encontrar que dan testimonio de estos hechos. El intento de la toma de la capital de España por parte de las tropas insurgentes se encontró con la tenaz defensa de los leales a la República, que las detuvieron en este lugar. El Alto del León fue ocupado por las tropas Nacionales el 22 de julio de 1936 y no pudieron avanzar hasta la caída de Madrid. La existencia de una mina de wolframio en Cabeza Líjar hizo que los ataques fueran más duros y que hubiera muchas más construcciones bélicas en sus montes.

La villa de El Espinar tiene relevantes edificios. La riqueza del comercio de la lana dio lugar a una serie de edificaciones, tanto civiles como religiosas que han perdurado hasta nuestros días. Junto a estos edificios, se puede hablar de los «monumentos naturales», son muchos los lugares que pueden obtener esa calificación y que merecen la vista del que se acerque a conocer este pueblo. Una serie de recorridos muestran los rincones más relevantes del municipio, muchos de ellos recogidos alrededor de una fuente.


Es un templo de una sola nave en planta de cruz latina abriéndose capillas alrededor de la misma, el ábside está techado con bóvedas de crucería. Los primeros vestigios son del siglo XIII o XIV, y corresponden a un templo románico que fue destruido por un incendio en 1452. La reconstrucción, debida a Rodrigo Gil de Hontañón, se realizó en estilo gótico-renacentista en pleno siglo XVI, y comenzó en 1565.

Iglesia de San Eutropio
El retablo mayor es obra de Francisco Giralte, discípulo de la escuela de Berruguete y fue realizado en 1565 y se completó con pinturas de Alonso Sánchez Coello. 

En el exterior llama la atención el número de nidos de cigüeña que alberga el tejado y la torre así como las imágenes de la Virgen de la Fuencisla y de una piedad vertical debida a Ávalos.


En 1933 tiene lugar la construcción de la actual Iglesia de San Rafael siguiendo los planos del arquitecto García de Pablos.
Situada en la calle Gil Becerril, destaca por la sobriedad y sencillez de sus líneas y una total armonía con la arquitectura tradicional de la zona, conjugando el granito, la forja de hierro y el blanco de su fachada.
Es un edificio de una sola nave con crucero que destaca tanto en planta como en alzado a la que se adosan la torre, el baptisterio, la sacristía y las capillas


Localizada en el casco urbano del núcleo de El Espinar fue reconstruida en 1968 gracias a la colaboración del Ayuntamiento y de las Hermandades del Trabajo. El aparejador Santiago Jalvo dirigió las obras respetando el trazo anterior y sus materiales primitivos: piedra, hierro y madera. Ocupa el solar de un templo anterior.


Justo al pie del cerro que lleva el mismo nombre a la salida del pueblo hacia Villacastín, se levanta este sencillo edificio del siglo XVI sobre otro anterior de origen románico. En su interior está la imagen del Cristo del Caloco, barroca, y una imagen de la Inmaculada, Virgen del Caloco, del siglo XVI. En sus inmediaciones hay restos de uno de los esquileos de la Mesta junto a la importante vía trashumante de la Cañada Soriana.

Durante la semana de fiestas, la imagen del cristo es llevada a la iglesia del pueblo. Ocho días más tarde es devuelta aquí celebrándose una romería que está declarada de interés turístico nacional.

En esta ermita se rodó la película "Marcelino pan y vino", de Ladislao Vajda.

Situada en el paraje conocido como Arroyo Mayor a los pies del puerto de Los Leones (en el km. 61 de la carretera N-VI), esta ermita fue construida en 1915. Es una pequeña ermita edificada en piedra de granito y techumbre de teja a dos aguas que cuenta con un pequeño pórtico de entrada que cobija al visitante.

Ya en ruinas, es un templo románico realizado en granito. Data del siglo XIII y se ubica en la antigua aldea de Santa María de la Losa en el paraje de La Rinconadas.

Construida en 1985 se ubica en los llanos de San Pedro. Se realiza la romería allí en 15 de mayo.


En estado ruinoso, destaca un gran arco. Data del siglo XVI.

Conjunto arquitectónico mudéjar que incluye en su interior una iglesia barroca. Fue construido a finales del siglo XVI para acoger a las religiosas de clausura de la localidad. Declarado Bien de Interés Cultural por la Junta de Castilla y León. En 1604, el Papa Pío V da orden de clausura al convento de Santa Isabel. En 1868 queda absorbido por la desamortización de Mendizábal. En su iglesia está el sepulcro de los Condes de Alcolea.


Monumento ubicado en la plaza de la calle Serrano con la Avenida Alto del León en la localidad de San Rafael, conmemorando el bicentenario de la localidad de San Rafael y a los pioneros de este. Su levantamiento fue dirigido por Antonio Martín Malangón en 1990. Es un monumento de sencillo trazado clásico que se divide en dos partes: una columna y una placa gigante de piedra con las figuras del Arcángel San Rafael junto a un caminante, con un lema que reza:
Rafael Alberti residió una temporada de su vida en San Rafael debido a que padecía unos problemas pulmonares. Por ello, le recomendaron acudir al favorable clima de la Sierra de San Rafael para intentar acabar con sus dolencias. En San Rafael cambiaría su vida, ya que terminó su etapa de pintor y comenzó a escribir, realizando en su retiro sanrafaeleño su famosa obra «La arboleda perdida», Premio Nacional de Literatura de España. Debido a todo esto, el 17 de marzo de 2007 se inauguró en la avenida Paseo de Rivera de la localidad de San Rafael un monolito con una placa conmemorativa en recuerdo a la presencia y estancia del escritor Rafael Alberti en San Rafael, donde aparecen unas líneas de su obra literaria «La arboleda perdida», la cual y como ya hemos dicho, la escribió en la localidad:

Fue construido en 1728 como casa solariega y esquileo conservando en la actualidad sus entradas principales, dos portadas neoclásicas en relieve coronadas con el escudo nobiliario de la casa. Aquí se llegaron a esquilar 27 363 de las 74 000 ovejas que lo eran anualmente en el pueblo. Declarado Monumento de Interés Cultural por la Junta de Castilla y León.

Palacio del Esquileo
Se construyó en 1728 por orden de Antonia Velasco, primera marquesa de Perales. Entre sus ruinas se pueden ver las dos entradas principales que están realizadas en estilo neoclásico destacando el escudo heráldico la cruz de Calatrava. Está catalogado como Bien de Interés Cultural. Hizo de casa consistorial al quedar destruida ésta en la guerra civil.

Construido en 1945 es un típico edificio administrativo que está realizado en granito. La fachada, enmarcada entre dos torres asimétricas, contiene los elementos necesarios de un ayuntamiento, reloj, balcón y un pórtico de tres arcos al que se accede mediante una gran escalera.

Inaugurada el 29 de junio de 1888 como parte de la línea Madrid–Segovia, es ejemplo de la arquitectura industrial de finales del XIX. Es un edificio de dos plantas y paredes encaladas.

Conocido como "Betania", cuenta con una fachada que ostenta el escudo de armas de los Vázquez Molina. Perteneció a Juan Vázquez Molina, secretario de Felipe II y regidor de Segovia.

Destruido a mediados del siglo XX, sus materiales se utilizaron para la construcción del centro de Higiene y Salud.

Ostenta en la fachada el escudo de armas de los Riguerza, picado por orden municipal al negarse la familia a pagar el impuesto correspondiente a su hidalguía.

Es la propia de la provincia de Segovia: asados, bien sean de cordero, cochinillo o de ganado vacuno. No posee buenas condiciones climáticas para la agricultura, por lo que no destaca en ese aspecto, a pesar de haber algunos huertos pero a título particular y no industrial. 

Sí destaca por la riqueza micológica del entorno, pues las montañas que circundan los núcleos de población son muy ricas en especies micológicas como el níscalo, los boletos o el champiñón, entre otras muchas especies. 

También ha sido habitual en la gastronomía la caza con especies como la perdiz o el conejo, y la pesca, con unas ricas truchas habituales de los ríos más caudalosos de la población, pero siempre ambas a pequeña escala, sin posibilidad de desarrollo industrial.

En esta localidad se celebra el Torneo Villa de El Espinar, de carácter internacional e incluido dentro del circuito de la ATP.

Pero además se desarrollan otros deportes como el fútbol, baloncesto, balonmano, golf, deportes a los que se suman los relacionados con la naturaleza, pues al estar enclavado dentro de la Sierra de Guadarrama, favorece todo tipo de práctica deportiva de montaña.

Dentro del fútbol, cabe destacar la existencia de un club, El Espinar-San Rafael, en Regional Aficionados, categoría a la que ascendió en la temporada 03/04 manteniéndose en ella. En la temporada 06/07 se presenta un nuevo club en San Rafael, el Arcángel San Rafael, que realiza su primera temporada en las categorías de aficionado y juvenil.

El fútbol sala se mueve de la mano de El Espinar-Arlequín, conjunto que juega en 1ª Nacional B grupo IX desde la temporada 04/05 habiendo cosechado igualmente, excelentes resultados.

Respecto al Baloncesto existe el equipo denominado "Los Jabalines" que quedaron campeones de la Serie B de la Liga Provincial de Baloncesto de Segovia en 2016.

También existe la posibilidad de jugar al golf en un campo rústico de 9 hoyos situado al borde de la SG-500 en las afueras de El Espinar. El encargado de mover este deporte en el municipio es el Club de Golf El Espinar. Esta entidad organiza un torneo campo a través único en España denominado «A legua y media».

También destaca el club ciclista Caloco, un club de ciclismo para aficionados con escuela. Destacan sus carreras benéficas para jóvenes

En los últimos años, destaca también la Carrera Villa de El Espinar, organizada por el club de atletismo "A Gatas", club que en el año 2011, pasa a federarse en la RFEA, y que en la actualidad cuenta con unos veinte integrantes.

Los parajes del municipio de la villa de El Espinar proporcionan la posibilidad de realizar diferentes marchas por sus montes y cumbres. La altitud de partida y las posibilidades de acercamiento a las cumbres proporciona la oportunidad de acceder a cumbres de más de 2000 m sin muchas dificultades. El propio ayuntamiento de El Espinar ha realizado un catálogo de marchas que permiten un conocimiento profundo de sus campos y de su diversidad. Estas son:

Saliendo, bien de la Estación o de San Rafael se recorren los caminos que recorrió el Arcipreste de Hita y que narra en su Libro de buen amor. El itinerario es el siguiente, se parte de la estación y se va hacia la zona de La Panera, hasta donde estuvo la venta del Conejo el de Hita decía así:

De allí se sigue subiendo el valle del Moros hasta "las Campanillas" desde donde se comienza a subir hacia el cordal de la sierra de Guadarrama. Llegamos a la altura de la crestería, que queda cerca de la Tablada, allí es donde dice el Arcipreste de aquí pronto se llega a la "Peña del Arcipreste" y a su monumento (donde se puede encontrar y leer un ejemplar del Libro del buen amor y dejar nuestras impresiones escritas). De aquí se puede emprender camino hacia el río Gudillos. Desde aquí, si se sigue, lleva de nuevo a la Estación. Si se sale desde San Rafael se puede subir por el camino de vuelta.

En menos de dos horas de marcha se recorren las principales fuentes que existen entre los pinos que suben por la sierra desde San Rafael. Saliendo de la plaza de Castilla en el corazón de San Rafael, encaminándose ladera arriba hacia la cumbre de Cueva Valiente, se puede localizar la pequeña carretera que recorre la ladera desde San Rafael hasta El Espinar. Dirigiéndose al Espinar se encuentra el arroyo que baja desde Cueva Valiente, el de Gargantilla. A su lado, un poco más abajo, se encuentra la primera de las fuentes "El Cadete". Volviendo a la carretera, aparece el cartel indicador de la fuente de "Peña Morena". Volviendo hacia atrás por dicha carretera, se llega a la "Fuente de la Yedra" y luego a la "Fuente del Avellano" que se esconde entre "Cerca de los Guindos" y el "Predo Acero". Al bordear este terreno de Cerca de los Guindos hasta llegar, de nuevo, al arroyo de la Yedra justo a la altura de la "Fuente de la Botella" y bajando al lado del arroyo, se ubica la "Fuente de la Teja", ya cerca del núcleo de San Rafael. También es posible hacer una extensión del recorrido para llegar hasta la "Fuente de la Torera".

La Dehesa Chica o Bayal es una finca comunal destinada al pasto del ganado, en la actualidad el ganado que anda por ella es vacuno y caballar, donde hace tiempo en esas tierras había ovejas destinadas a la producción de lana. Se ubica a un kilómetro del núcleo de El Espinar hacia el oeste, al comienzo del valle del Voltoya y los Campos Azálvaros. Como en el caso anterior, el recorrido es de escasamente de dos horas. Se sale de "El Portalón", la altura que corona el pueblo, dirigiéndose hacia la carretera de Ávila que es uno de los límites de la Dehesa Chica, que queda a la izquierda. Luego de seguir, se encuentran las ruinas de Santo Domingo y su arco, este establecimiento aparece nombrado ya en el siglo XIII. Luego, se pasa al lado de la Tejera, que da nombre a la zona y al arroyo que pasa por ella.

Un kilómetro después, se coge la senda de la izquierda, el "camino del Romero", emprendiendo la vuelta al punto de partida. Por este camino se pasan por algunos sitios singulares, destacando que en el camino la vegetación es diferente a la que es común en el resto del municipio, el pino silvestre, que aquí dará paso al roble altar, a los piordos y las retamas.


Al final del valle del río Moros está la llamada "La Garganta"; allí es donde se cierra el valle bajo los picos del Montón de Trigo y el Pico del Oso. Esta zona suele permanecer cerrada, incluso para peatones los meses de verano por motivos de prevención de incendios forestales.

Se sale de San Rafael hasta la puerta de "Las Campanillas". De allí se sigue por la derecha hasta un pequeño embalse que forma el arroyo de "La Gangatilla", donde se sigue hasta el collado de "Cerromatejo" que separa La Peñota de la Peña del Águila. Una vez en el colado, se baja de muevo hasta la carretera que va hacia el embalse "del Tejo" y que rodea toda la cabecera del valle, volviendo por la otra ladera regresando a la zona de "La Panera".

También es posible cruzar por la senda que sale a la derecha de la carretera al lado del embalse de "La Gangatilla" para alcanzar la otra ladera y volver hacia "La Panera" y de allí al punto de partida.

En este recorrido se atraviesan varios bosques en donde se pueden ver, todavía, "chozos" (chabolas) que dieron cobijo a los trabajadores que realizaban labores de aprovechamiento del monte y sus recursos.

Esta macha suele realizarse organizada por el ayuntamiento. Se suele hacer en uno de los últimos sábados de agosto. Se comenzó a realizar en 1989 por la asociación "el Arcángel".

Se sale de San Rafael por la carretera hacia el puerto del Alto del León, y cuando se llega a las piscinas, se tuerce a la derecha buscando la subida a la "Peña del Águila" y de allí al "collado de Hornillos" y de este al de "la Mina" para alcanzar la cumbre de "Cabeza Líjar" (1824 m). Cerca queda, hacia el oeste, "La Salamanca", de la misma altitud y desde el que se puede ver el valle de Cuelgamuros con la basílica del Valle de los Caídos. Desde "Cabeza Líjar" se regresa al paso de "Hornillos" para emprender la subida a "Cueva Valiente", de 1903 m de altitud. De esta cumbre, se pasea por los restos de la pequeña carretera que sube desde Peregrinos hasta el collado de "Gargantilla" de donde, siguiendo el cauce del arroyo del mismo nombre, se retorna a San Rafael.

Esta marcha se desarrolla en forma circular por lo que el recorrido puede comenzar en cualquier parte del circuito. El descrito aquí comienza en San Rafael. De la plaza de Castilla nos dirigimos al barrio de la Estación pero por la carretera de Segovia. Después de recorrer unos 3 kilómetros llegamos al barrio de la Estación y podemos ver la "torre de la Cigüeña", la chimenea que nos recuerda el aserradero al que perteneció. De aquí vamos hacia el núcleo de El Espinar, encaminándonos hacia el norte y pasando sobre al carretera de Segovia y la autopista AP-6 hasta llegar a la carretera nacional N-VI y de allí, por la carretera de acceso al pueblo, entramos al núcleo principal de la villa.

Pasamos la plaza de la Constitución, donde se ubica la casa consistorial, y vamos, por la de la Corredera, hacia la plaza de toros para coger la carretera forestal que, por la ladera de Cueva Valiente, nos llevará de nuevo a San Rafael. Por esta carretera encontraremos las fuentes de "las Barrancas" y la de "Peña Morena". Pronto encontraremos el arroyo de "La Gargantilla" que si lo seguimos nos llevará a la plaza de Castilla de San Rafael terminando así el recorrido.

Si seguimos la carretera nos encontraremos con la fuente de "La Yedra" y de "La Botella" para llegar al arroyo "Mayor" y encontrar, de nuevo, siguiendo su curso, la carretera N-VI y volviendo, encaminándonos hacia el norte, a la plaza de Castilla donde termina el recorrido.

Coincidiendo con la festividad de San Eutropio, patrón de El Espinar, se celebra una semana cultural en dicho núcleo con variadas y numerosas actividades.

Durante el primer fin de semana de marzo se celebra en el municipio la Fiesta de los Gabarreros, profesión de antaño relacionada con el monte. En esos días se desarrollan actos lúdicos (corta de troncos horizontal y vertical, desrame y pela de pinos, tala de árboles, arrastre de troncos con caballos, ...); concursos, como el de coplas; exposiciones y las jornadas gastronómicas en restaurantes de la localidad con variados y apetitosos menús relacionados con la gabarrería.

A mediados del mes de agosto se celebra en San Rafael la Feria de Artesanía de ámbito nacional, habiendo sobrepasado ya las XVII ediciones.

El Espinar, al ser un municipio con varios núcleos de población, cada uno de ellos celebra su patrón o patrona con fiestas que, a lo largo del año son varias. Se pueden resumir en las siguientes:


30 de abril, San Eutropio, patrón de la villa. Se celebra la Semana Cultural con diversos actos.

15 y 16 de agosto. Festividad de la Virgen y San Roque. Principalmente, vaquillas y bailes públicos.

Segundo domingo de septiembre (fiestas grandes), una semana de fiestas en honor al Cristo del Caloco. Destaca sobre todo el baile del "TEO" y el pregón en el que el sonido de los bombos y tambores, no para en ningún momento.
Se cuenta con peñas y pandas como: 
Los Charros, Los Kalaveras, El Paleto, La cuba, La Chundarata, La Cabra, El Tocón... etc

La localidad de San Rafael tiene varios acontecimientos festivos a lo largo del año. Durante el primer fin de semana de marzo se celebra la Fiesta de los Gabarreros, profesión de antaño relacionada con el aprovechamiento del monte. En esos días se desarrollan actos lúdicos (corta de troncos horizontal y vertical, desrame y pela de pinos, tala de árboles, arrastre de troncos con caballos...); concursos, como el de coplas; exposiciones y las jornadas gastronómicas en restaurantes de la localidad con variados y apetitosos menús relacionados con la gabarrería.

A mediados del mes de agosto se celebra la Feria de Artesanía, de ámbito nacional y habiendo sobrepasado ya las XXX ediciones.

Pero las fiestas grandes de la localidad son en honor de su patrón: San Rafael Arcángel, las cuales se celebran desde 2012 durante la semana correspondiente al último fin de semana de julio. Con anterioridad se celebraban el último fin de semana de septiembre, pero debido al mal tiempo que tiene lugar durante esas fechas, se decidieron cambiar tras una consulta popular realizada por el Ayuntamiento. A pesar del cambio de fechas, en septiembre se celebran dos días de fiestas patronales en honor al patrón de la localidad durante el día de San Rafael Arcángel, el 29 de septiembre, vistiéndose la localidad de gala y celebrándose una gran misa en honor al Arcángel y su procesión.

Hasta 2012, cuando las fiestas se celebraban en el mes de septiembre, el último sábado de las mismas se celebraba a partir de las 12 de la noche y hasta altas horas de la madrugada, en el campo de fútbol municipal "Los Pinos", la "verbena típica del Teo", una famosa macroverbena dirigida a los jóvenes en la que se hacía una gigantesca hoguera y en cuyo alrededor se congregaban las diferentes grandes orquestas que amenizan la verbena, en la que en el año 2009 se dieron cita más de 5000 jóvenes provenientes de cualquier punto de España. Sin embargo, el cambio de las fiestas al mes de julio ha provocado el final del "Teo" en San Rafael debido al elevado riesgo de incendios.

En definitiva, San Rafael cuenta con multitud de fiestas con verbenas, concursos, juegos, bailes tradicionales, vaquillas, festivales taurinos y buen ambiente para gente de cualquier edad.


13 de junio, San Antonio de Padua. Sólo se celebra la festividad religiosa.

16 de julio, festividad de la Virgen del Carmen. Varios días con concursos, bailes públicos, vaquillas, feria, etc.

Desde hace muchos años la localidad ha servido de plató de cine para rodaje de películas, cortos y también anuncios comerciales. Cerca de un centenar de películas y cortometrajes se han rodado en la localidad, constituyendo así un gran atractivo promocional para el municipio, a la vez que deja importantes recursos económicos por la contratación de personal que colabore en distintas actividades durante los días del rodaje, por los gastos de alojamiento y alimentación aunque también es frecuente que cuenten con su propio servicio de cáterin, y también por el pago de tasas al Ayuntamiento por rodar en exteriores, que solo en el año 2016 han crecido estos ingresos un 200 % respecto a años anteriores. Películas muy conocidas, como "Marcelino Pan y Vino", Septiembre, Torapia son algunas de las muchas rodadas en distintos escenarios, muchas veces aprovechando el entorno natural que rodea la población.

Dicha película fue rodada entre julio y septiembre de 2005 en el municipio espinariego, concretamente en los frondosos pinares sanrafaeleños que rodean el municipio. Fue una coproducción de Guillermo del Toro con participación hispano-mexicana, con un 75 % de participación española y un 25 % de participación mexicana. La película recibió varios premios cinematográficos. 


Esta preciosa y cómica película de José Antonio Quirós tiene escenas grabadas en San Rafael en el transcurso de la marcha a pie que realiza el protagonista Fidel, un minero asturiano despedido por el cierre de las minas asturianas por su baja rentabilidad (interpretado por Antonio Resines), que se dirige desde Asturias hacia Madrid (pasando por San Rafael) para pedirle cuentas al Rey de por qué no se cumple la Constitución, en concreto el artículo que señala que todos los españoles tienen derecho a un trabajo digno.


En 1955, Ladislao Vajda situó una de las escenas más famosas de Marcelino, pan y vino en la ermita del Cristo del Caloco, en la localidad de El Espinar.


Un grupo de cuarentones revive su adolescencia repitiendo una antigua excursión en bicicleta. A partir de este planteamiento, Jaime de Armiñán esbozó una tenue reflexión sobre el paso del tiempo y el desencanto generacional con El Espinar como escenario de los recuerdos de los protagonistas de la película Agustín González, Álvaro de Luna, Amparo Baró y María Luisa Merlo.


Narra la historia de dos adolescentes que se encuentran en el campamento de verano cristiano La Brújula, con escenas grabadas en el campamento juvenil Alto del León, en el barrio de Gudillos.




</doc>
<doc id="116893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116893" title="Chlamydia trachomatis">
Chlamydia trachomatis

Chlamydia trachomatis (clamidia), es una bacteria que pertenece al género "Chlamydia", familia Chlamydiaceae, orden Chlamydiales. Es una bacteria intracelular obligado que infecta sólo a humanos; causa tracoma y ceguera, infecciones óculogenitales y neumonías. Algunos individuos desarrollarán el artritis reactiva, que no tiene cura.

"C. trachomatis" puede dividirse en 15 serotipos en función de las características antigénicas del "antígeno proteico de tipo". Existe una relación directa entre el serotipo y la enfermedad (forma clínica) que producen las diferentes cepas de esta especie. Los serotipos hallados son: A, B, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, L y L.


Las infecciones causadas por "C. trachomatis" pueden diagnosticarse mediante detección directa de antígenos en muestras clínicas, por técnicas genéticas, cultivo o por serología.

Pueden ser infecciones genitales por causas varias (por ej. higiene en lugares húmedos), o bien por enfermedades de transmisión sexual, como las uretritis no gonocócicas y el linfogranuloma venéreo.

Puede pasar asintomática por largos periodos y llegar a presentar endocervicitis mucopurulenta, uretritis, epididimitis.

El 25% de infectados con clamidia no presenta síntomas que pueden ser algo parecidas a los de la gonorrea, pudiendo abarcar:

El 70% de infectadas con clamidia no presenta síntomas, que pueden incluir:




</doc>
<doc id="116899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116899" title="Whitesnake">
Whitesnake

Whitesnake es una banda británica de hard rock fundada en el año 1978 por David Coverdale tras su separación de la banda Deep Purple , de la cual formó parte como vocalista desde finales de 1973 hasta mediados de 1976. En sus primeros años, su música estuvo orientada hacia el rock, el blues y el soul, destacando el álbum "Saints & Sinners", pero a partir de 1984, con la salida de "Slide It In", dieron un cambio notable a su música, orientándola hacia el hard rock comercial de la época. Bajo esa línea la banda vivió su época dorada, y alcanzó su cima con la salida del álbum 1987, que trajo consigo los exitosos sencillos "Still of the Night", "Here I Go Again" y la balada "Is This Love". Cerraron esta etapa con "Slip Of The Tongue" en 1989. Tras esto, han seguido estando activos en diferentes épocas y han editado algunos discos. En 2019 regresaron al "hard rock" ochentero con el álbum "Flesh & Blood" , que fue elogiado por sus fanes.

Un aspecto que ha caracterizado a la banda durante su historia ha sido la inconsistencia de sus formaciones a lo largo de los años, involucrando a diversos músicos británicos y estadounidenses, con la excepción de David Coverdale, fundador de la banda como líder y único miembro permanente.

En febrero de 1978 David Coverdale y el guitarrista Micky Moody, que había colaborado con Coverdale en sus dos discos como solista, formaron Whitesnake. El resto de la alineación inicial, incluiría al guitarrista Bernie Marsden , el bajista Neil Murray, el batería David Dowle y a Brian Johnston en los teclados (Quien posteriormente sería reemplazado por Pete Solley).

En abril de ese mismo año, saldría a la luz su primer trabajo, un EP titulado "Snakebite" bajo el nombre de David Coverdale´s Whitesnake. El primer álbum propiamente dicho de Whitesnake, saldría en octubre de 1978, bajo el nombre de "Trouble". El teclista del disco sería un excompañero de David Coverdale en los años de Deep Purple, Jon Lord. Del álbum, surgirían varios temas que se transformarían con el paso de los años en clásicos como "Take me with you", "Trouble", "Lie down" y una versión de "Day Tripper" de The Beatles.
Su mayor éxito en esta etapa inicial lo lograrían con el álbum de 1979, "Lovehunter", que contenía temas como "Walking In The Shadow Of The Blues", "Medicine Man" y el que da nombre al disco. Aunque el álbum más memorable de esta época sería sin duda "Ready an' Willing" de 1980, en el que ya no estaría presente el baterista David Dowle; En su lugar entraría otro excompañero de Coverdale de Deep Purple: Ian Paice. Con la edición de este disco, llegarían a lo más alto de las listas, con temas como "Fool for your loving" y "Blindman".

Con la gira de "Ready an' Willing", se atreverían a sacar un doble disco en directo, grabado en el Hammersmith de Londres en noviembre de 1978 y junio de 1980. En dicho disco doble fusionarían las mejores canciones editadas hasta ese momento.

En 1981 editarían otro álbum: "Come an' Get It" muy al estilo del anterior, que incluiría canciones como "Don't break my heart again"," Come an'get it". Al año siguiente grabarían un álbum, el cual se editaría recién a mediados de 1982, titulado "Saints & Sinners", que incluiría uno de sus más grandes éxitos: "Here I go again", el cual se convertiría en un clásico del grupo.

En ese momento las diferencias entre los integrantes y una enfermedad de la hija de Coverdale provocarían un "impasse" en la banda. Al regreso, tiempo después, ya no estaría más el guitarrista Bernie Marsden, quien sería el primero en marcharse, seguido por Ian Paice y Neil Murray. En octubre de 1982 presentarían una formación renovada: el guitarrista Mel Galley (ex Trapeze), el bajista Colin Hodgkinson y sentado a la batería estaría el legendario Cozy Powell (ex-Jeff Beck, Rainbow, Black Sabbath y muchas más…).

Durante los últimos meses de 1982 y primeros de 1983 realizarían la gira del "Saints & Sinners" y a finales de 1983 y principios de 1984 grabarían "Slide it in" (El cual contenía temas como "Love Ain't No Stranger" y el mismísimo "Slide it in"). Antes de empezar con la gira el guitarrista Micky Moody abandonaría también la banda y sería sustituido por John Sykes (ex-Thin Lizzy).
En medio de la gira volvería Neil Murray y con esa formación, Whitesnake se presentaría en el primer Rock in Rio, en 1985, con gran éxito. Para finales de 1986, la banda estaba compuesta por John Sykes en la guitarra, Aynsley Dunbar en la batería y Neil Murray en el bajo. Con el agregado de Don Airey en los teclados, todos ellos grabarían "Whitesnake" (conocido en Europa como "1987") , el álbum más conocido y vendido de su historia, editado obviamente ese año.

Con esa edición, Whitesnake conseguiría el tan deseado megaestrellato en los Estados Unidos, pero su estilo musical, a consecuencia de la búsqueda de este nuevo mercado viraría unos grados en la dirección del hard rock más comercial de la época, como el glam metal, y en la misma medida, se alejaría de sus raíces más bluseras.

Los primeros sencillos extraídos de ese disco serían la balada Is This Love que se transformaría en un tema de culto y la reedición de la canción Here I Go Again, la cual se convertiría en uno de los sencillos más exitosos de Whitesnake y todo un clásico del hard rock.

Para desazón de los fanes y la prensa, Coverdale expulsaría a su guitarrista estrella John Sykes (En la época, se especuló con que el motivo era una disputa del protagonismo escénico) e ingresarían Adrian Vandenberg y Vivian Campbell (ex-Dio) en su reemplazo, Rudy Sarzo (ex-Quiet Riot) se haría cargo del bajo y Tommy Aldridge de la batería.

En 1989, Steve Vai (ex-Frank Zappa y David Lee Roth) reemplazaría a Vivian Campbell y entraría a formar parte del grupo. Steve Vai ya era uno de los mejores guitarristas del mundo en aquella época, ya que acababa de sacar a la luz su Passion and Warfare, su disco más exitoso hasta la fecha.

Steve se encargaría de grabar todas las guitarras de "Slip Of The Tongue" él solo, debido a que Adrian Vandenberg se lesionaría realizando unos ejercicios, provocándole estos una Tendinitis. Más tarde, Adrian volvería para la gira del disco.
Coverdale volvería a reeditar para este disco, otro de sus clásicos, esta vez sería Fool For Your Loving, el cual también haría cosechar un gran éxito al disco, aunque no tanto como su anterior trabajo.

Entre los conciertos de la gira de Slip Of The Tongue se incluye uno de los festivales más famosos de la historia, el exitoso Monsters of Rock de 1990.

Al finalizar la gira en 1990, la banda prácticamente se desmembraría.
A finales de 1993 Coverdale y el emblemático guitarrista de Led Zeppelin, Jimmy Page, editarían juntos un álbum titulado simplemente "Coverdale-Page" , el cual rápidamente se transformaría en superventas, pero que tendría una fría recepción por parte de la prensa "nostálgica", que clamaba por una reunión de Led Zeppelin, la cual finalmente se concretaría al año siguiente con la edición del disco "No Quarter" de Jimmy Page y Robert Plant.

Un álbum recopilatorio "Whitesnake's Greatest Hits" se publicaría en 1994; en él se encontraría una nueva versión de "Here I go again". La banda retomaría la actividad con Warren DeMartini (Ratt) y Adrian Vanderberg en las guitarras, Rudy Sarzo en el bajo, Paul Misckovick en teclado y Denny Carmassi en batería. En 1997, publicarían "Restless Heart", el cual causaría un impacto mínimo en comparación con las expectativas y ni siquiera sería editado en los Estados Unidos. Posteriormente, se publicaría un álbum acústico titulado "Starkers In Tokyo" interpretado por Coverdale y Adrian Vandenberg únicamente, el cual contendría temas de todas las épocas de Whitesnake más "Soldier of Fortune" de Deep Purple.

Coverdale decidiría desarmar la banda y continuar su carrera como solista. La "Farewell Tour" (gira de despedida) terminaría en Argentina, en el estadio de Ferro Carril Oeste (12 de diciembre de 1997) de manera muy emotiva pero bajo una lluvia de críticas acerca del bajo rendimiento vocal del cantante.

En septiembre de 2000 salió un álbum solista de David Coverdale titulado "Into the Light", que tampoco obtendría buenos comentarios.

En diciembre de 2002 Whitesnake se reagruparía para la gira de conmemoración de su 25 aniversario. Posterior a esto, la banda seguiría realizando conciertos en vivo, editaría un DVD en vivo en 2005 de la gira de 2004 y un par de recopilatorios en 2006.

Una de las formaciones más recientes con la que reactivaron al grupo estaría compuesta por integrantes no británicos (a excepción de su líder): David Coverdale voz, Doug Aldrich (ex-Bad Moon Rising y Dio) y Reb Beach (ex-Winger y Dokken) en guitarras, y los menos conocidos, el tecladista Timothy Drury, el bajista Uriah Duffy y el baterista Chris Frazier.

En noviembre de 2006 saldría el disco "" con 4 temas inéditos: "All I want is you", "Dog", "If you want me" y "Ready to Rock". La promoción del disco se haría mediante conciertos acústicos en distintas ciudades europeas.

En abril de 2008 Whitesnake lanzaría su décimo álbum de estudio, titulado "Good to Be Bad" , donde volvería a sus raíces más bluseras con temas como "A fool in love", "Good to be bad" y "Best Years". A diferencia de los anteriores, cosecharía muy buenas críticas y restablecería parcialmente el nombre de la banda en el rock internacional.
El 11 de agosto 2009 Whitesnake realizaría un espectáculo en el Red Rocks en Morrison, Colorado, donde David Coverdale sufriría una lesión vocal. Luego de ver a un especialista, se anunciaría al día siguiente que Coverdale estaba sufriendo de graves edemas de las cuerdas vocales y una lesión en su pliegue vascular vocal izquierdo, de forma ocasional. Por dicha razón, la banda tendría que retirarse del resto de la gira de Judas Priest.

A principios de febrero de 2010, David Coverdale aseguraría que su voz parecería haberse recuperado totalmente de los traumas que lo dejaron de lado, tanto a él y como su banda en la gira Priest. Comentaría que últimamente habría estado grabando demos, con el objetivo de un álbum nuevo de Whitesnake, y su voz sonaría llena y fuerte en las cintas que ha registrado.

En junio de 2010, la banda comunicaría el lanzamiento de su propio vino, un Zinfandel 2008, descrito por David Coverdale como ""lleno hasta el borde con la esencia picante de Snakeyness sexy, resbaladizo... Lo recomiendo para complementar cualquier bañera de hidromasaje en la quieran divertirse...""
El 18 de junio de 2010, se separarían el bajista Uriah Duffy y el batería Chris Frazier. El reemplazo de Frazier sería el exbaterista de Billy Idol, Brian Tichy. El 20 de agosto 2010 Whitesnake anunció que su nuevo bajista es Michael Devin.

El 13 de septiembre de 2010, el tecladista Timothy Drury saldría del grupo para seguir una carrera en solitario.
Para marzo de 2011 la banda lanzaría un nuevo álbum después de 2 años, cuya producción presentaría las influencias que nos marcaron en 1987. El nombre del nuevo disco sería "Forevermore" , y con la finalidad de promocionarlo, programarían una gira de conciertos durante todo el año con fechas anunciadas en su página web oficial. Constaría de seis presentaciones en el Reino Unido y otras más en el resto del continente europeo.

"Forevermore" sería publicado en una edición especial llamada 'Snakepack' a través de la revista Classic Rock y se pondría a la venta el 25 de marzo, tres semanas antes que su lanzamiento comercial.

Un sencillo digital de la canción "Love Will Set You Free" sería lanzado, junto con su vídeo musical el 21 de febrero de 2011.

El 20 de marzo de 2011 Whitesnake incorporaría a Brian Ruedy como su nuevo tecladista para su Forevermore World Tour 2011.

El 25 de marzo, la página Amazon.co.uk, indicaría que los pre-pedidos de clientes del nuevo álbum del grupo superaron en mucho, los de la nueva producción de Britney Spears, "Femme Fatale" por un lejano 35%, lo cual indica que la agrupación continúa teniendo alguna vigencia importante entre los consumidores británicos.

Whitesnake participaría como una de las atracciones principales en el festival anual de Rocklahoma en Pryor, Oklahoma, en el fin de semana del Memorial Day en mayo de 2011. Ese mismo año formaría parte de la gira mundial de Judas Priest llamada Epitaph World Tour.

En junio de 2013 el grupo realizó por España una gira junto a otros dos grupos clásicos del hard rock: Def Leppard y Europe .

El 9 de mayo de 2014 se anunció que Doug Aldrich dejaría Whitesnake para comenzar su carrera en solitario. El 21 de agosto, se anunció que Joel Hoekstra sería el nuevo guitarrista de la banda.

El 25 de febrero se anunció que el Purple Album contendría rediciones de las canciones que Coverdale grabó con Deep Purple. La carátula del álbum fue lanzada el 15 de mayo de 2015 por Frontiers Records.

El 17 de abril se anunció que el instrumentalista y vocalista italiano, Michele Luppi sería el nuevo tecladista de la banda, reemplazando a Brian Ruedy. El álbum se posicionó en el número 18 en las listas del Reino Unido Albums Chart y entró en el #84 del Billboard 200 album chart en Estados Unidos.

En agosto de 2017, Whitesnake firmó una distribución con Rhino Entertainment en Norte América y Japón e internacionalmente con Parlophone, con covers de sus discos, incluyendo el Whitesnake (1987) .

El 4 de diciembre de 2017 mediante Rhino Entretainment, la banda anunció la llegada de un nuevo disco para el año próximo con el nombre de "Flesh & Blood".. Sin embargo, para sorpresa del público, el álbum se retrasó por problemas técnicos, según los integrantes de la banda, y finalmente fue editado en mayo de 2019. Con este álbum la banda regresa a sus raíces ochenteras, con un "hard rock" que recuerda al de sus mejores tiempos.

Whitesnake no sólo estaba formada, había evolucionado. Fue elaborada durante el proceso de post-Deep Purple en la carrera en solitario de David Coverdale. Comenzó a trabajar con el clásico guitarrista de Whitesnake Micky Moody en su dos álbumes en solitario. La banda de 1978 que Coverdale había utilizado en su gira (para apoyar su álbum "Northwinds") fue la que se convertiría en el primer Whitesnake en breve.

Cuando se reformó Whitesnake en 1982 después de una breve pausa, Coverdale convocó solo a Moody y Lord, y se establecieron por algunos años en la banda.

Los músicos de sesión necesarios para completar el álbum del mismo nombre de Whitesnake en 1987 solo tocaron en la canción "Here I Go Again 87" (aparte de los teclados), ya que esta canción no estaba terminada cuando la banda fue disuelta.

Denny Carmassi se uniría a Whitesnake para gira de reunión del "Greatest Hits" de 1994 que se organizó poco después de que Coverdale pusiera el nuevo recopilatorio juntos.

Carmassi, Guy Pratt y Brett Tuggle se unirían a la banda en 1997 para "Restless Heart" (aunque esto estaba destinado inicialmente a ser un proyecto de David Coverdale en solitario). Pratt y Tuggle abandonaron antes de la gira de promoción.

En 2002, Whitesnake fue reformado por completo. A diferencia de las reuniones de mediados de 1990, se trata de una alineación de tiempo completo que existía anteriormente en la década de 1970, 1980 y 1990.


Entre otros.



</doc>
<doc id="116900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116900" title="El sueño de una noche de verano (ópera)">
El sueño de una noche de verano (ópera)

El sueño de una noche de verano (título original en inglés, "A Midsummer Night's Dream", Op. 64) es una ópera en tres actos con música de Benjamin Britten y libreto en inglés del propio compositor y Peter Pears. Se basaron en la pieza teatral con el mismo nombre "El sueño de una noche de verano", preservando casi todas las características del original aunque condensado para satisfacer las exigencias de duración de una ópera. Fue estrenada el 11 de junio de 1960 en el Festival de Aldeburgh, con dirección del propio compositor.

La historia tiene lugar en Atenas y tiempos mitológicos.

En un bosque mágico, cerca de Atenas, aparece Oberón, el rey de los elfos y las hadas, quien encarga al duende Puck una hierba mágica. Entran en el bosque dos parejas de enamorados: Lisandro y Hermia y Demetrio y Elena. Igualmente, acuden al bosque seis artesanos que ensayan un espectáculo para la boda del duque Teseo. Puck entrega las hierbas a Oberón, quien exprime su jugo sobre los ojos de Titania, su esposa y reina de las hadas: ella se enamorará de la primera criatura que vea al despertarse. 

Durante un ensayo de los artesanos, Puck transforma la cabeza del tejedor, poniéndole una de asno. Todos huyen. Sin embargo, Titania se despierta y, bajo la influencia de la poción mágica, se enamora del animal. Entre los jóvenes atenienses se producen también escenas de celos. Oberón al principio está divertido, después se encoleriza al ver la confusión que se ha creado. 

Al amanecer se restituye el orden. Oberón devuelve al tejedor Bottom su forma humana. Los jóvenes enamorados se reconcilian. Hace desaparecer el encantamiento y hace las paces con su esposa Titania. Oberón y Titania acuden a la boda de Teseo, donde todos disfrutan de la representación de los artesanos: la tragedia de Píramo y Tisbe. Teseo da su bendición a los enamorados.

La orquesta es de cámara, propia de un teatro de pequeñas dimensiones. Consiste en cuerda, seis instrumentos de viento de madera, cuatro instrumentos de metal, dos arpas, clavicordio, celesta y percusión. 

Con este limitado elenco el compositor consigue, sin embargo, caracterizar de forma diferente los tres mundos de la ópera: el reino de las hadas, el de los amantes atenienses y el de los artesanos. Compone una música que transmite la irrealidad del mundo de las hadas, con arpa, celesta y clavicordio. Como señala McLeish: “La música de las hadas es etérea, la música de los enamorados es intensa y la música de los artesanos es una gloriosa parodia de Verdi en su veta menos imaginativa”.Más o menos

El libreto de esta ópera fue escrito por el autor y por Peter Pears, basándose en la obra de Shakespeare. Recortaron el original, que pasó de cinco a tres actos, sin perder por ello los elementos esenciales de la trama. No obstante, hay algunas variaciones. Todo el acto I de Shakespeare se elimina, compensado por la única línea añadida a la ópera: "Compelling thee to marry with Demetrius." (Obligarte a casarte con Demetrio.). Así se da preeminencia al bosque y a las hadas.

La ópera se abre con un coro, «Over hill, over dale/Sobre la colina, sobre el valle», de las hadas que sirven a Titania, cantada por coro de niños. Otros fragmentos destacados son la ornamentada aria de Oberón, «I know a bank/Conozco un banco» (inspirada por la obra de Purcell «Sweeter than roses/Más dulce que las rosas», que Britten había arreglado previamente para que pudiera cantar Pears), la igualmente florida aria de Titania «Come now, a roundel/Vamos, un medallón», el enérgico coro «You spotted snakes/Viste serpientes», la comedia de «Píramo y Tisbe», y el trío final de Oberón, Titania y coro. 

La obra original es una anomalía entre las de Shakespeare, pues se preocupa muy poco del carácter y mucho de la psicología. Britten sigue, en gran parte, esta tendencia, cambiando con sutileza el foco psicológico de la acción. El uso de coro de niños indica que la ópera se preocupa, sobre todo, por el tema de la pureza. Estas juveniles hadas son las que reprimen las actividades libidinosas del cuarteto de amantes, mientras cantan «Jack shall have Jill/Naught shall go ill/The man shall have his mare again/And all shall be well [Jack tendrá Jill / Nadie se enfermará / El hombre tendrá su yegua de nuevo / Y todo estará bien]» (Acto II). Representa una versión idealizada de un paraíso de inocencia y pureza que parece haber cautivado a Britten toda su vida. 

Britten no podía, desde luego, componer esta ópera ignorando el tema central de la obra: la locura del amor. Pero situó en el centro de la obra (mitad del Acto II) la relación más abiertamente grotesca, que es la que se desarrolla entre Titania y Bottom. En una ópera llena de música deliciosa, quizá la más encantadora es la que dedicó al asunto entre la reina de las hadas y el tejedor. Las mujeres en las óperas de Britten tienden a situarse en uno de estos dos extremos: o bien son depredadoras o bien presas vulnerables. Titania es una es una mezcla de las dos, por un lado domina a Bottom, pero por otro está totalmente dominada por Oberón y Puck, la pareja que realmente dirige toda la obra.

Britten compuso la música de cada personaje en atención a sus características: si eran reales o fantásticos, rústicos o nobles, enamorados o celosos. A los personajes rústicos les proporcionó una música sencilla de estilo folclórico, los amantes que tienen un mundo sonoro más romántico y las hadas que están representadas de modo muy etéreo.

Una de las novedades de la ópera es que, por primera vez en la historia del género, se compuso el personaje principal para voz de contratenor. Específicamente la escribió pensando en las características vocales de Alfred Deller: una voz intensamente lírica, pero débil en las notas agudas. Por lo tanto, nunca requiere que las notas altas se canten con intensidad "forte". 

Para el otro personaje principal de la obra, Titania, optó por una voz de soprano de coloratura, con arriesgadas intervenciones vocales. 

El duende Puck es un personaje hablado, que aparece acompañado por una combinación de trompeta y caja rítmica. 

A diferencia del resto de sus obras para escena, aparte de la temprana opereta "Paul Bunyan", no incluye un papel destacado para su compañero Pears, quien en cambio asume el papel cómico de Flute/Tisbe. 

El tercer acto contiene una parodia de la ópera italiana del siglo XIX: la representación de “Píramo y Tisbe” por parte de los artesanos. Hay en la obra otras parodias, menos obvias, de las convenciones operísticas. Así, como muchas otras óperas, "A Midsummer Night's Dream" se abre con un coro, pero esta vez es un coro de voces blancas infantiles, cantando al unísono. Después de esto viene la entrada de la prima donna y el principal personaje masculino, muy alejado de los heldentenores wagnerianos, y más cercano a los castratos de las óperas de Händel del siglo XVIII. El tratamiento que Britten dio a Puck también sugiere parodia: normalmente, el ayudante del héroe es un barítono; aquí es un joven adolescente que ni siquiera canta.

Se conocen los cantantes del estreno:

La ópera recibió, desde el principio, críticas contrapuestas. W. H. Auden, que había sido colaborador de Britten y posteriormente se alejó de él, la desdeñó considerándola "terrible – puro Kensington", mientras muchos otros la alabaron. Ahora es ampliamente aceptada como una de las obras maestras de Britten, aunque la crítica a veces considera que "Píramo y Tisbe" es demasiado largo; sin embargo, la sobresaliente calidad de la "música de hadas" normalmente convence incluso a los más duros críticos. Suele representarse con bastante regularidad. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 84 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 4.ª en el Reino Unido y la segunda de Prokofiev, con 47 representaciones.

Es una obra típica del estilo de Britten, con un mundo sonoro muy especial, no marcadamente disonante, pero repleto de sutiles armonías atmosféricas y pintura tonal. 

"Llegó a captar el sentido mágico de la representación shakespeariana creando un clima musical que, a pesar de las diferencias, mantiene algún contacto con el mundo teatral-musical de Purcell" (Alier, R.)

Hay varias grabaciones disponibles. Hay una grabación histórica según "La discoteca ideal de la ópera", de Roger Alier y otros, la del propio Benjamin Britten con Alfred Deller "(Oberon)," Elizabeth Harwood "(Tytania)," Stephen Terry "(Puck)," John Shirley-Quirk "(Theseus)," Helen Watts "(Hippolyta)," Peter Pears "(Lysander)," Thomas Hemsley "(Demetrius)," Josephine Veasey "(Hermia)," Heather Harper "(Helena)." Orquesta Sinfónica de Londres, Los coros de niños de las Escuelas de Downside y Emanuel (1966). Decca Es la más citada por las guías con parte del elenco original, si bien Peter Pears asume el papel de Lisandro. No obstante, en esta grabación se omite parte de la bella música del despertar de los amantes, al principio del Acto III.





</doc>
<doc id="116920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116920" title="Johan Huizinga">
Johan Huizinga

Johan Huizinga () (Groninga, provincia de Groninga, -De Steeg, provincia de Güeldres, ) fue un filósofo e historiador neerlandés.

Cursó estudios en su ciudad natal y en Leipzig. Inició su actividad docente en 1897 en Haarlem, y más tarde en Ámsterdam. En 1905 ejerció como profesor de historia en la Universidad de Groninga, y desde 1915 hasta 1942 en la Universidad de Leiden. Fue miembro de la Real Academia de Artes y Ciencias de los Países Bajos y presidente de la sección de humanidades de la Real Academia de la Lengua y Literatura Neerlandesa.

En 1942, cuando los nazis cerraron la Universidad de Leiden, fue detenido, sufriendo confinamiento en St. Michielsgestel y destierro en Overijssel y Güeldres hasta su muerte.
Sus estudios se ocuparon principalmente de la investigación y reconstrucción de formas de vida y pautas culturales en el pasado, destacando por su penetrante análisis crítico y fiel reconstrucción de los hechos históricos, así como por su calidad literaria.

La mayor parte de sus trabajos se centran en la historia de Francia y los Países Bajos en los siglos XIV y XV, la baja Edad Media, la Reforma y el Renacimiento, a los que hay que añadir sus estudios sobre la literatura y la cultura de la India y la biografía "Erasmus" (1925), entre otras obras y estudios de tema histórico.

Gran parte de la notoriedad de Huizinga se debe a dos de sus obras: "El otoño de la Edad Media" ("Herfsttij der Middeleeuwen", 1919) y "Homo ludens" (1938), títulos a los que Ortega y Gasset calificó como «...del libro sin duda mejor y en sus límites realmente óptimo que hay sobre el siglo XV...», al primero, y como «egregio libro», al segundo.

Otras obras suyas son "Entre las sombras del mañana" ("In de Schaduwen van Morgen", 1935) y "Mundo profanado" ("Geschonden wereld", 1945).

La obra muestra la decadencia del periodo histórico conocido como Edad Media, mientras describe sus características de madurez, analiza las ideas, sueños, emociones, imágenes y formas con las que se manifiesta todo el conjunto social de una época que toca a su fin. De un estilo literario casi poético, se considera una obra pionera en el campo de la historiografía, aportando la posibilidad de estudiar la idealización que cada época hace de sí misma (historia de las mentalidades). 

El período de esplendor del ducado de Borgoña (desde mediados del siglo XIV hasta la mitad del siglo XVI) le sirve de marco para realizar un análisis del final de la Edad Media, la decadencia de un mundo y la entrada en uno nuevo; el del Renacimiento europeo que habría de dar paso a la Edad Moderna.

Uno de los conceptos analizados por Huizinga en este libro es el amor cortés.

Obra dedicada al estudio del juego como fenómeno en la cultura y no simplemente en aspectos biológicos, psicológicos o etnográficos, concibiéndolo como una función humana tan esencial como la reflexión y el trabajo, mostrando así la insuficiencia de las imágenes convencionales del "homo sapiens" y el "homo faber". Considerando el juego desde los supuestos del pensamiento científico-cultural, lo ubica como génesis y desarrollo de la cultura. En sus propias palabras: «Porque no se trata, para mí, del lugar que al juego corresponda entre las demás manifestaciones de la cultura, sino en qué grado la cultura misma ofrece un carácter de juego.» ("Introducción a modo de prólogo - Homo Ludens").

Nos menciona tres aspectos principales:

Tras su publicación, no puede encontrarse ninguna obra en la que se pretenda un estudio del juego, desde cualquier perspectiva, que no se vea obligada a referirse a este magistral trabajo de Huizinga; por ejemplo, Roger Caillois.




</doc>
<doc id="116931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=116931" title="Luiz Inácio Lula da Silva">
Luiz Inácio Lula da Silva

Luiz Inácio da Silva (; Caetés, Pernambuco; 27 de octubre de 1945), más conocido como "Lula" da Silva, es un político brasileño. Fue el 35.º  entre el 1 de enero de 2003 y el 31 de diciembre de 2010. Miembro fundador y presidente honorario del Partido de los Trabajadores (PT), Lula obtuvo la victoria en las elecciones de 2002, y fue investido presidente el . En las elecciones de 2006 venció otra vez en las elecciones presidenciales y obtuvo un segundo mandato como presidente, el cual finalizó el .

De origen humilde, Lula fue obrero metalúrgico y sindicalista, y a mediados de la década de los 80 ocupó la presidencia del sindicato de los obreros de la metalurgia. Fue uno de los principales organizadores de las mayores huelgas durante la dictadura militar, que pusieron en jaque al régimen y aceleraron su caída. Candidato a la presidencia de Brasil en varias ocasiones —en 1989, 1994 y 1998—, no fue hasta 2002 cuando logró obtener la victoria. Durante sus ocho años como presidente de Brasil, hizo reformas y radicales cambios que produjeron la transformación social y económica de Brasil, que triplicó su PIB per cápita según el Banco Mundial, al punto de convertir a la República en una potencia mundial.

Es ampliamente reconocido como una figura de su tiempo y se considera que su gobierno fue clave para los éxitos económicos de su país, en particular en materia de reducción de la pobreza, con programas sociales como Hambre Cero o Bolsa Familia, que contribuyeron a sacar de la pobreza a unas 30 millones de personas en menos de una década. A la salida de Lula de la presidencia, 52 millones de personas —el 27% de la población total— se beneficiaban del programa Bolsa Familia. En el plano internacional, jugó un papel destacado en asuntos como el programa nuclear de Irán y los debates sobre el cambio climático.

Lula abandonó la presidencia con una gran popularidad, tanto en Brasil —contando con más de un 80% de aprobación— como en el resto del mundo. En octubre de 2011, a Lula —fumador durante más de 40 años— se le diagnosticó un cáncer de garganta y empezó a recibir un tratamiento de quimioterapia con el que meses después superó la enfermedad y pudo reanudar sus funciones.

En marzo de 2016, en medio del escándalo de corrupción de Petrobras y 11 días después de su detención para ser interrogado por su supuesta participación, fue nombrado Ministro de la Casa Civil por el gobierno de Dilma Rousseff, algo visto por sus detractores como una manera de obtener inmunidad judicial. Este nombramiento fue inmediatamente suspendido por un juez del Supremo Tribunal Federal en Brasilia, pero procedió al día siguiente, después de que un tribunal de Río de Janeiro levantara la medida cautelar que impedía su nombramiento, aunque de nuevo el mismo día volvió a ser suspendido por el juez Gilmar Mendes, miembro del Supremo Tribunal Federal de Brasil.

El 12 de julio de 2017, Lula fue condenado en primera instancia a nueve años y seis meses de prisión por el juez Sérgio Moro, siendo la primera vez en la historia de Brasil que un expresidente era condenado por corrupción pasiva. Tras lo cual se entregó el 7 de abril de 2018, hasta que el 8 de noviembre de 2019 tras cumplir su sentencia: se ordenó su liberación.

Luiz Inácio da Silva nació el 27 de octubre de 1945 en el pequeño pueblo de Caetés, en el Estado federado de Pernambuco, en el seno de una familia de labradores, fruto del matrimonio de Aristides Inácio da Silva y Eurídice Ferreira de Melo. El matrimonio tuvo siete hijos: cuatro varones y tres mujeres, siendo él el séptimo.
Desde pequeño es conocido por el apodo de «Lula», diminutivo de Luís (o Luiz) muy común en Brasil, y que también significa calamar en portugués. Lo agregó oficialmente a su nombre en 1982. Muy poco después de nacer, su padre se mudó a São Paulo para trabajar como estibador en el puerto de Santos.
Hasta sus cinco años, Lula no conoció a su padre. En una biografía autorizada, describió a su padre como «un pozo de ignorancia» y un alcohólico.

En 1952 Lula, su madre y todos sus hermanos viajaron durante trece días en un camión hacia Guarujá, y finalmente en 1956 toda la familia se instaló en São Paulo, la principal ciudad de Brasil. Allí, Lula comenzó trabajando a los doce años como limpiabotas, más tarde consiguió un trabajo como ayudante en una tintorería y también trabajó de vendedor ambulante de tapioca y frutas tropicales.
Los padres de Lula se separaron en 1956.

A los catorce años consiguió un puesto en una planta de producción de tornillos, donde trabajaba doce horas diarias tras haber abandonado la escuela en el quinto curso, pese a ser un excelente estudiante, debido a la necesidad económica de su familia. Al mismo tiempo, realizó un curso de tornero mecánico de tres años impartido por el Servicio Nacional de Industria (SENAI), terminándolo en 1963.
Perdió gran parte del dedo meñique de su mano izquierda cuando se encontraba empleando una prensa hidráulica, durante un turno de noche en una fábrica de carrocerías de automóviles
en 1964, justo cuando se instauró la dictadura que destituyó a João Goulart.

En 1966 comenzó a trabajar en las Industrias Villares (en São Bernardo do Campo) en donde, pese a que era un obrero "despolitizado", se inició en el sindicalismo debido a que en 1968 su hermano mayor, Frei Chico, apodado "José" y afiliado al ilegalizado Partido Comunista Brasileño, fue arrestado y torturado por los militares. A partir de entonces Lula participó de forma activa de la vida sindical, repartiendo boletines políticos producidos en la clandestinidad en donde criticaban al régimen militar, encabezado por el mariscal Artur da Costa e Silva, además de defender los derechos de los trabajadores.

Los dos hermanos Da Silva fueron elegidos en 1969 para formar el Comité Ejecutivo del sindicato, con José como secretario de área y Lula como suplente.

En 1972 fue elegido director del Departamento de Protección Social del sindicato, una posición sindical que interrumpió su trabajo en la cadena de montaje. Ya entonces era un respetado obrero por sus esfuerzos en favor de los derechos básicos de los trabajadores, que iban desde la reivindicación de aumentos salariales y cobertura social a la preparación profesional y cultural de los trabajadores metalúrgicos del ABC paulista. En 1975 Lula ascendió a la presidencia del sindicato con un arrollador 92 % de los votos, convirtiéndose así en el líder de aproximadamente 100 000 trabajadores.
En febrero de 1978 fue reelegido con un 98 % de los votos. Optó por una fuerte oposición a la dictadura gobernante, ahora encabezada por el general Ernesto Geisel.

Fue el principal enlace de las mayores protestas y huelgas de obreros de São Paulo. En 1979 el Gobierno brasileño aprobó una ley que prohibía los paros a aquellos sectores de la economía declarados "esenciales". El 13 de mayo, días antes de la asunción de la jefatura del Estado por el general João Baptista Figueiredo, Lula desobedeció la ley llamando a un paro general. Esta acción hizo que las autoridades ordenasen a los huelguistas regresar a sus respectivas fábricas y el sindicato fue intervenido. Por entonces comenzó a gestarse la formación de un nuevo partido para romper con el bipartidismo imperante, un partido que defendiese a los trabajadores. Se formó así el 10 de febrero de 1980, en el Colegio Sion de São Paulo y con el apoyo de algunos políticos e intelectuales de izquierdas el Partido de los Trabajadores (PT), de tendencia socialista, trotskista.

En abril de 1980, Lula fue el principal dirigente de una huelga que duró 41 días; la protesta fue brutalmente reprimida. En ella habían participado 300.000 trabajadores paulistas. Acusándolo de "desorden público", un tribunal militar lo condenó a una pena de 3 años y 6 meses de prisión. Sin embargo, la sentencia fue anulada en apelación. El 26 de agosto de 1983 se produjo una importante fusión entre varios sindicatos paulistas y la Central Única de Trabajadores (CUT), vinculada directamente al PT,
siendo precisamente uno de los fundadores de la CUT. En enero de 1985, un colegio electoral designó a Tancredo Neves como el primer presidente civil de Brasil en 21 años, si bien murió antes de tomar posesión. Asumió el cargo en su lugar José Sarney. En 1986 Lula fue elegido diputado e integró la Asamblea Constituyente que restableció la votación libre y directa del presidente de la República.

Una vez disuelto el régimen militar, en las elecciones constituyentes del 15 de noviembre de 1986 el Partido de los Trabajadores fue el partido de izquierda que mayor número de votantes atrajo y con un 6,9 % de los votos obtuvo 16 diputados. En las elecciones municipales el PT logró ganar treinta y seis alcaldías en ciudades como São Paulo, Pôrto Alegre o Vitória. Durante la segunda vuelta de las elecciones presidenciales celebradas el 17 de diciembre de 1989, el candidato Fernando Collor de Mello, de tendencia derechista, se impuso frente a Lula. Fue la primera vez en la historia de Brasil que un candidato a la presidencia procedía del mundo sindical. En su programa presentó un plan de salario mínimo para los trabajadores, una solución contra la inflación y una reforma agraria.

En 1989 se celebraron por fin elecciones directas a la presidencia de la República. Lula era candidato a presidente, liderando todas las encuestas hasta semanas antes de la elección. Sin embargo, las elecciones acabaron siendo ganadas por Fernando Collor de Melo con el 53 %. El candidato conservador del Partido de la Renovación Nacional (PRN) recibió un fuerte apoyo de una parte de la clase media y los industriales, aparentemente intimidados ante la perspectiva de que Lula, como sindicalista que había sido, gobernara desde parámetros excesivamente izquierdistas una vez tomado el poder.

Los medios de comunicación vinculados a la izquierda y la oposición afirmaron que el resultado de las elecciones presidenciales de 1989 fue manipulado por ciertos sectores de los medios de comunicación alineados con la derecha conservadora. Fue demostrado que Collor de Melo inició una campaña de difamación contra Lula, presentando en los espacios de publicidad electoral gratuita a una antigua pareja del sindicalista con la que había tenido una hija. Según ella, Lula le había propuesto abortar tras quedarse embarazada. La mujer era de raza negra, por lo que Collor de Mello acusó a Lula de racista.

Según algunos, la clave de la campaña estuvo en el último debate televisivo entre los candidatos (en horario de máxima audiencia) en el que se concedió más tiempo a Collor de Melo que a Lula. También se habló en este sentido de la interrupción del servicio de transporte público urbano en áreas de baja renta, dificultando el traslado de electores afines a Lula hasta las mesas electorales, así como la presunción de fingimiento del secuestro al notable empresario Abílio Diniz, en vísperas de las elecciones.

Los secuestradores (nueve extranjeros y un brasileño) afirmaron ser integrantes del MIR de Chile (Movimiento de Izquierda Revolucionaria). Pocos días antes de las elecciones se mostró en la televisión a dicho empresario, liberado de su cautiverio, portando una camiseta con un emblema del PT, que supuestamente sus secuestradores le hicieron poner.
Sin embargo, también se acusó en 1989 a la policía de ser la misma que vistió y fotografió a los presos con camisetas del PT, aunque la investigación fue archivada dos años después por falta de pruebas.

En 1991 el presidente Collor de Mello, oriundo de una tradicional familia de Alagoas de políticos y empresarios del sector de las comunicaciones, fue denunciado por corrupción activa y pasiva por sus relaciones con el empresario y secretario de campaña Paulo César Farias. El escándalo provocó una amplia movilización social en lo que fue conocido como el movimiento Cara Pintada, donde Lula tuvo un papel destacado entre los canalizadores de las protestas. En su punto álgido, las protestas pacíficas reunieron a más de 50 000 000 de brasileños, algo jamás visto en dicha proporción, exigiendo la destitución parlamentaria del presidente. Finalmente, y por la presión social sobre los congresistas, Collor de Mello dimitió a su cargo el 29 de diciembre de 1992 e Itamar Franco se encargó de completar su mandato. En su gestión contó con Fernando Henrique Cardoso como ministro de Hacienda, quien puso en marcha el Plan Real, con el que se dio solución a la hiperinflación crónica de Brasil, además de estabilizar la moneda nacional.

En 1994 Lula volvió a presentarse como candidato a la presidencia y fue nuevamente derrotado, esta vez por el candidato del Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), el sociólogo Fernando Henrique Cardoso (posteriormente apodado por la prensa FHC). El senador Cardoso tenía un pasado político ligado al centro-izquierda, habiéndose visto obligado al exilio durante la dictadura militar, además de ser un destacado intelectual.

En 1998 se presentaría nuevamente a la presidencia sin llegar a ganar, siendo derrotado nuevamente por Fernando Henrique Cardoso, quien gobernaría hasta el 1 de enero de 2003.

El domingo 27 de octubre de 2002 Lula fue elegido presidente derrotando al "delfín" de Cardoso, José Serra, del PSDB.

Asumió la presidencia de Brasil el 1°. de enero de 2003, tras ganar las elecciones en segunda vuelta con el mayor número de votos de la historia democrática brasileña, 52 400 000 votos, alcanzando el 61 % de los sufragios. En su discurso de toma de posesión, Lula declaró entre sollozos:

Así respondía a los numerosos ataques que había sufrido por sus carencias en educación formal, que muchos consideraban incompatibles con ocupar el cargo más importante de la República.
El gobierno de Lula corresponde al período de la historia política brasileña que se inicia con su toma de posesión el 1°. de enero de 2003.

Este gobierno, al momento de conformarse, fue considerado por la prensa internacional como un nuevo horizonte para una posible «nueva izquierda». Según el expresidente portugués Mário Soares, Lula representó el «fin del cinismo en la política».

El 24 de octubre de 2003 recibió en España el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional.

En su gabinete se destacaron Celso Amorim (Ministro de Relaciones Exteriores), Antonio Palocci (Ministro de Hacienda), Ciro Gomes (Ministro de Integración Nacional), Guido Mantega (Primero, Ministro de Planificación y después Ministro de Hacienda), Marta Suplicy (Ministra Turismo), Cristovam Buarque y Gilberto Gil (Ministros de Cultura) y Dilma Rousseff (Ministra de Minas y Energía, que en 2011 sería la sucesora de Lula en la presidencia).

Lula sorprendió a propios y a extraños cuando, desde el inicio de su gestión, designó al presidente del BankBoston USA, Henrique Meirelles, para la dirección del Banco Central do Brasil. Meirelles, identificado con la política económica tradicional de la derecha y los grandes capitales, aparentemente no iba a encajar en el gobierno de izquierdas de Lula. Fue elegido diputado federal en el Estado de Goiás en octubre de 2004. Lula también designó al médico sanitario y antiguo alcalde de Ribeirão Preto, Antonio Palocci, un antiguo militante trotskista de su confianza personal, como Ministro de Hacienda.

En su gestión Lula se opuso a mantener un modelo económico similar al de su predecesor Fernando Henrique Cardoso. Sin embargo, en la práctica el país ha continuado su camino sobre principios fundamentales muy similares. La política en tasas de interés, cargas tributarias, responsabilidad fiscal, relación de gobierno con el Banco Central y relación con el Fondo Monetario Internacional siguieron esencialmente el mismo rumbo.

El gobierno de Lula se caracterizó por resultados económicos positivos como la baja inflación, y alta tasa de crecimiento de PBI, así como por la reducción del desempleo, una mayor división de ingresos y aumentos de la balanza comercial. También destacó por el incentivo de las exportaciones y la creación de microcréditos, entre otros. Pero en su gestión su medida económica más notoria ha sido la de liquidar anticipadamente el pago de las deudas con el Fondo Monetario Internacional y el BIRF.

Cuando llegó el gobierno de Lula, las cuentas bancarias rondaban en los 70 000 000, para pasar ocho años después a 115 000 000, en donde se incluyeron a 26 000 000 de jubilados. Fortaleció el mercado interno por medio del aumento en los salarios, la diversificación de los créditos, y facilidades para que la clase media pudiera acceder a los mismos.

Sobre la crisis de fines del año 2008, Lula expresó una abierta crítica al sistema financiero internacional y al Gobierno de los Estados Unidos en particular:

En agosto de 2002, la devaluación se encontraba en un 30 %, desde el mes de enero, la inflación se acercaba al 2 % mensual, las calificaciones internacionales de la deuda pública y el riesgo inversor de Brasil eran negativas, Lula ―que poco antes a esa fecha había calificado la asistencia del FMI como un «beso de la muerte»― concede a Cardoso la garantía en principio de respetar el reciente acuerdo suscrito por el Gobierno con el organismo internacional, para que Brasil accediera a una línea de crédito de 30 000 millones de dólares (de los que 26 000 están condicionados a la política económica del futuro ejecutivo), y podrá gastar 10.000 millones adicionales de sus reservas para defender el real de los ataques especulativos. A cambio, el Gobierno deberá perseguir un Superávit presupuestario primario para 2003 de al menos el 3,75 % del PIB.

Expuso la necesidad de relanzar la producción industrial, en la cual se encontraba en declive desde comienzos de 2001, también manifestó que había que lograr obtener tasas de crecimiento anuales no inferiores al 4,5 % o el 5 % del PIB, de reducir el tipo básico de interés, que se encuentra entre los más elevados del mundo, del 18,5 % al 13 %. Con el abaratamiento de los créditos se pretende reactivar las inversiones productivas y el consumo, desanimar las inversiones financieras típicamente especulativas y aflojar el dogal de la deuda pública interna, que en mayo de 2002 se situaba en los 175 000 millones de dólares (259 000 000 en términos brutos), colosal cantidad que representa el 70 % de la deuda pública total y el 42 % del PIB.

Entre 2003 y 2010, los ingresos del 10 % de la población más pobre crecieron un 8 % anual: mucho más rápido que la economía y que los ingresos del 10 % de la población más rica (+1,5 %).

En enero de 2002, al asumir Lula, Brasil tenía un PIB anual de 0,45 billones de dólares estadounidenses, que lo ubicaba en el lugar 13.º en la lista de países.

En enero de 2011, cuando Lula dejó la presidencia, Brasil tenía un PIB anual de 2,5 billones de dólares estadounidenses, que lo ubicaba en el lugar 6.º en la lista de países.

En el plano internacional el Gobierno de Lula intentó buscar el liderazgo entre los países en desarrollo más importantes y hacer frente a los más ricos. Lula se ha caracterizado por intentar derribar las barreras de precios que mantienen los países de Europa y América del Norte. Durante su gobierno viajó a más de ochenta países. Una de las metas era ganar un puesto como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas como miembro del Grupo de los Cuatro, hecho que no se llegó a dar.

En diciembre de 2002 Lula realizó una pequeña gira para encontrarse con mandatarios del continente americano, entre ellos el entonces presidente argentino Eduardo Duhalde, el chileno Ricardo Lagos, el mexicano Vicente Fox y el presidente estadounidense George W. Bush. Esta última reunión se concretó el 10 de diciembre en la Casa Blanca.

Es necesario destacar la relevancia de la integración de América del Sur a través del Mercosur, siendo uno de los principales promotores de la inclusión de Venezuela en el esquema. En la cumbre de julio de 2006 y en ocasión de la inclusión venezolana se mostró partidario de una América Latina más independiente, marcando distancia de la expansión estadounidense, como lo hace al oponerse a la propuesta del ALCA según el modelo del norte.

Lula propuso mediar junto con Turquía para llegar a un acuerdo con el programa nuclear de Irán, y además visitó Teherán para llegar a un acuerdo pacífico en medio de tensiones internacionales.
Asimismo, Brasil apoyó el programa nuclear iraní, siempre que esté destinado a fines pacíficos. El responsable de relaciones exteriores del gabinete de Lula, Celso Amorim, se puso a disposición para mediar entre Irán y la Agencia Internacional de Energía Atómica (AEIA) sobre la energía nuclear.
Finalmente, Brasil, Turquía e Irán firmaron un acuerdo de intercambio de combustible nuclear. Funcionarios iraníes declararon que se haría un intercambio de 1.200 kilogramos de uranio enriquecido por combustible nuclear para reactores de investigación médica, el intercambio se realizaría en Turquía.

Se ha dedicado también a buscar nuevas rutas comerciales con países con los cuales Brasil casi no se relacionaba en el pasado, como el mundo árabe y África. En su política exterior Lula fue promotor de la reforma del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, buscando que Brasil fuese un miembro permanente del mismo.

Un minucioso retrato de la realidad brasileña (divulgado a finales de noviembre por el IBGE) muestra que el gobierno del presidente Lula estaba haciendo de Brasil un país menos desigual; y de acuerdo con la encuesta PNAD, la FGV divulgó el estudio, demostrando que la tasa de pobreza del año 2007 bajó un 11 % comparada con la de 2006.
Su principal programa social, Beca Familia, que tiene como objetivo atender, en 2007, a 13 200 000 familias, es considerado el mayor programa de transferencia de renta del mundo, contando con recursos de unos R$10,5 billones en 2007.

El ministro de Defensa, José Viegas, aplazó hasta el año 2004, la adquisición para la Fuerza Aérea de una docena de aviones de combate de un coste total de 760 000 000 de dólares, y también la implicación de efectivos de las Fuerzas Armadas en labores de construcción civil. Más destacable, fue que Lula le encargó al Ministerio de Justicia y a la Secretaría Nacional de Derechos Humanos la elaboración de varios proyectos para entregar títulos de propiedad, a aquellos millones de habitantes que sobreviven en las favelas, las cuales han sido levantadas ilegalmente en los cinturones de miseria urbanos, y también para brindar asistencia del Estado a los jóvenes de estas áreas marginales que desearan abandonar el submundo de las drogas.

Lula da Silva, de religión católica, se pronunció a favor de legalizar el aborto, con lo que provocó la oposición del Vaticano. También apoya la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo.

En el campo de la educación podemos ver cómo Lula da Silva ha conseguido alcanzar fuertes niveles de escolarización en todos los ámbitos, tanto universitarios como primarios, y en muchas regiones del país. En solo treinta y seis meses la población no escolarizada ha sido reducida entre 18 % y 29 %, considerando el grupo de cuatro a diecisiete años de edad.

Con la creación del FUNDEB (Fondo de Manutención y Desenvolvimiento de Educación Básica), el gobierno Lula espera atender 47 000 000 de estudiantes brasileños, con inversiones anuales de hasta R$ 7,3 billones.

En el área de educación superior, el PROUNI (Programa Universidad Para Todos), se destaca como el mayor programa de becas de estudio de la historia de la educación brasileña y latinoamericana, posibilitando el acceso de millares de jóvenes a la educación y estimulando el proceso de incluirse en la sociedad. En el año 2007, el PROUNI ofreció 265 000 becas de estudio en 1985 instituciones en todo el país. El gobierno también invirtió en la creación de once nuevas Universidades públicas federales, interiorizando el acceso a educación de calidad, pública y gratuita. Actualmente, las universidades federales ofrecen 135 000 plazas gratuitas.

El programa ProUni da apoyo a los estudiantes de las familias modestas, mientras que la duración media de la escolarización pasó de 6,1 años en 1995 a 8,3 en 2010.

En relación a la mortalidad infantil, Brasil también avanzó bajo el gobierno de Lula. La tasa de mortalidad infantil bajó de 35,87 por mil (a fines de 2002) al 21,17 por mil (a principios de 2011).

69/1.000 en 1980 a 21,2/1.000.

En su asunción, el 1 de enero de 2003, en el acto de toma de posesión, Lula anunció la política que tomaría para la lucha contra la pobreza. Durante los primeros meses de su presidencia, se inició el proyecto Hambre Cero, destinado a seis millones y medio de familias, para poder realizar este proyecto, se consiguió un millón de dólares en concepto de asistencia técnica de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación.

Inmediatamente se lanzó el Plan Nacional para la Erradicación del Trabajo Esclavo. Los fiscales especiales de trabajo han liberado a más de 13 000 trabajadores en estado de esclavitud o trabajo degradante desde 2003.

Al concretarse esto, también se consiguió una subida del 20 % en el salario mínimo nacional, y se lanzó una reducción de un 16 % del gasto público, gracias a un programa de recortes en las pensiones y un aumento de la edad de jubilación de los funcionarios. A pesar de la oposición masiva de la función pública y de varias partes del propio partido de Lula, la reforma de la Previsión Social aprobada por el Parlamento sentaba las bases para un aparato de Estado más productivo, más justo y menos costoso.

Su pujante ascenso político y su gobierno, respetado nacional e internacionalmente, se vio salpicado por escándalos de corrupción de su partido, que recibió el nombre de «Mensalón» (o «escándalo de las mensualidades»), en 2005.

El diputado federal y presidente del Partido Laborista Brasileño (PTB), Roberto Jefferson, denunció que el tesorero del Partido de los Trabajadores (PT, de Lula), Delúbio Soares, pagaba jugosas mensualidades a diputados del PTB para que votaran según la orientación del bloque oficialista.

El escándalo tuvo múltiples ramificaciones e involucró no solo a dirigentes históricos del PT, sino varios niveles del Ejecutivo federal y se extendió a todos los grandes partidos. Sin embargo Lula logró salir airoso de esta crisis y su partido aceptó formalmente que fuera su candidato en busca de la reelección.

Lula da Silva realizó una importante tarea para rectificar la tendencia de deforestación. La edición especial de la revista estadounidense "National Geographic", titulada «EarthPulse, State of the Earth 2010» (‘el pulso de la Tierra: estado de la Tierra en 2010’) ha informado que entre los años 2000 a 2005, Brasil encabezaba la lista mundial de países con mayor tasa de deforestación, con 34 700 km² (como un rectángulo de 347 km × 100 km) anuales, y que corresponde a 2,4 veces la deforestación del segundo país en la lista: Indonesia.
Sin embargo, a partir de 2004, Lula inició la creación de áreas de conservación y reservas indígenas que condujeron a una reducción sustancial de la deforestación.

Lula disminuyó drásticamente la deforestación, desde 34 700 km² por año (2004) a 4500 km² por año (al terminar su mandato, en 2011).

Brasil obtuvo las sedes de dos de los eventos deportivos más importantes a nivel mundial; la Copa Mundial de Fútbol de 2014 y los Juegos Olímpicos de 2016 que se realizaron en Río de Janeiro.

Fue candidato a la presidencia en las elecciones presidenciales del domingo y obtuvo un 48,61 % de los votos contra un 41,64 % del socialdemócrata Geraldo Alckmin, por lo que se debió realizar una segunda vuelta electoral. En ellas, triunfó con un amplio margen, obteniendo el 60,82 % de los votos populares, convirtiéndose en el presidente de Brasil hasta el año 2010, nuevamente, con el mayor número de votos de la historia democrática brasileña, siendo más de 58 000 000 de votos.

El , Lula sufrió una crisis de hipertensión, justo cuando estaba por abordar el avión que lo llevaría a la cumbre. Según los médicos esta crisis fue provocada por estrés y cansancio. Recibió en esa mañana el alta tras permanecer internado durante toda la noche en el Hospital Portugués de Recife.

El se dio a conocer que en 2010 (el último año de gobierno de Lula) Brasil se había convertido en la sexta economía mundial (por encima de Reino Unido), pese a que informaron una recesión brasileña a causa de la crisis internacional, pero la misma tiene más efecto negativo en los países europeos, de ahí proviene el alza del "gigante sudamericano" dentro de las potencias mundiales.

El 4 de marzo de 2016, Lula fue arrestado y su casa fue allanada en la causa que investiga a Petrobras por corrupción desde hacia varios meses.
Esto ocurrió en el marco de la operación anti-corrupción Lava Jato, liderada por el juez Sérgio Moro.
Lula declaró, "me sentí un prisionero en mi país".
El caso de corrupción está relacionado con los sobornos a políticos y empresarios usando recursos de Petrobras.
Según sus detractores, Lula presuntamente habría recibido 8 millones de dólares entre pagos por conferencias, viajes y regalos.

En medio de este escándalo, el 16 de marzo la presidenta Dilma Rousseff lo nombró ministro de la Casa Civil, equivalente a primer ministro.
Los detractores de Lula presumen que fue una estrategia para evitar que Lula llegara a la cárcel, gracias a la inmunidad que ofrecía la posición de ministro.
Según interceptaciones telefónicas, Rouseff envió a Lula un documento de nombramiento, que Lula debía hacer efectivo en caso de estar en riesgo de ser arrestado.

Un día después, el 17 de marzo, el nombramiento fue suspendido por el magistrado Itagiba Catta Preta Neto, del Supremo Tribunal Federal en Brasilia, señalando que tal nombramiento podría configurar delito de responsabilidad de la presidenta Rousseff.
Esta decisión judicial fue el resultado de una demanda presentada por los partidos de la oposición, argumentando su nulidad debido a los procesos judiciales abiertos contra Lula.
Los «delitos de responsabilidad» son uno de los motivos que la constitución brasileña acepta para realizar un juicio político para destituir al jefe de estado (denominado "impeachment" en Brasil).

El nombramiento de Lula procedió el 18 de marzo, luego de que un tribunal de Río de Janeiro levantara la medida cautelar que impedía su asunción.
Sin embargo, el mismo día el nombramiento volvió a ser suspendido por el juez Gilmar Mendes, miembro del Supremo Tribunal Federal de Brasil.

Los investigadores siguen presumiendo que el intento de nombramiento es una estrategia de protección ante los procesos de corrupción que enfrenta Lula.

El 10 de junio de 2019 se conoció a través de una extensa investigación de la revista "The Intercept" la filtración de documentos, conversaciones e intercambio de opiniones entre el exjuez Sergio Moro (a quien el presidente Jair Bolsonaro premió nombrándolo ministro de Justicia) y los fiscales de las causas que se le armaron a Lula. En esas conversaciones, Moro ordenó a los fiscales que encarcelaran a Lula Da Silva mediante su incriminación en el escándalo Lava Jato.

El 3 de julio de 2019, la Justicia de Brasil declaró inocente por unanimidad a Lula en una de las diez causas que se armaron en su contra (la «compra de silencio del exdirector de Petrobrás).

Este fallo contribuye al desmoronamiento de la cuestionada «operación Lava Jato».

El juicio había derivado desde una acusación sobre «compra de silencio» del exdirector de Petrobrás, Renato Duque, quien había declarado que Lula le habría pedido que destruyera todas las pruebas que pudieran demostrar el pago de sobornos a dirigentes del Partido de los Trabajadores.

La absolución se declaró pocas semanas después de que el periódico "Folha de São Paulo" publicara que el empresario Leo Pinheiro ―máximo accionista de la constructora OAS― había sido chantajeado por el juez Sergio Moro (que en ese momento era fiscal de la Operación Lava Jato) para que declarara falsamente contra Lula. A cambio de cometer este delito, Sergio Moro le prometió que reduciría su pena, o incluso lo haría liberar. Sergio Moro (ministro de Justicia de Bolsonaro) deberá explicar ante el Congreso este delito ―o «extralimitación», como Moro lo ha descrito― cuando era fiscal del caso Petrobrás.

El 7 de noviembre de 2019, la Corte Suprema de Brasil decidió que el encarcelamiento de Lula da Silva ―condenado solamente en segunda instancia por el juez Sergio Moro― había sido inconstitucional. La Corte dio la orden de liberar a Lula da Silva inmediatamente.

El 18 de mayo de 2020, la Justicia brasileña declaró inocente a Lula da Silva en este caso, y afirmó que las denuncias del en ese momento fiscal Sergio Moro deberían haber presentado alguna prueba sólida que las avalara: «Ante las absurdas acusaciones, repletas de suposiciones, este fallo es pedagógico».

Da Silva contrajo matrimonio por primera vez en mayo de 1969, con una trabajadora de telar llamada Maria de Lourdes, pero aquella unión terminó trágicamente: un año después Lourdes falleció víctima de una hepatitis aguda, justo cuando intentaba dar a luz al primer hijo de Lula, que murió también.

Tuvo una hija llamada Lurian con la enfermera Miriam Cordeiro, su novia hasta 1974. Más tarde, en el citado año, se casó con Marisa Letícia Rocco y adoptó al hijo de ella, Marcos Cláudio. Casados por más de treinta años con Marisa tuvieron tres hijos: Fábio Luís, Sandro Luís y Luís Cláudio (nacidos respectivamente en 1975, 1979 y 1985).

El 29 de octubre de 2011 se le diagnosticó un cáncer de laringe
en el Hospital Sirio Libanés, de São Paulo, en donde también Dilma Rousseff se había curado con éxito de un linfoma (cáncer en el sistema linfático).
Para el 12 de diciembre de 2011 el tumor se había reducido a un 75 %.

El 7 de junio de 2013, Luiz Inácio Lula da Silva fue investido como «doctor honoris causa» por la Universidad Andina Simón Bolívar y por la Escuela Superior Politécnica del Litoral en acto celebrado en la Sala Capitular del Convento de San Agustín en Quito (capital de la República del Ecuador).

El 23 de abril de 2014, Luiz Inácio Lula da Silva fue proclamado «doctor honoris causa» por la Universidad de Salamanca (España). La fórmula proclamada fue: "«Egregie vir, Domine, te admitto et incorporo in collegium doctorum Academiae Salmantinae cum omnibus honoribus, libertatibus, exemptionibus et privilegiis quibus gaudent et possunt gaudere alii similes doctores in Salmanticensi Studio et ubicumque terrarum in orbe»" (‘egregio señor, te admito e incorporo al colegio de doctores de la Universidad de Salamanca, con todos los honores, libertades, exenciones y privilegios de que gozan y pueden gozar los demás doctores, en la Universidad de Salamanca y en cualquier lugar del orbe’).

En septiembre de 2015 fue distinguido con el título «doctor honoris causa» por la Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM), ubicada en el partido de La Matanza (Argentina).

El 22 de mayo de 2020 fue distinguido con el título «doctor honoris causa» por la Universidad Nacional de Rosario (UNR), ubicada en la ciudad de Rosario (Argentina).

El 3 de octubre de 2019, mientras estaba en prisión, Lula fue declarado «ciudadano de honor» por el Ayuntamiento (Consejo) de la ciudad de París. En los considerandos de la declaración se destacaron por su compromiso con la reducción de las «desigualdades sociales y económicas» y de «las discriminaciones raciales» en su país. También se afirma que «siempre afirmó ser víctima de una conspiración política para impedirle volver al poder mientras era el favorito en las elecciones presidenciales de octubre de 2018, que vieron la victoria del candidato de extrema derecha Jair Bolsonaro», y se recordó que «el Comité de Derechos Humanos de la ONU pidió a las autoridades brasileñas que garantizaran los derechos civiles y políticos de Lula, especialmente el de ser candidato; pero se le negó este derecho, a pesar de que jefes de Estado europeos, diputados franceses y juristas internacionales denunciaron la inconsistencia de las pruebas presentadas por la acusación».

La declaración tiene un gran valor simbólico, ya que ha sido otorgada en 17 ocasiones a personalidades en prisión o en riesgo de vida por sus opiniones políticas, entre ellos a dos premios Nobel de la Paz: el expresidente sudafricano Nelson Mandela y la iraní Shirin Ebadi.




</doc>
<doc id="117010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117010" title="Trujillo (Perú)">
Trujillo (Perú)

Trujillo es una ciudad peruana, capital de la provincia homónima y del departamento de La Libertad. Es la tercera ciudad más poblada del Perú, después de Lima, y la más poblada de la entidad subnacional peruana de la Macro Región Norte (MRN) albergando una población de un 914 mil habitantes según estimación y proyección del INEI, 2018 - 2020, hecho en enero de 2020 y extendiéndose sobre una superficie aproximada de 111 km. 

La ciudad es el núcleo del área metropolitana conocida como Trujillo Metropolitano; que integra a nueve distritos , incluyendo al distrito homónimo, sede del gobierno de la ciudad y región, siendo la más importante y poblada del norte peruano.

Trujillo fue fundada por Diego de Almagro a finales de 1534 con el nombre de «Trujillo de Nueva Castilla», mientras que su creación fue oficializada el 5 de marzo de 1535 con la instalación de su primer cabildo por el marqués Francisco Pizarro bajo el nombre de "Villa de Trujillo" en honor a su natal Trujillo en Extremadura, España. La ciudad, que es considerada cuna del Poder Judicial del Perú, fue escenario en 1932 de la Revolución de Trujillo y en 1996 fue sede de la VIII Reunión del Consejo Presidencial Andino en cuyo marco fue suscrita el "«Acta de Trujillo»", con la que se creó la actual Comunidad Andina y el Sistema Andino de Integración.

El Centro Histórico de la ciudad, conocido como «Cercado de Trujillo», se extiende sobre un área de 333,5 ha y concentra gran parte de su patrimonio cultural, arquitectónico y urbanístico, así como las principales actividades económicas, político-administrativas y socio–culturales de la ciudad. La ciudad capital se encuentra ubicada en la costa norte peruana, a una altitud media de 34 msnm en la margen derecha del río Moche a orillas del Océano Pacífico, en el Valle de Moche o Santa Catalina .

Dentro de su área metropolitana destaca la existencia de dos zonas arqueológicas; Chan Chan, capital del extinto Reino chimú, el estado andino costeño más próspero y poderoso de América andina precolombina desde el siglo XII hasta el siglo XV que fue hecha completamente de adobe, siendo la ciudad construida en adobe más grande de América y la segunda en el mundo, declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1986, y las Huacas del Sol y de la Luna, antiguos santuarios de la cultura moche, cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló entre los siglos II y V en el valle del río Moche, actual provincia de Trujillo, siendo la Huaca del Sol la más grande pirámide precolombina de adobe en el país.

Entre las manifestaciones culturales más representativas de la ciudad se cuentan el Festival Internacional de la Primavera, la Feria Internacional del Libro y el Festival Nacional de la Marinera que es un evento cultural peruano que se realiza cada año en el mes de enero y que se centra en un concurso de marinera oriundo de esta ciudad. En noviembre de 2013, Trujillo fue elegido para albergar los XVII Juegos Bolivarianos.

Es de origen árabe, que proviene de la antigua denominación de la desaparecida ciudad de Tungala, en la provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura, España. Luego su ortografía se transformó a Trvxillo y después en Trujillo. Además, es un apellido mayoritariamente español, pero fue extendido por toda América.

La ciudad de Trujillo ha recibido varios nombres como Villa de Trvxillo, Trvxillo de Nueva Castilla o Ciudad Bolívar a lo largo de la historia. Fue llamada oficialmente Ciudad Bolívar del 9 de marzo de 1825 a el 21 de julio de 1827, por Simón Bolívar, lo que posteriormente fue cambiado. Trujillo además comparte nombre con localidades de América y España, tales como Trujillo (Venezuela), Trujillo (España) y Trujillo (Honduras). Es la única ciudad peruana con el nombre proveniente de una ciudad española, el resto provienen de pronunciación o vocablo nativo, principalmente del quechua, la lengua originaria más hablada en Perú.

Es de color blanco y lleva en el centro el escudo de armas de la ciudad, es izada en las ceremonias oficiales de la Municipalidad de Trujillo en la plaza mayor de la ciudad como cada 29 de diciembre en conmemoración de la proclamación de la Independencia de Trujillo realizada en 1820.
El Escudo de Armas de la ciudad fue otorgado el 7 de diciembre de 1537 mediante real cédula expedida por Carlos V. El Escudo consiste en dos columnas de aguas azur, la corona del rey encima rodeada de perlas y piedras preciosas y dos bastones que abrazan las columnas; la letra "K" (inicial de "Karolus", nombre del rey) y en la parte posterior del escudo un grifo mirando hacia la derecha y abrazando a dicho escudo.

Además, Ricardo Palma al ocuparse del escudo de Trujillo en su libro «Tradiciones Peruanas» cuenta que:

La letra del himno a Trujillo fue escrita por Ramiro Mendoza Sánchez y la música por Ramiro Herrera Orbegoso, de 1974 - 1975. Fue escogido ya que obtuvo el primer lugar de concurso convocado a nivel nacional en 1974 de entre 133 participantes provenientes de todo el país. Transmite resumidamente la historia de la ciudad y es difundido en ceremonias oficiales de la ciudad y la región.

En el territorio actualmente ocupado por la ciudad de Trujillo se desarrollaron diversas culturas precolombinas como la Cupisnique, la Mochica, o la Chimú.

La cultura Moche o Mochica se desarrolló entre el 100 a. C. y el 700 d. C. en el valle Moche teniendo como sede el territorio que hoy se denomina Huacas del Sol y de la Luna, complejo arqueológico que abarca aproximadamente 60 hectáreas de extensión y fue el centro de poder de la cultura Mochica; esta cultura se extendió hacia los valles de la costa norte del actual Perú. Las sociedades moche desarrollaron una compleja tecnología de canales de riego, con lo cual evidenciaron amplios conocimientos en ingeniería hidráulica y ampliaron la frontera agrícola. Además, hicieron uso intensivo del cobre en la fabricación de armas, herramientas y objetos ornamentales.

El imperio Chimú se desarrolló entre los años 1000 y 1200 y ocupó los territorios que antes habitaron los mochicas, cuyo principal núcleo urbano fue la ciudadela de Chan Chan, que desempeñó el rol de capital del reino.

Numerosos sitios arqueológicos atestiguan el desarrollo que alcanzaron esos pueblos, como la Huaca del Dragón o Arco Iris en el distrito La Esperanza o la Huaca Esmeralda en el distrito de Trujillo, aproximadamente a unos 4 km hacia el noreste del centro histórico de la ciudad. Los principales emplazamientos urbanos prehispánicos con los que cuenta el área metropolitana de Trujillo los constituyen las Huacas del Sol y de la Luna ubicadas en el distrito de Moche. Este complejo arqueológico abarca aproximadamente 60 hectáreas de extensión y fue el centro de poder de la cultura Mochica y la ciudad de Chan Chan, que fuera capital del reino Chimú y donde se calcula habitaron en su época de mayor expansión aproximadamente 100.000 personas, cuyos vestigios se encuentran a 5 km del centro histórico de la ciudad hacia el noroeste de la actual área metropolitana en el distrito de Huanchaco.

El 6 de diciembre de 1534, Diego de Almagro escogió el lugar para fundar dándole la denominación de «Villa de Trujillo» en recuerdo de la tierra natal de Pizarro, ordenando realizar los preparativos para su fundación. Al año siguiente, el 5 de marzo de 1535, Francisco Pizarro oficializa la fundación de la villa con el nombre de «Trujillo de Nueva Castilla» en el lugar denominado Ganda, en la provincia de Chimo y se le confiere a Martin de Estete la potestad de designar a los alcaldes y regidores, y a su vez Estete procede a realizar el trazado de la plaza de armas y del damero.

Luego de recibir el rango de ciudad, fue designada capital de corregimiento. De esa forma asumió la condición de capital administrativa de la zona; y en ella se estableció la caja real. Ante la creación de las encomiendas, Trujillo se convirtió en el lugar de residencia de los encomenderos del norte del virreinato y contaba, ya hacia 1540, con un regimiento regular. Hacia 1544, Trujillo contaba con 300 casas y aproximadamente 1,000 habitantes. La economía florecía a partir de actividades agropecuarias como el cultivo de la caña de azúcar, el trigo, los cultivos de pan llevar y la crianza de ganado.

A nivel religioso la ciudad acogió a diversas órdenes religiosas. En consecuencia, en el año 1577 se creó el Obispado de Trujillo mediante bula papal emitida por el papa Gregorio XIII. Luego de ello, durante todo lo que restaba del siglo XVI e incluso hasta inicios del siglo XVII, la construcción de templos tuvo un gran auge en la ciudad. En 1616 se terminó la construcción de la catedral.

A principios del siglo XVII según Vásquez de Espinoza la ciudad contaba con una población de unos 400 españoles. El 14 de febrero de 1619 a las 12:30 horas Trujillo enfrentó un terremoto que ocasionó la muerte de 350 personas y la destrucción de la ciudad. En el mar olas gigantes dañaron todas las embarcaciones existentes. Esta experiencia dio lugar a una singular devoción por San Valentín, quien el 12 de febrero de 1627 fue declarado "patrono de Trujillo" por el cabildo de la ciudad y en cuyo día santoral ocurrió el sismo. Ante esto, se inició un movimiento que buscó el traslado de la ciudad hacia a otro lugar emigrando muchos a las pampas de Santa Catalina. Este movimiento encontró resistencia en los miembros del clero, quienes se negaron a dejar sus templos.

Luego de ello se inició un largo proceso de reconstrucción, hasta 1639 el cabildo pidió rebajar las contribuciones, merced a la tragedia de 1619; la arquitectura también sufrió importantes cambios, dejándose de lado el estilo gótico isabelino de los primeros años, dando lugar que las iglesias nuevas fueran hechas a tres naves.

En 1625 fue creado el Seminario de San Carlos y San Marcelo y se estableció en la ciudad la Compañía de Jesús. En 1680 se fundó el Convento y Hospital de los Bethlemitas. La perspectiva urbana se completó con la construcción de la "muralla de Trujillo" que permaneció en pie por cerca de dos siglos.

A fines del siglo XVII, se presentaron grandes sequías y plagas que minaron la rica agricultura de la zona, causando una gran crisis económica en la ciudad, cuyo principal soporte económico era la producción de alimentos para el virreinato.

A partir de la segunda década del siglo XVIII, Trujillo adquirió mayor importancia en el ámbito regional debido a la inundación ocurrida en 1720 que causó la desaparición de la ciudad de Saña, ubicada en el actual departamento de Lambayeque y que había ganando importancia debido a los problemas que enfrentó Trujillo durante el siglo anterior.

Hacia 1760 se calculó que en Trujillo vivían cerca de 9,200 personas, casi tres veces de la población que la ciudad registró en 1604. Durante ese siglo, Trujillo también enfrentó sismos como los de 1725 y 1759 e inundaciones como en 1701, 1728, 1720 y 1814.

En 1784 se creó la Intendencia de Trujillo manteniendo la misma zona de influencia que el inicial corregimiento de Trujillo y contó además con la franquicia del cercano puerto de Huanchaco; en 1779 se amplió el territorio de la intendencia que llegó a tener nueve partidos que fueron Trujillo, Lambayeque, Piura, Cajamarca, Huamachuco, Chota, Moyobamba, Chachapoyas, Jaén y Maynas, este último partido anteriormente conformaba los departamentos de lo que hoy se conoce como (Ucayali, Loreto, Amazonas) siendo la Intendencia de Trujillo la más grande del Virreinato del Perú, es decir casi todo el norte del Perú actual; su primer intendente fue Fernando Saavedra de 1784 a 1791. Después de este le seguirían Vicente Gil de Taboada (1791-1805 y 1810-1820), Felice del Risco y Torres (provisional) (1805-1810) y el marquéz de Torre Tagle (1820), quien dirigió la independencia de la Intendencia.

Las ideas libertadoras y de la independencia peruana tuvieron en la ciudad de Trujillo uno de sus principales focos de gestación. El Colegio Seminario San Carlos y San Marcelo fue cantera de pensadores y líderes liberales, donde estudiaron los próceres Luis José de Orbegoso y Moncada, José Faustino Sánchez Carrión, Toribio Rodríguez de Mendoza, entre otros. Si bien la discusión sobre la independencia de Perú se daba en la ciudad de Lima debido a las influencias políticas que en ella habitaban, la discusión en Trujillo tuvo manifestaciones más evidentes. Así, luego de la elección de los representantes peruanos para las Cortes de Cádiz en 1812, las principales personalidades de Trujillo tuvieron una marcada tendencia independentista.

Luego del desembarco del general José de San Martín en Paracas en septiembre de 1820, el intendente de la ciudad José Bernardo de Tagle, recibió una carta de San Martín fechada el 20 de noviembre de 1820, invitándolo a unirse a la causa emancipadora.

Trujillo fue la primera ciudad peruana en completar el proceso de independencia de España, cumpliendo con los actos necesarios para tal fin que tuvieron lugar entre el 24 de diciembre de 1820 y el 6 de enero de 1821.

El 24 de diciembre de 1820, mediante cabildo abierto, por unanimidad la población de la ciudad tomó el acuerdo de proclamar la independencia en los días siguientes; para esto se confeccionó la bandera del Perú que fue velada con guardia de honor la noche del 28 de diciembre de 1820.

El 29 de diciembre de 1820 en la sede del cabildo que era presidido por José Cabero y Muñoz se firmó el acta de independencia de Trujillo. Posteriormente ante un cabildo abierto reunido en la Plaza de Armas de la ciudad José Bernardo de Tagle pronunció estas palabras:

De esta manera se proclamó la independencia de Trujillo, procediendo a arriar la bandera española e izar por primera vez la bandera del Perú. El 6 de enero de 1821 el cabildo de la ciudad procedió a jurar la independencia y a suscribir el Acta de Juramento que se conserva en el Archivo Regional de La Libertad.

 Por su papel en el proceso de independencia del país , el 31 de enero de 1822 el Congreso de la República del Perú le confirió el título de «Ciudad Benemérita y Fidelísima a la Patria» y a su municipalidad, entonces cabildo, el dictado de «honorable». Es considerada la «cuna del poder judicial» en el país, pues el 26 de marzo de 1824 se fundó en esta ciudad la primera Corte Superior de Justicia del Perú con el nombre de "Corte Superior de Norte" actual Corte Superior de Justicia de La Libertad.

En 1823, ante el contraataque de las tropas realistas que tomaron la ciudad de Lima, el Congreso, reunido en el Callao, por decreto del 21 de junio de ese año, dispuso que se traslade a Trujillo la sede del gobierno. Días después, el congreso exoneró a Riva Agüero del cargo de presidente de la república, por decreto del 23 de junio del mismo año. Enterado de estos hechos, Riva Agüero se embarcó rumbo a Trujillo con sus ministros y parte de los diputados; una vez allí, el 26 de junio, estableció su sede de gobierno, disolvió el congreso y creó un senado de 10 miembros y Riva Agüero gobernó de facto hasta el 6 de agosto de 1823.

En 1824, la ciudad recibió al ejército libertador de Simón Bolívar, quien asumió el gobierno del país y fijó en Trujillo las cuentas nacionales, de la gaceta oficial y del estado mayor, el 8 de marzo de 1824. Posteriormente, por decreto del 26 de marzo de 1824, Trujillo fue designada como capital de la república, mientras Lima fuera liberada. En honor a su contribución por el sostenimiento de la causa patriota, por ley del 9 de marzo de 1825, se dispuso denominar Ciudad Bolívar a la ciudad de Trujillo, pero fue por ley del 21 de julio de 1827 que se le devolvió a la ciudad el nombre de Trujillo, aunque el departamento se llamó desde entonces La Libertad.

Durante los años que siguieron al proceso de independencia y nacimiento de la república, Trujillo se mantuvo alejada de las constantes guerras caudillistas que tenían lugar en Lima. Tal situación causó que la economía de la ciudad y del departamento se vieran fortalecidas. Los valles de Moche y Chicama emergieron como nuevos enclaves económicos vinculados a la modernización de la industria azucarera. El proceso de concentración de tierras y conformación de latifundios creó la nueva aristocracia agrícola vinculada al poder político nacional. De otro lado, la libertad de comercio y apertura a inversiones de capitales extranjeros, permitió la llegada a Trujillo de familias europeas, principalmente de Inglaterra y Alemania. Asimismo se construyó el nuevo Cementerio General de Miraflores. Además en 1870 se creó el Puerto de Salaverry en el distrito del mismo nombre.

Entre 1879 y 1883 tuvo lugar la guerra con Chile. Si bien no fue escenario de batalla, Trujillo aportó tanto tropas como economía para la defensa nacional y fue posteriormente ocupada por las tropas chilenas. Durante este lapso, el desarrollo de la ciudad y su economía se estancaron. Durante sus últimas etapas, el ejército chileno invasor comandado por Patricio Lynch arrasó sistemáticamente las grandes áreas productoras de azúcar de los valles de la costa norte peruana.

Cuando finalmente se reinstauró la paz, en 1883, la agricultura del valle Chicama y la industria del azúcar, así como la de toda la costa, en gran parte estaba reducida al nivel de subsistencia. Para finales del siglo XIX, ya habían desaparecido las cinco portadas de la ciudad así fue que durante esta época, la muralla de Trujillo fue destruida y se permitió el crecimiento de la ciudad, esta expansión urbana permitió el establecimiento de los barrios Chicago, la Unión y Pedro Muñiz.

Iniciado el siglo XX, durante la gestión de Víctor Larco Herrera como alcalde en la ciudad se iniciaron obras de modernización como la construcción del Palacio Municipal, el embellecimiento de la Plaza de Armas, del atrio de la Catedral, la remodelación del Teatro Municipal. Asimismo, la construcción de la vía hacia el balneario de Buenos Aires, actual avenida Larco, que amplió la perspectiva urbanística de la ciudad. Dentro de estas obras, se convocó a un concurso internacional para la construcción del Monumento a la Libertad, decidiéndose construir, el modelo del escultor alemán Edmund Möeller. Este monumento fue emplazado en el centro de la Plaza de Armas y reemplazó a la pileta de mármol que existía anteriormente y que se encuentra en la actualidad en la plazuela "El Recreo", en el centro histórico de la ciudad. Esta obra representa el proceso de independencia. En los años 1930, con motivo del cuarto centenario de la ciudad se impulsaron distintas obras públicas principalmente de saneamiento y pavimentación de calles y avenidas. Asimismo se dio inicio a la construcción de viviendas y zonas residenciales ubicadas en las afueras del centro histórico.

El 7 de julio de 1932 tuvo lugar la sublevación de Trujillo, que fue encabezada por líderes del partido aprista peruano contra el gobierno de Luis Sánchez Cerro. Sánchez Cerro había perpetrado un autogolpe, publicando una ley inconstitucional que proscribía las libertades políticas y permitía la detención de cualquier ciudadano sin mandato judicial. Este hecho, sumado a las desigualdades sociales, al irrespeto de los derechos laborales de los trabajadores de las haciendas azucareras ubicadas cerca de la ciudad fueron las causas del estallido de la revolución. Trujillo fue bombardeada por la naciente aviación peruana y fuertes contingentes del ejército entraban al combate para sofocar el levantamiento en armas. La revolución costó la vida de muchos ciudadanos, por lo que se conoce a este año como el «año de la barbarie»; aunque también marcaría la identidad política de la ciudad hacia el APRA durante la segunda mitad del siglo XX. Al año siguiente, el 30 de abril de 1933 en la ciudad de Lima, el presidente Luis Sánchez Cerro sería asesinado por un fanático aprista, dando fin al régimen sanchecarrionista.

A partir de los años 1950 se dejó de lado el movimiento restaurador y monumental de la ciudad y se inició un movimiento de urbanización de la misma, así como un crecimiento acelerado de su población. Trujillo también sufrió el fenómeno de la migración: la población de las provincias del departamento y de otros departamentos empezó a establecerse en la ciudad dando lugar a la conurbación de la ciudad y ocasionando el ahondamiento de un centralismo regional.

A partir de la década de 1960 comienzan a nacer los denominados pueblos jóvenes como El Porvenir, La Esperanza y Florencia de Mora, que conformaron entonces la zona de influencia inmediata de la ciudad. El centro histórico de la ciudad sufrió asimismo un proceso de crecimiento acelerado de población. Por otro lado, también surgieron nuevas urbanizaciones residenciales fuera del perímetro del centro histórico y al suroeste de la ciudad como: Santa María, California, San Fernando, Santa Edelmira, Santa Inés, Palermo, Primavera, Las Quintanas, San Andrés, La Merced, El Golf, Palmeras del Golf, entre otras.

Sucesos como la incursión del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas en 1968, la reforma agraria y posteriormente el terremoto de 1970 aceleraron la migración de poblaciones rurales y de otros centros poblados de la región, agudizando el crecimiento demográfico de Trujillo. A partir de los años 1980 el crecimiento de la ciudad y los distritos adyacentes nacidos como pueblo jóvenes, habían producido la conurbación de estos. Así, para la década de los años 1980 la naciente área metropolitana de Trujillo estaba constituida por el área urbana integrada de los distritos de Trujillo, El Porvenir y Florencia de Mora, quedando como zona integrada discontinua los distritos de Víctor Larco Herrera y La Esperanza. A su vez, se impulsaron proyectos como el Parque Industrial de Trujillo, ubicado en la parte norte de la ciudad, en el último distrito mencionado.

Con la llegada de los años 1990, se integraron al continuo urbano de Trujillo los distritos de La Esperanza y Víctor Larco Herrera y el crecimiento horizontal de la ciudad originó que los distritos de Moche, Huanchaco, Laredo y Salaverry pasen a formar parte del área integrada discontinua de la ciudad. Fue en la primera mitad de la década de los años 1990 con el surgimiento del centro poblado El Milagro, en el distrito de Huanchaco pero urbanamente unido al distrito de La Esperanza y el aumento de la interdependencia con los distritos de Moche y Laredo, que Trujillo se cimentó como una nueva metrópoli en el país.

En noviembre del año 2010, Trujillo fue la primera ciudad de América Latina y el Caribe en ser elegida por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para desarrollar el proyecto piloto «Trujillo: Ciudad Sostenible». El plan concebirá a Trujillo desde otras perspectivas como la sostenibilidad fiscal y financiera, pero también desde la sostenibilidad ambiental y de la calidad de vida. Desde el año 2011, el BID está desarrollando los proyectos pertinentes en coordinación con la Municipalidad de la ciudad.

La ciudad se encuentra ubicada a una altitud media de 34 msnm en una franja costera occidental de la provincia de Trujillo, en el Valle de Moche o Santa Catalina, La plaza Mayor se ubica a 8° 6' 3" de latitud sur; a 79° 1' 34" de longitud oeste a una altitud de 31,16 metros sobre el nivel del mar y distante a 4,4 km del océano Pacífico, en línea recta por la avenida Larco.

En el siguiente cuadro se presenta la ubicación geográfica del centro histórico con respecto a los distritos que componen la ciudad:

Trujillo cuenta con el río Moche que pasa por la parte sur de la ciudad; sus aguas fueron utilizadas desde épocas antiguas por los mochicas y chimús que habitaron esta zona, quienes las aprovecharon para sus campos de cultivo, en la actualidad forma parte de la Campiña de Moche y sus aguas continúan siendo utilizadas en esta. El río desemboca en el océano Pacífico justo en los límites entre los distritos de Moche y Víctor Larco Herrera.

La ciudad es tierra de clima templado, benigno y de escasas lluvias, con una temperatura moderada que varía entre 14° y 30 °C debido a la corriente de Humboldt. Trujillo presenta un clima caluroso en los días de verano, y fresco y agradable durante la noche por efecto de la brisa marina. Tiene una temperatura promedio anual de 18° C, y las temperaturas extremas mínima y máxima fluctúan alrededor de 23 °C y 31 °C en verano, respectivamente, con picos de mínimas de 26°C y máximas de 33°C . Presenta lluvias que son ligeras, esporádicas y se presentan durante la tarde o por la noche. En los demás meses, se registran temperaturas promedio entre los 20 °C y 16 °C. A diferencia de los meses cálidos, entre mayo y octubre, la ciudad se ve afectada por lloviznas ligeras y densas neblinas matinales que suelen durar hasta el final del día.

En la zona de Trujillo, los Andes y sus estribaciones están muy próximos a la costa, y por presentar menor altitud con relación a la cordillera de los Andes del centro de Perú, favorecen el flujo de aire húmedo procedente de la región de la Amazonía, el cual converge con las brisas de la vertiente occidental, favoreciendo en la estación de verano una mayor frecuencia de lluvias ligeras. Según la clasificación climática de Thornthwaite, a la ciudad de Trujillo le correspondería un clima del tipo árido, semicálido y húmedo, con ausencia de precipitaciones durante todas las estaciones del año.

Sin embargo, la capital liberteña mantiene un clima cálido y tibio con temperaturas alrededor de 19 °C durante casi todo el año, por lo cual es conocida como la Ciudad de la Eterna Primavera. La parte más cercana al mar presenta neblina durante la mañana y, por lo general, la temperatura es más baja que en las partes céntricas y altas de la ciudad. No obstante, cuando se presenta el fenómeno de "El Niño", el clima varía, aumenta principalmente las precipitaciones, con menor intensidad que en las regiones ubicadas al norte de la ciudad, y la temperatura también se eleva por encima de los 30 °C.

Trujillo se encuentra identificada como una de las ciudades peruanas vulnerables a los efectos del cambio climático. En el 2011, el Banco Interamericano de Desarrollo en conjunto con la Municipalidad Provincial de Trujillo establecieron el "Plan de Acción: Trujillo Ciudad Sostenible" en donde se identifican como áreas de prioridad la sostenibilidad ambiental, la mejora del transporte urbano, y el fortalecimiento de la capacidad institucional de la Municipalidad. En el 2013, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional seleccionó a Trujillo para llevar a cabo un estudio de evaluación de riesgos y vulnerabilidades de la ciudad frente al cambio climático. En el 2019, se lanzó una iniciativa conjunta entre el CAF y la Agencia Francesa de Desarrollo para crear el Índice de Vulnerabilidad al Cambio Climática en las ciudades de Trujillo y Piura. 
Trujillo está establecida sobre una llanura de la costa de la región La Libertad y presenta una topografía suave, por lo cual su relieve es poco accidentado, pues se asienta sobre una planicie de la provincia de Trujillo. Las zonas de baja altitud de la ciudad se encuentran muy cerca del océano Pacífico y las zonas de mayor altitud están próximas a las primeras estribaciones andinas que se presentan en la zona.

En Trujillo no existe un órgano de gobierno de la ciudad como tal, carece de un gobierno metropolitano encargado de su administración lo cual actualmente es repartida por diversas autoridades, a su vez la Municipalidad Provincial de Trujillo compete en todo el territorio de la provincia según lo estipulado en la ley orgánica de municipalidades.

Hay tres órganos que se encargan de la ciudad. Por un lado, están los nueve alcaldes distritales en la ciudad, encargadas de la administración local de cada uno, y dirigidas por un y regidores, todos elegidos por votación popular. El encargado de la administración superior del departamento que es en este caso el Gobierno Regional de La Libertad, formado por el Consejo Regional y el también electos por votación popular, a la vez la región cuenta con un vicegobernador que es elegido junto con el último. El actual alcalde de Trujillo es José Ruiz Vega.

La ciudad es sede del gobierno regional y de los órganos técnicos de su competencia, esta es la Casa Muñoz y Cañete en la Plaza de Armas de la ciudad. Es también sede de las pertinentes direcciones regionales de los ministerios que conforman la administración pública del país, así como de la III-Dirección Territorial de Policía, órgano de ejecución de la Policía Nacional de Perú,y de los organismos administrativos del Distrito Judicial de La Libertad.

Durante la época colonial con el Virreinato del Perú, el encargado de diagramar la traza urbana que distingue a la ciudad de entre todas las demás ciudades de fundación española en Perú fue Martín de Estete. El trazo fue hecho a cordel, las manzanas eran de trazo largo midiendo un promedio de 130 a 150 metros por lado organizadas en una trama a damero abarcando un área de 40 hectáreas y teniendo como punto de partida la plaza Mayor. Alrededor se esta, se construyó la Muralla de Trujillo para protegerla de invasores piratas, fue construida en el gobierno del virrey Melchor de Navarra y Rocafull entre 1687 y 1690. 

En esa época la ciudad abarcaba solo lo que hoy conocemos como el centro monumental y era administrado por el "Cabildo" de la ciudad, que cambió de denominación a "Municipalidad" después de la independencia de Trujillo, lo que después se retomaría a "Cabildo" diferenciándose de comunidades indígenas (estas llamándose municipalidades) y recién en 1823, estableciéndose un régimen común y que era presidida por un alcalde. A su vez, con la Constitución de 1823, se crearían los "distritos" en Perú con los cuales separarían la ciudad para su mejor administración.

Así con el paso de los años la ciudad dejó de ser solo el centro histórico y pasó a extenderse con más distritos y ciudades conurbadas en Trujillo Metropolitano por el ancho de su territorio, tales como con las ciudades de Huanchaco o Moche. Actualmente la planificación urbana de Trujillo es realizada por el "Plan de Desarrollo Territorial de Trujillo" (PLANDET), órgano de asesoramiento desconcentrado de la Municipalidad Provincial de Trujillo.

De acuerdo al Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) en "Perú: Estimaciones y Proyecciones de Población Total por Sexo de las Principales Ciudades" hecho en marzo de 2012, la ciudad de Trujillo se divide en 5 distritos. De estos 11 solo 3 superan la barrera de 100 mil habitantes los cuales son Trujillo (Distrito), El Porvenir y La Esperanza, siendo el primero, el más poblado del Perú fuera de Lima y Callao con 344,374 habitantes.

El surgimiento del área metropolitana deviene como efecto de un crecimiento muy notorio y a la vez desordenado en algunos sectores, crecimiento en su mayoría horizontal, en las dos últimas décadas del siglo XX. El área metropolitana que tiene por cabeza a la ciudad y está compuesta por la conurbación tanto de las cuatro ciudades de la provincia: Trujillo, Huanchaco, Moche y Laredo, además del distrito de Salaverry, solo excluyendo a los distritos de Poroto y Simbal respectivamente.

De acuerdo a las estimaciones del INEI hecho en enero de 2020, el área metropolitana trujillana posee una población de un millón 110 mil habitantes. Convirtiéndola en la tercer área metropolitana más poblada del Perú.

De acuerdo al informe «Perfil Sociodemográfico» publicado por el INEI, pronosticó la misma con una tasa de crecimiento promedio anual de 1.8% de la ciudad para el periodo 2007-2017. 

La población de la ciudad ha ido cambiando mucho a lo largo de las décadas. En los años donde era capital de la Intendencia de Trujillo, en 1812 su población era de 12 032 habitantes siendo la segunda menos poblada en la Intendencia a pesar de ser la capital y siendo superada por Cajamarca, Chiclayo, Piura, entre otras. Esto se siguió manteniendo a lo largo de las épocas hasta su aumento expotencial en el siglo XX.

En las últimas décadas el crecimiento urbano de Trujillo se debe mayormente al incremento poblacional de origen migratorio, siendo los principales aportantes de población (censo de 1993), las provincias del interior de La Libertad como Otuzco (15.8 %), Santiago de Chuco (9.3 %), Ascope (9 %) y Sánchez Carrión (5.2 %), en tanto que Cajamarca contribuyó con 16 % y Áncash con 5 %.

Últimamente se vio un crecimiento exponencial de migración internacional colombiana y venezolana, la última producida por la crisis en Venezuela donde el 8 % de la inmigración venezolana en el Perú escoge a Trujillo para vivir según un informe elaborado por la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), convirtiendo a la ciudad en segundo puesto con más inmigración venezolana en la nación, por debajo de Lima, esta última con el 65 % del total.

Producto de la fundación por los colonizadores españoles Trujillo fue netamente católica, tras la colonización española de América al igual que la mayoría de ciudades de Sudamérica. A largo del tiempo la Iglesia católica a perdido debotos en el país pero a pesar de ello sigue siendo la más predominante. La Arquidiócesis de Trujillo, a cargo del Monseñor Miguel Cabrejos Vidarte actual presidente del Consejo Episcopal Latinoamericano, presidente de la Conferencia Episcopal Peruana y Vice Gran Canciller de la Pontificia Universidad Católica del Perú, ejerce la jurisdicción eclesiástica católica tanto en Trujillo como en otras ciudades del Perú.

En la ciudad podemos encontrar diversas iglesias y catedrales construidas en tiempos del Virreinato del Perú tales como la Catedral de Trujillo, Iglesia de la Merced o inclusive uno construido el 2015, el templo de Trujillo operado por la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en la Av. Mansiche del distrito de Huanchaco.

De acuerdo al XII Censo de Población y VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas, el 68.8 % de liberteños mayores de 12 años declaró ser católico, le sigue el 19,7 % que es evangélica, mientras que el 4,8 % profesa otras religiones y el 7,2 % no se vincula a ninguna religión de un universo de 1 379 613 personas en el 2017. Una de las manifestaciones religiosas católicas más prominentes de la ciudad y región es el culto a la Virgen de la Puerta, cuya imagen que data de la época virreinal sale en procesión por las calles de Otuzco del 13 al 16 de diciembre cada año. Es patrona de la ciudad junto a San Valentín y el 20 de enero de 2018, el papa Francisco la declaró "Madre de la Misericordia y de la Esperanza" durante su visita al Perú, donde también llegó la Santísima Cruz de Motupe y diversas representaciones del catolicismo del norte del país a Trujillo. 

Otras religiones de importancia son los Testigos de Jehová y los mormones, mientras que otra gran parte de la población se considera ateo o agnóstico.

El departamento de La Libertad donde es capital la ciudad, es la que según datos del Centro de Investigación Empresarial (CIE) de Perúcamaras registrados el 2019, tiene mayor participación en el PBI de la Macro Región Norte con el 32.1%, impulsada por Chavimochic, proyecto de riego agroexportador más grande del mundo desarrollado bajo asociación público – privada que actualmente se encuentra en la III etapa. Esta genera muchos puestos de trabajos y exportación principalmente de espárragos y alcachofas a Europa (principalmente España) y América, haciendo al Perú, principal exportador de espárragos en el mundo. Como también es por principalmente dos grandes centros comerciales, Real Plaza de Trujillo y Mallplaza de Trujillo, este último se convertirá en el mall regional más grande del Perú, gracias a su nuevas ampliaciones que se darán el 2020. Además que en estas podemos encontrar servicios, locales y oficinas comerciales no solo de empresas peruanas sino internacionales. 

Hablando de los distritos de la ciudad, el distrito de Trujillo concentra más del 68% de agentes económicos registrados, siguiéndole los distritos de La Esperanza y El Porvenir respectivamente. La concentración en cualquiera de las actividades es mayor al 50%; destacando el sector financiero, minero, eléctrico, de agua, inmobiliario y empresarial. Una de las actividades más desconcentradas en la provincia es el sector industria; donde el 48% se realiza fuera del distrito homónimo de la ciudad. Esta desconcentración se traslada a favor de El Porvenir, La Esperanza y Florencia de Mora.

Cabe destacar que en el periodo 2003-2008 fue la segunda «Ciudad con mayor crecimiento económico en Latinoamérica» según el reporte del año 2009 de «América Economía» presentando una variación porcentual del PBI per capita del 63.2 %. Asimismo en el periodo 2007-2008 la variación porcentual del PBI fue de 8.65 %, una de las más alta de Latinoamérica.

De acuerdo a la «Encuesta de Hogares Especializada en Niveles de Empleo» la Población Económicamente Activa (PEA) asciende a 239 994 personas, presentando una tasa de actividad laboral por encima del promedio del país con un promedio de ingreso mensual de 812 nuevos soles cuyas principales áreas de actividad en las que desempeñan es la industria manufacturera ( %), el comercio ( %) y los servicios no personales ( %). En otro aspecto, el sector de construcción de la ciudad está entre los más dinámicos del país, acorde con el Estudio de Edificaciones Urbanas elaborado por el Instituto de Construcción y Desarrollo de la Cámara Peruana de la Construcción. Haciendo que la actividad edificadora en el año 2010 ascendió a 437 440 m , un 84.3 % destinado a vivienda, un 0.3 % a oficinas y un 1.3 % a local comerciales. En el caso de la oferta de vivienda, los departamentos concentran el 42.3 % y las casas el 57.7 % de la oferta total en este sector de destino.

Las industrias en Trujillo están distribuidas en tres sectores que abarcan una superficie de 110.4 hectáreas. El de mayor extensión es el Parque Industrial ubicado en el distrito de la Esperanza con 94.57 hectáreas, le sigue la zona industrial de Moche en el distrito de Moche ubicado en la Panamericana Sur — en la entrada sur de la ciudad — con 12.5 ha y por último la urbanización Santa Leonor con 3.44 ha. A parte de ello factores como el clima y la conectividad con el resto del país permiten a Trujillo ser lugar turístico y convertir esta actividad, en un rubro económico en el desarrollo local. El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo peruano ratifica la importancia turística de Trujillo y plantea la "Ruta Moche" para lograr el desarrollo del turismo del norte del país. El 93% de turistas son de origen nacional, procedentes el 71% de Lima, y el resto de Lambayeque, Cajamarca, Piura, Ancash y San Martín. Los turistas extranjeros que se interesan en visitar los atractivos turísticos de Trujillo tienen las siguientes características:un 36% proceden de Europa, un 18% de Norteamérica, 10% de Israel, 20% de Sudamérica, 4% de Australia y 12% proceden de otros lugares según el Mincetur. Contando con muchos patrimonios arqueológicos y culturales de las antiguas culturas prehispánicas representadas por los grandes reinos Mochica y Chimú, materializados en la zonas arqueológicas de Las Huacas del Sol y de la Luna a 4 km al sur del centro histórico; la ciudadela de Chan Chan, (entre los distritos de Trujillo y Huanchaco) a 5 km al noeste del centro de la ciudad; Huaca Esmeralda, muy cerca al templo de Mansiche; Huaca del Dragón o Arco Iris a 4 km al noreste de Trujillo.

El centro histórico de Trujillo ocupa un área de 133.5 ha y está conformado por un total de 1,783 lotes, que agrupados en 72 manzanas, se ubican dentro de la zona que fue conocida como el Cercado de Trujillo. La trama urbana inicial de esta zona estuvo protegida por una muralla.

Actualmente el conjunto de calles de la trama urbana inicial de la zona monumental se encuentra circundado por la avenida España. En él se levantan diversos monumentos entre los que predominan las edificaciones producto de la arquitectura colonial y religiosa imperante durante la época virreinal, además de casonas que datan de la misma época y de los albores de la república entre cuyos distintivos están sus balcones y ventanales enrejados a manera de encaje.









La ciudad y área metropolitana contiene sitios arqueológicos importantes parte del legado cultural de los reinos Chimú y Mochica. Las zonas arqueológicas son parte de la Ruta Moche, que se inicia en lo que antiguamente fuera la sede de gobierno de la cultura Moche, las Huacas del Sol y La Luna, aproximadamente a 4 kilómetros al sur del centro histórico de Trujillo, y cubre una serie de lugares que fueron parte de los dominios del reino mochica en su época de apogeo.






A pocos kilómetros del centro histórico de la ciudad existen varias playas o balnearios, como Huanchaco, el balneario más tradicional y visitado por turistas de diversas partes, principalmente surfistas. Cabe mencionar también al balneario de Las Delicias, ubicado en el distrito de Moche.






Si bien no pertenecen a la ciudad de Trujillo, debido a su escasa distancia de la ciudad están relacionados con ella. Algunos lugares cercanos a la ciudad son:



Algunos de los parques y zonas verdes de la ciudad de Trujillo son:


















La música y el baile representativo de la ciudad es la Marinera, siendo considerada la ciudad como Capital de la Marinera. En la ciudad existen diversas academias de baile donde se cultiva esta danza tradicional, algunos cultivan este arte desde muy jóvenes; también en estas academias se preparan muchos participantes de la ciudad para el concurso nacional de este baile realizado cada año en el mes de enero.

En la ciudad de Trujillo una de las tradiciones más antiguas y representativas y de gran impacto es el cuidado y la crianza de caballos de paso. Este caballo es considerado como el mejor caballo de silla del mundo, por ser el de andar más suave. En la localidad de Buenos Aires Norte en el distrito de Víctor Larco se ubica el local de la Asociación de propietarios y criadores de caballos de paso de La Libertad. En la ciudad existe el monumento denominado El Mural de caballos de paso el cual se encuentra ubicado en Víctor Larco y rinde homenaje a los tradicionales jinetes trujillanos y de la región denominados chalanes. El caballo de paso peruano es considerado oriundo del norte del Perú y ha sido declarado Patrimonio Cultural de la Nación por el Instituto Nacional de Cultura (INC) del gobierno peruano.

Asimismo, en las afueras de la ciudad, en el distrito de Huanchaco se aprecian a los caballitos de totoras, estas embarcaciones de origen preinca de proa levantada, hechas de totora prensada, miden de tres a cuatro metros de largo y en ellas los pescadores huanchaqueros continúan haciéndose a la mar, poniendo en práctica técnicas ancestrales de pesca.

La gastronomía trujillana presenta una diversificada cantidad de platos, en algunos casos de tradición milenaria; se preparan sobre la base de pescados, mariscos, algas marinas, aves, ganado, productos de la tierra, etc; se contabilizan en más de un centenar los potajes típicos. Actualmente con el auge de la comida peruana se han establecido en la ciudad institutos superiores de gastronomía.

Entre los platos típicos más representativos destacan:

También son platos típicos: Sopa de trigo, chicharrón de pescado, común en las cevicherías; chicharrón de pollo, suele acompañarse de ensalada de verduras y papas fritas; cangrejo reventado; tacu tacu con frejol canario; seco de ternero; frejoles a la trujillana; Pescado a la trujillana; frito norteño trujillano, etc.

El Aeropuerto Internacional Carlos Martínez de Pinillos es el principal terminal aéreo de la provincia de Trujillo. El mismo está ubicado en las afueras de la ciudad, en la ciudad de Huanchaco, pero es el aeropuerto natural de la ciudad de Trujillo. En el año 2012 presentó un flujo de pasajeros de 402 491 pasajeros en vuelos nacionales y un flujo de carga de 742 toneladas en el año 2012, constituyéndose como uno de los más importantes del norte del país con destino y recibiendo vuelos de Cusco, Lima y Santiago de Chile.

Este aeropuerto actualmente cuenta con una pista de aterrizaje de 3,000 metros de longitud por 45 metros de ancho, luego de haber sido ampliada en 2005 y puede recibir aeronaves hasta del tipo "Boeing-747-400". Desde el año 2012 se encuentra bajo la administración de la empresa privada “Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial” (CORPAC S.A.) que logró la concesión el 11 de diciembre del 2006 y es la principal puerta de entrada a la región y a sus principales playas como Huanchaco.

La infraestructura de transporte marítimo con la que cuenta Trujillo está constituida principalmente por el Puerto de Salaverry ubicado en el distrito del mismo nombre, cuenta con dos muelles de atraque de 225 m. y de 230 m. y cuatro amarraderos, lo que le permite recibir simultáneamente cuatro naves de gran calado; este puerto es el principal de la región pues a través de él se exporta la producción regional de La Libertad; es uno de los más modernos, dotados de servicios y equipamientos para operaciones de embarque, desembarque y almacenmiento, con capacidad disponible para atender un mayor flujo portuario; además recibe naves de instrucción militar y naves turísticas tipo crucero de todas partes del mundo. El área de influencia se da en los departamentos de La Libertad, Lambayeque, Cajamarca, y Ancash; actualmente es uno de los puertos comerciales más activos del país.

En Trujillo, el transporte urbano se está modernizando en estas décadas, por ejemplo con los transportistas reemplazando las unidades muy antiguas por unas más modernas impulsados principalmente por el MTC, aún así sigue habiendo contaminación ambiental. Próximamente se abrirá el "Sistema Integrado de Transporte de Trujillo" (SITT), que cubre geográficamente toda el área urbana con lo que se considera terminar con la informalidad y desorden que causan cientos de víctimas anuales por accidentes de tránsito no solo en la ciudad sino en el país. Además de la construcción de la implementación Corredor Norte-Sur de la ciudad, que se está en avances.

"Diarios": La Industria, Correo, Satélite y Nuevo Norte


Dentro de esta lista se menciona una gran cantidad de sistemas radiales de transmisión nacional y local.

En FM:

La distribución de la energía eléctrica en la ciudad está a cargo de Hidrandina. La tasa de electrificación alcanza el orden del 91% siendo el distrito de Trujillo el de mayor cobertura y el de El Porvenir el de menor con 82%. En el 2010 en la ciudad se consumió un total de 428 159 MWh de energía eléctrica, correspondiendo a los distritos de Trujillo y La Esperanza las tasas más altas de consumo.

La principal fuente de abastecimiento proviene de la planta de tratamiento de Salaverry, la planta cuenta con una capacidad de producción de 1,25 m/s. La empresa encargada de la distribución de agua potable es SEDALIB S.A. la que adquiere el agua del proyecto especial CHAVIMOCHIC y a la vez explota 33 pozos tubulares del acuífero del valle de Santa Catalina.

La producción per cápita de agua es de 210 litros por persona, y una demanda anual de 899 mil m/año. La cobertura del servicio del agua potable en la ciudad es de 91,74%.

La ciudad de Trujillo muestra una tasa de analfabetismo reducida de 5,7% en comparación con la de la región (13,0%) y otras ciudades del país. En ella operan un considerable número de universidades entre estatal (UNT) y privadas y un conjunto de institutos superiores y centros ocupacionales, que sirven a un sector importante del norte peruano en términos de formación de recursos humanos profesionales y la provisión de los cuadros técnicos para el servicio regional y nacional. En 1998, la población universitaria alcanzó un total de 26,805 alumnos, incrementando en la última década en casi un 100%. En Trujillo muchos de los estudiantes universitarios (55.43%) son foráneos, provenientes principalmente de otras ciudades del interior de la Región La Libertad, así como de otras regiones del norte del país.

En la ciudad existen más de 833 centros educativos, el 83% de planteles se concentra en el continuo urbano, correspondiendo el 50% al distrito de Trujillo. La concentración de establecimientos educativos en el distrito de Trujillo corresponde principalmente a los del nivel secundario (53%) donde se produce una mayor presencia del sector privado. La ampliación de la infraestructura educativa estatal y
creciente participación del sector privado en la educación, ha permitido el progreso de la cobertura educativa en la ciudad. Algunos de los colegios de educación primaria y secundaria más representativos de la ciudad de Trujillo son:










También funcionan y tienen su sede principal en la ciudad: la Universidad Privada Antenor Orrego (UPAO), fundada en 1988, la más antigua entre las universidades privadas de Trujillo; la Universidad Privada del Norte (UPN), afiliada a la red de universidades internacionales «Laureate International Universities»; la Universidad César Vallejo (UCV); la Universidad Católica de Trujillo (UCT), Universidad Privada de Trujillo (UPTP) y la Universidad Privada Leonardo Da Vinci (UPD).

Algunas de las filiales de universidades establecidas en Trujillo corresponden a las siguientes: Universidad de Piura (Piura), Universidad Pedro Ruiz Gallo (Lambayeque), Universidad Católica Los Ángeles de Chimbote (ULADECH-CATÓLICA), Universidad Privada Los Ángeles y Universidad Privada San Pedro (Ancash), Universidad Peruana Cayetano Heredia, Universidad Alas Peruanas y Universidad Inca Garcilaso de la Vega (Lima).

Entre los institutos de educación superior en Trujillo se encuentra la Escuela Superior Indoamérica donde se han formado profesores de primaria y secundaria desde 1965.Asimismo algunos de los institutos que también se encuentran en la ciudad son el Instituto Nueva Esperanza, Instituto Tecnológico Trujillo, Instituto Pedagógico Santo Tomas De Aquino, Instituto Tecnológico del Norte. etcétera.

Además de los centros de formación superior universitaria y tecnológica la ciudad también cuenta con centros superiores de formación artística como el Conservatorio Regional de Música Carlos Valderrama el cual tiene rango universitario presentando carreras profesionales de formación musical y otorgando grados de bachiller y títulos de licenciado a nombre de la nación en sus respectivas carreras.

También es un centro superior de formación artística en la ciudad la Escuela Superior de Bellas Artes de Trujillo Macedonio de la Torre fundada por el pintor indigenista Pedro Azabache Bustamante, donde se forman artistas en diversos campos de las bellas artes como son la escultura, la pintura, etc.

Entre todas las universidades destaca la Universidad Nacional de Trujillo, la única universidad nacional de la ciudad, fundada en 1824 por el libertador Simón Bolívar y por José Faustino Sánchez Carrión es la cuarta más antigua de Perú y fue la primera republicana del país. De sus aulas egresaron personajes importantes tales como Victor Raúl Haya de la Torre,César Vallejo, entre otros.

Respecto a los servicios de salud en Trujillo existen un total de 97 establecimientos entre hospitales, centros materno infantil, centros de salud, clínicas, policlínicos, postas médicas; de estos el 66% pertenecen al sector público y 34% al sector no público, siendo el "Ministerio de Salud" del gobierno peruano el que cuenta con mayor cantidad de establecimientos (50%), brinda mayor atención en consulta externa (44%), en servicios de laboratorio y rayos X (68%) e internamiento (56%). EsSalud, dentro de su red asistencial, cuenta principalmente, con 6 hospitales, 2 policlínicos, además cuenta con diferentes centros médicos y de atención primaria; los establecimientos de salud privados, privados son 10 clínicas y 5 centros médicos. El continuo urbano de Trujillo concentra el 75% de los establecimientos de salud; en el distrito capital se ubica el 40% de establecimientos. Algunos de los establecimientos de salud importantes son:


El deporte más seguido en Trujillo es el fútbol, este deporte se encuentra representado por el club de fútbol Carlos A. Mannucci y el César Vallejo principalmente. Además, La Libertad destaca en este ámbito ya que es el segundo departamento que más equipos tiene en Primera División con un total de tres, dos en Trujillo y uno en Pataz. Entre los clubes históricos de la ciudad tenemos:



La ciudad a estado ligada a grandes eventos deportivos tales como los XVII Juegos Bolivarianos que a inicios del 2011 se preparó para ser la sede. La comisión de la "Organización Deportiva Bolivariana" (ODEBO) viajó a la ciudad a para hacer una inspección visual de sus instalaciones, el examen arrojó que Trujillo puede organizar los juegos, la confirmación de esta sede se hizo pública el 7 de febrero en Río de Janeiro. El expresidente del "Instituto Peruano del Deporte (IPD)", Arturo Woodman comentó al respecto:

La presente lista es de personajes destacados corresponden a todos los nacidos en la provincia de Trujillo. Para ver más, clic sobre el siguiente enlace: 











También son personajes notables formados en la ciudad son César Vallejo, Antenor Orrego, Ciro Alegría, Carlos Manuel Cox Roose, entre otras personalidades.

La ciudad de Trujillo ha tenido a lo largo de su historia, diversos hermanamientos con ciudades de varios continentes, además de algunas regiones o comunidades autónomas. Ciudades hermanadas con Trujillo:

Trujillo acoge algunos consulados, de aquellos países con los que se mantienen mayor número de relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona.






</doc>
<doc id="117014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117014" title="Aesop Rock">
Aesop Rock

Aesop Rock (de nombre Ian Bavitz) es un rapero underground y productor de hip hop, cuyos trabajos han sido aclamados por su originalidad, intensidad y profundidad, en general.

Nació en el Hospital Syosset en Syosset, Nueva York, y se crio en Northport, Long Island, Nueva York a su padre Paul y su madre Jameija. Ian tiene dos hermanos: Christopher T. Bavitz (nacido en 1973), profesor clínico en la Escuela de Derecho de Harvard y director de la Clínica Cyberlaw en el Centro Berkman Klein para Internet y Sociedad, y Graham J. Bavitz. Ian, junto con sus hermanos, fue criado como católico, pero más tarde en su vida se volvió agnóstico. Bavitz asistió a Northport High School en 1990 y se graduó en 1994. Se casó con Allyson Baker, guitarrista y vocalista de la banda de rock Dirty Ghosts en 2005. Residían en San Francisco, pero desde entonces se divorciaron.

Tengo tatuajes en cada antebrazo. Su brazo izquierdo lee "No debe dormir ..." y la derecha dice "... Debe advertir a los demás". Estos están inspirados en travesuras de la infancia en las que él y sus amigos actuaban como robots con los brazos extendidos, citando la línea que tiene sus orígenes en la película de 1956 Invasion of the Body Snatchers. Aesop Rock ha usado estas citas como letras en el coro de su canción "Comienzo en la Academia de Obediencia": "No debe dormir; debe advertir a los demás / Los bloques de confianza se arrastran donde la tormenta de polvo flota". También los usó en su canción "Antisocial", en la línea "No debes dormir; debes advertir a los demás". Le pondré un torniquete a tu turbulencia y luego pisotearé tus tartamudeos.

Empezó a editar por en 1997, cuando salió el EP Music for the Earthworms, editado en CD-R, en el mismo formato sacó otro EP Apleseed, después de esto saltó al mercado profesional con el Float, un LP editado en el 2000, que cuenta con colaboraciones de la talla de Cannibal Ox, Slug y Dose One. Al año siguiente publicó otro LP titulado Labor Days, siempre con Blockhead llevando gran parte de la producción junto al propio Aesop. El tema central del disco es el sueldo basura que reciben muchos “esclavos” en EE. UU. El álbum fue muy conocido por el tema “Daylight”, cuyo inconfundible estribillo ha sido relatado por mucha gente: "All I ever wanted was to pick apart the day, put the pieces back together my way"(“Lo que siempre quise fue desarmar el día, juntar de nuevo las piezas a mi manera"). Debido a esta popularidad, Daylight fue re-editado en 2002 en un EP de 7 tracks, incluida una nueva versión de la canción, "Nightlight", las letras de ésta adoptan una postura opuesta a la original. Sus rimas siempre retorcidas y llenas de referencias centradas en Nueva York, su gente y la vida de la gente trabajadora.

Ha sacado también un par de EP y un tercer LP, Bazooka Tooth, mucho más marciano, y en el que lleva prácticamente él solo toda la producción, muy influenciada por El-P líder del sello Definitive Jux, el cual edita sus discos. El cuarto y último EP salió en febrero de 2005, Fast Cars, Danger, Fire and Knives. El EP incluye un cuadernillo de 88 páginas titulado The Living Human Curiosity Sideshow con letras de todos sus trabajos, desde el “Float” hasta éste.

El estilo de Aesop mezcla un tono de voz variado con temas enfocados sobre una compleja secuencia de imágenes, metáforas y referencias a la cultura del pop, mientras incluye piezas de hip hop tradicional esporádicamente. Como resultado de este heterodoxo estilo, Aesop ha llegado a ser tema de conversación entre los entusiastas del Hip Hop.





</doc>
<doc id="117016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117016" title="Jarabe de arce">
Jarabe de arce

El jarabe de arce o sirope de arce, es un dulce fabricado a partir de la savia del arce azucarero, arce rojo o del arce negro, como también de otras especies de arce. Usualmente, se combina con tortitas, crepes o gofres, aunque también puede ser usado como ingrediente para horneados y en la preparación de postres.

Mucho antes de la llegada de colonos europeos hacia América del Norte, las tribus nativas del este de Canadá y el noreste de Estados Unidos habían descubierto cómo recolectar la savia de arce y convertirla en jarabe. Cuenta la leyenda que una pequeña ardilla trepó a lo largo del tronco de un árbol, mordió una rama y comenzó a beber el líquido que fluía. Un indígena al pie del árbol de arce la miró y se preguntó por qué tomaba savia en vez beber de un manantial de agua fresca que fluía cerca. Se trepó al árbol y tal como hizo la ardilla con su cuchillo descortezó y la probó. Hasta entonces, su tribu solo encontraba azúcar en frutas silvestres. Además, acababa de descubrir una cura para el escorbuto del cual su familia a menudo sufría en el invierno cuando no hallaban fruta alguna.

El verdadero jarabe de arce proviene de las provincias de Quebec, Ontario y Marítimas de Canadá y de los estados de Nueva Inglaterra, del norte de los Estados Unidos. La mayoría de los arces pueden ser utilizados para extraerles la savia y fabricar el jarabe, pero el arce azucarero ("Acer saccharum") y el arce negro ("Acer nigrum") son los más adecuados. Debido a su importancia económica, el arce es un emblema de Canadá, y su hoja está representada en la bandera canadiense.
Las granjas de producción de jarabe de arce se denominan cabaña o choza de azúcar ("cabanes à sucre" o "sugarbushes"). La savia se hierve en una «choza de azúcar» o «cabaña de azúcar», la cual tiene una abertura en la parte superior para expulsar el aire húmedo. La provincia de Quebec, en Canadá, es el mayor productor de jarabe de arce en todo el mundo; en 2001 llegó a producir 15.600.000 litros, unas cuatro veces más que lo que produjo todo Estados Unidos ese año. En Quebec el proceso es parte de la cultura y los ciudadanos suelen ir a las "cabanes à sucre" a comienzos de la primavera, donde se sirven espléndidas comidas con jarabe de arce como acompañamiento. "Tire sur la neige" es un plato de esta temporada; se vuelca el espeso jarabe caliente sobre la nieve y luego se consume rápidamente con ayuda de una varilla, ya que se enfría en muy poco tiempo.
En cuanto a la producción estadounidense, en el año 2001 Vermont produjo 1 040 000 de litros de jarabe de arce, alrededor de un cuarto de la producción del país. Los estados de Maine y de Nueva York le siguieron con alrededor del 19 % cada uno.

En los Estados Unidos, el jarabe de arce está dividido en dos grados: Grado A y Grado B. El Grado A se divide en tres subgrados: Grado A Ámbar Claro (a veces llamado "Fancy"), Grado A Ámbar Intermedio y Grado A Ámbar Oscuro. El Grado B es más oscuro que el Grado A Oscuro. Estos grados corresponden aproximadamente al momento de la temporada en el que se produjo el jarabe. El Grado A Ámbar Claro es un jarabe de temporada temprana, mientras que el Grado B es de temporada tardía. El Grado A típico (especialmente el Grado A Ámbar Claro) tiene un sabor más suave y dulce que el Grado B, el cual es utilizado mayoritariamente para cocinar y hornear.
En Canadá, hay tres grados que abarcan varios tipos de colores: Canadá #1 (que incluye Extra Claro, Claro e Intermedio), Canadá #2 (Ámbar) y finalmente Canadá #3 (Oscuro). Una producción anual típica contiene alrededor de un 25-30 % de cada uno de los colores incluidos en #1, un 10 % de Ámbar y un 2 % de Oscuro.

En Norteamérica, el jarabe de arce y sus imitaciones artificiales son los aderezos preferidos para crepes, gofres(waffle) y tortitas. La producción se concentra en los meses de febrero o marzo, dependiendo de las condiciones climáticas. Para fabricar el jarabe se realizan perforaciones en los troncos de los arces y se insertan unos tubos llamados "spiles". Estos hacen que la savia gotee y quede contenida en baldes o en tuberías plásticas. La savia es inmediatamente trasladada mediante una válvula desde el recipiente contenedor hasta una cacerola de acero inoxidable, donde se la cocina hasta que se forma el jarabe dulce. El jarabe fluye por los deflectores de la cacerola volviéndose gradualmente más espeso, y es automáticamente extraído cuando tiene el espesor adecuado. Durante el proceso de reducción se agrega una pequeña porción de grasa (normalmente manteca) para que la savia no haga tanta espuma al hervir. El proceso es lento, porque la mayor parte del agua tiene que hervir para que se logre la consistencia deseada. Se requieren aproximadamente 40 litros de savia para hacer 1 litro de jarabe de arce, y un arce maduro produce alrededor de esa cantidad durante las 4-6 semanas que dura la temporada de producción, si bien esto varía de acuerdo al árbol y al clima. Generalmente los árboles no son utilizados para la extracción de savia hasta que tienen un diámetro de 25 centímetros en su parte media — en Nueva Inglaterra esto significa que el árbol debe tener por lo menos 40 años.
Tradicionalmente se utilizaba madera como combustible para la cocción, pero actualmente se emplea gas natural o en garrafas para tener mejor control del fuego. El exceso de calor puede dañar al jarabe, y una cacerola hirviendo en seco puede llegar a explotar.
Las producciones tempranas son las de mayor calidad. El clima despejado es el mejor para producir el jarabe; los días con temperaturas sobre cero y las noches con temperaturas bajo cero, con nieve cubriendo el suelo, son ideales. El jarabe producido a fin de temporada (sin heladas nocturnas) es oscuro y se dice que el sabor no es muy bueno, lo cual disminuye su valor comercial.
El proceso debe ser realizado lo más rápido posible: Almacenar el jarabe por mucho tiempo puede causar que la savia fermente (ver fermentación), y demasiada cocción también puede reducir la calidad del producto. Usualmente el proceso completo finaliza en tan sólo algunas horas. Sin embargo, en ocasiones el jarabe de arce se cocina más de lo habitual para hacer azúcar de arce. Ésta se suele comercializar en forma de bloques y caramelos.
La mayoría de los jarabes con sabor a arce vendidos actualmente en el mercado estadounidense son jarabes de imitación, y usualmente tienen una pequeña porción de jarabe auténtico (con fines publicitarios) o son completamente artificiales. Además, son más económicos y en la mayoría de los casos son mucho más espesos que el jarabe de arce real. El jarabe de arce auténtico es considerado superior por prácticamente todo el mundo, si bien algunas de las personas que están acostumbradas a consumir los jarabes con esencia de arce y no suelen consumir los genuinos prefieren las imitaciones. Los habitantes de Quebec llaman a estas imitaciones baratas "sirop de poteau" («jarabe de poste», jarabe supuestamente producido al succionarlo de postes de teléfono).

La cocina vegana lo usa habitualmente como sustituto de la miel.



</doc>
<doc id="117017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117017" title="Aridad">
Aridad

En el análisis matemático, la aridad de un operador matemático o de una función es el número de argumentos necesarios para que dicho operador o función se pueda calcular.

Por ejemplo, el operador de suma «+» es un operador binario (de aridad 2), porque necesita dos argumentos para poder realizar una suma. En cambio, la función valor absoluto «| |» es un operador unario (de aridad 1), porque solo necesita un argumento.

El término también es utilizado en lógica matemática para referir relaciones, por ejemplo relación n-aria.



</doc>
<doc id="117022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117022" title="Operación unaria">
Operación unaria

Se define como operación unaria aquella operación matemática, que sólo necesita el operador y un único operando (argumento) para que se pueda calcular un valor.

Por ejemplo, la función valor absoluto «| |» es un operador unario, porque sólo necesita un argumento.

También podemos ver que: dado un conjunto A, el complemento de un elemento a de A es otro elemento b de A, definiendo a b como el complemento de a:

Con lo que tenemos que el complemento es una operación unaria interna, si a cada elemento a de A le corresponde un único elemento b de A, siendo b el complemento de a.

El número de argumentos de una función se denomina aridad.


</doc>
<doc id="117026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117026" title="Incubadora de empresas">
Incubadora de empresas

Una incubadora de empresas es una organización diseñada para acelerar el crecimiento y asegurar el éxito de proyectos emprendedores a través de una amplia gama de recursos y servicios empresariales que puede incluir renta de espacios físicos, capitalización, coaching, "networking" (es decir acceso a una red de contactos) y otros servicios básicos como telecomunicaciones, limpieza o estacionamiento.

La Incubadora de Empresas es un centro de apoyo que brinda asesorías especializadas para evaluar una idea de negocio y lograr que se convierta en una empresa formal. Esta acción es vital, ya que minimiza el riesgo empresarial y aumenta las posibilidades de éxito. 80% 
de los negocios que se formaron independientemente no sobreviven al segundo año de vida*. *Secretaría de Economía

Las incubadoras de empresas normalmente son patrocinadas, apoyadas y operadas por compañías privadas, entidades gubernamentales o universidades. Su propósito primordial es ayudar a crear y crecer empresas jóvenes dotándolas del apoyo necesario en servicios técnicos y financieros.

Al ser el objetivo de las incubadoras de empresas la creación de negocios con impacto a largo plazo, y debido a los limitados recursos con los que estas organizaciones operan, los equipos de gestión de las incubadoras establecen criterios de selección para los proyectos candidatos a integrarse a sus modelos de trabajo. Entre los criterios que más destacan en estos procesos de selección están: viabilidad técnica, económica y financiera del proyecto, sector de actividad, calidad de los miembros del equipo emprendedor así como la adaptación a los objetivos específicos de la incubadora.

Una vez que una incubadora ha aceptado un proyecto emprendedor este pasa a través de un proceso de duración variable de acuerdo al tipo de proyecto pero que usualmente se divide en etapas de pre-incubación, incubación y post-incubación.

Trata del armado y afinación del plan de negocio de un proyecto emprendedor. El producto final de esta parte del proceso busca la refinación de la idea de negocio, definición del modelo de negocio y validación del mismo a través de procesos de investigación de mercados como encuestas o grupos de enfoque. Esta parte del proceso en las incubadoras de empresas está estrechamente ligada con los procesos de planificación estratégica.

La fase en que el proyecto se lleva a cabo y se da seguimiento al impacto real de éste. Se prospectan cambios y se verifican objetivos. Implica un periodo de trabajo de entre 12 y 18 meses. En este proceso se implementa la planeación y se desarrollan de manera real los modelos de trabajo planteados en el plan de negocio para las diversas áreas de la nueva empresa como producción, mercadotecnia y recursos humanos.

En esta etapa se da seguimiento al proyecto y se fortalecen áreas de oportunidad. El periodo crítico tarda seis meses, pero la asesoría de mejora es constante y por tiempo indefinido.

Existen una variedad de incubadoras de empresas con características y funciones diferentes. No confundir con las aceleradoras de empresas, que estimulan el crecimiento de empresas ya creadas.

Apoyan la creación de empresas en sectores tradicionales, cuyos requerimientos de infraestructura física, tecnológica y mecanismos de operación son básicos. Su tiempo de incubación generalmente es de tres a seis meses. Por ejemplo: restaurantes, papelerías, lavanderías, joyería, abarrotes y consultoras, entre otros.

Apoya la constitución de empresas cuyos requerimientos de infraestructura física, tecnológica y mecanismos de operación son semi-especializados e incorporan elementos de innovación. Estas actúan desde el entendimiento del modelo de negocio empresarial y proyecciones estratégicas. El tiempo de incubación aproximado en estos centros es de 12 meses. Por ejemplo: desarrollo de redes simples, ideas de negocio diferenciadoras, distribuidoras, aplicaciones web, sector alimentos y sector agrícola, comercializadoras, telecomunicaciones y software semi-especializados.

Un ejemplo es la consultora Colombiana Business life S.A.S, que opera desde la revisión del modelo de negocio para formular estratégicas de desarrollo empresarial. En España, un ejemplo de este tipo de incubadoras es Grupo Intercom, especializada en Negocio electrónico.

Apoya la constitución de empresas en sectores avanzados, tales como tecnologías de la Información y comunicación, microelectrónica, sistemas micro-electromecánicos (MEM’S), biotecnología, alimentos y farmacéutico, entre otros. Los proyectos que ingresan a estos centros pueden tardar hasta dos años en ser incubados.

Un ejemplo de este tipo de incubadoras son la Incubadora de Talento en México o las incubadoras del programa de Movistar "Movistar Innova" en diferentes países de América Latina.



</doc>
<doc id="117031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117031" title="Fiestas de La Blanca">
Fiestas de La Blanca

Las Fiestas en honor a la Virgen Blanca, se celebran en Vitoria (Álava), España, desde 1884. Tienen su comienzo la víspera, el día 4 de agosto en la Plaza de la Virgen Blanca, situada en el corazón de la ciudad, donde miles de vitorianos y visitantes se reúnen para iniciar las fiestas con la bajada de Celedón.

La celebración de festejos en honor a la Virgen Blanca se remonta a tiempos muy lejanos, mucho antes de ser declarada patrona de la ciudad. Hasta 1883 se llevaban a cabo unos actos que, bajo la denominación de «Fiestas de Vitoria», se desarrollaban durante la primera semana de septiembre. A partir de 1884 pasaron a celebrarse en agosto, tras un acuerdo municipal en el que se decidió que las fiestas fueran, ya de forma oficial, en honor de la Virgen Blanca, cuya festividad aparecía en el calendario litúrgico el 5 de agosto. En 1953, la corporación municipal establece el calendario festivo tal y como se conoce hoy en día.

Las fiestas comienzan con la bajada de Celedón, un muñeco que representa a un antiguo aldeano alavés, y que cruza la Plaza a través de un sistema de poleas. Así la bajada, pero luego un miembro de una cuadrilla de blusas, caracterizado como tal cruza la plaza desde una oficina de la Caja Vital (en frente a San Miguel) hasta las escalinatas, odisea escoltada por policías municipales. Más tarde y al llegar a la balconada de la Iglesia de San Miguel se le baila el tradicional aurresku y ya tras hablar se pueden oír los tradicionales y esperados: "Gora Gasteiz!, Gora Celedón!"... contestando la gente con un "Gora!" . Los jóvenes piden agua en las calles colindantes a la plaza y últimamente se bañan en céntricas fuentes. Así se inician las Fiestas, que duran del día 4 al 10 de agosto, siendo el día 5 el Día de la Virgen Blanca.

Son protagonistas de estas fiestas las cuadrillas de blusas, agrupaciones de vitorianos y vitorianas que ataviados con los trajes típicos organizan y protagonizan numerosas actividades y llenan de buen humor estos días. Se organizan diferentes espectáculos, conciertos y verbenas para todos los gustos en varios escenarios esparcidos por la ciudad. Orquestas y charangas circulan las veinticuatro horas del día, especialmente por la zona del Casco Viejo, centro neurálgico de la diversión. También se instalan mercadillos y barracas, atracciones de feria, se organizan corridas de toros por las tardes, fuegos artificiales y toros de fuego. Por la mañana hay vaquillas. Para los más tradicionales, el día 4 se realiza la Procesión de los Faroles, instaurada en 1895, en la que se pueden admirar estas joyas únicas, y se puede asistir al Rosario de la Aurora el día 5.

El día 7 se celebra el Celedón Txiki, una recreación de la bajada de Celedón, con los niños como protagonistas, tienen actividades pensadas para ellos durante todas las fiestas. Por su parte, el día 8 de agosto está dedicado al blusa veterano, y las calles se invaden de nostálgicos de la tercera edad ataviados con blusones de cuadrillas de los años 60. Y por último el día 9 de agosto es tradicionalmente llamado día del guarro, en la que las cuadrillas en los pasacalles, desfilaban embadurnados de harina.
También se potencian actividades culturales propias del País Vasco, con campeonatos deportivos de pelota vasca, y conciertos de trikitixa y campeonatos de bertsolaris.
La ciudadanía resulta muy importante en estas fiestas; los vitorianos disfrutan y participan activamente en la celebración, y son buenos anfitriones y guías para aquellos que deseen conocer su ciudad en estos días.

Además de la algarabía festiva son de gran importancia las funciones religiosas que tienen lugar los días 4 (Vísperas, Procesión de los Faroles) y 5 de agosto (Rosario de la Aurora y Misa Pontifical), a las que acuden miles de vitorianos. Es la Cofradía de la Virgen Blanca, bajo los auspicios de la Diócesis de Vitoria, el principal motor de estas celebraciones.


</doc>
<doc id="117037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117037" title="Historia del constitucionalismo chileno">
Historia del constitucionalismo chileno

En la historia de Chile han existido diez textos constitucionales (1811, 1812, 1814, 1818, 1822, 1823, 1828, 1833, 1925 y 1980) así como un proyecto de constitución federal en 1826 que no llegó a buen puerto. Su elemento común ha sido la creación de un estado unitario, salvo el ensayo federal de 1826, con diversos grados de presidencialismo. Estas constituciones se pueden dividir según el periodo histórico en la cual fueron redactadas y por su elaboración y estructura interna.

En noviembre de 2019 se anunció un proceso plebiscitario para el 26 de abril de 2020, el cual determinará si se debe escribir una nueva Constitución y el mecanismo encargado de redactarla. Posteriormente la fecha quedó fijada para el 25 de octubre.


Después de la expulsión de los realistas y durante el gobierno de O'Higgins, se dictaron dos textos:

Tras la abdicación de O'Higgins, se produjo un periodo de aprendizaje político en el cual se ensayaron diversas formas de ordenar la República. Los textos redactados fueron casi inaplicables al momento de su vigencia, siendo rápidamente derogados:


Corresponde a las constituciones modernas en el sentido de enunciar y delimitar los derechos fundamentales, establecer la relación entre Estado-ciudadanos, fijar y normar las funciones de los poderes del Estado y sus autoridades; mecanismos de formación de las leyes y de reforma constitucional. Todas definen la República de Chile como un Estado unitario, cuyo Presidente es a la vez jefe de Estado y gobierno, con un Congreso bicameral y un Poder Judicial independiente.





</doc>
<doc id="117046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117046" title="Consejo de Estado de Chile">
Consejo de Estado de Chile

El Consejo de Estado de Chile ha existido en tres momentos de la historia nacional: en las constituciones de 1823 y 1833, y el creado por la dictadura militar como organismo asesor y redactor de la Constitución de 1980.

Creado según los artículos 28 al 34 de la Constitución Política y Permanente del Estado de Chile de 1823 —derogada en 1824—, sus funciones eran de iniciador de los proyectos de ley y presupuestos de gasto fiscal los que pasaban posteriormente al Senado para su aprobación. También participaba en el nombramiento de los ministros de despacho.

Creado según los artículos 102 al 107 de la Constitución de 1833 y las modificaciones de la reforma de 1874, dejó de funcionar con la aplicación de la Constitución de 1925.

Sus funciones eran:

El Presidente podía proponer a la deliberación del Consejo de Estado: todos los proyectos de ley que juzgue necesario proponer al Congreso; los proyectos ya aprobados por el Congreso que pasen el Presidente; todas las materias que la Constitución expresamente señale que deben ser oídas por el Consejo; la ley de presupuestos que se ha de pasar al Congreso; y todos los negocios que estime conveniente el Presidente.

Estaba presidido por el Presidente de la República, e integrado por:

La reforma de 1874 cambia su composición a:

Creado por el Decreto Ley N.º 1.319 del 9 de enero de 1976, como organismo asesor superior del Presidente. Sus discusiones eran secretas, así como sus dictámenes los cuales constituían una mera opinión no vinculante. Estaba integrado por los expresidentes de la República, Jorge Alessandri y Gabriel González Videla (Eduardo Frei Montalva no aceptó participar), expresidente de la Corte Suprema; excontralor General, exembajador, exministro de Estado, exrector y académicos, representantes de las Fuerzas Armadas, Carabineros y de organizaciones sociales.



</doc>
<doc id="117049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117049" title="Consejo de Estado">
Consejo de Estado



</doc>
<doc id="117053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117053" title="Ministro de Estado de Chile">
Ministro de Estado de Chile

Los ministros de Estado de Chile (a veces denominados secretarios de Estado), de acuerdo con la Constitución son los colaboradores directos e inmediatos del presidente de la República en el gobierno y la administración del Estado, y en tal calidad tienen la responsabilidad de la conducción de sus respectivos ministerios, en conformidad con las políticas e instrucciones que aquel imparta, quien puede nombrarlos y removerlos libremente, siendo cargos de su exclusiva confianza.

A su vez, los ministerios de Estado de Chile son, según la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, los órganos superiores de colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración en sus respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en que deben ejercer dichas funciones.

Actualmente, existen en el sistema institucional chileno, 24 ministerios.

Los ministros de Estado en Chile fueron conocidos, entre 1812 a 1818, como «secretarios» o «secretarios de Estado», según los textos constitucionales y otras normas legales nacionales; posteriormente se les denominó «ministros secretarios de Estado» y «ministros del Despacho», y finalmente «ministros de Estado».

Las primeras constituciones chilenas fijaban expresamente el número y las materias de competencia de los Ministros o Secretarios de Estado: así el Reglamento Constitucional Provisorio de 1812 disponía que para el despacho de los negocios habría dos «secretarios», uno para los negocios del reino y otro para las correspondencias de fuera (artículo 14); a su vez, el Reglamento para el Gobierno Provisorio de 1814 señalaba que el Director Supremo, despacharía los asuntos con tres "Secretarios", de Gobierno, de Hacienda y de Guerra (artículo 10); igual número y denominación establecía la Constitución de 1818 para los «secretarios de Estado»: Gobierno, Hacienda y Guerra (artículo 10, capítulo I, título IV).

La Constitución Política de 1822 se refería a tres «ministros secretarios de Estado» para el despacho de los negocios: de Gobierno y Relaciones Exteriores, de Hacienda, de Guerra y Marina (artículo 124), disponiendo que sus atribuciones se fijarían ""por un reglamento separado, que presentará el Poder Ejecutivo al Legislativo para su aprobación"" (artículo 126);
la Constitución Política de 1823 sólo establecía que habría «por ahora tres Ministros Secretarios de Estado» para el despacho Directorial (artículo 21), previendo que las materias de su competencia y el régimen interior de los ministerios se fijarían ""por un reglamento, que formará el Gobierno y sancionará el Senado."" (artículo 27); del mismo modo, la Constitución Política de 1828 se limitaba a fijar en tres el número de «ministros secretarios de Estado» para el despacho (artículo 86).

La Constitución Política de 1833 y la de 1925, prescribían que ""El número de los Ministros y sus respectivos Departamentos serán determinados por la ley"" (artículo 84 y artículo 73, respectivamente).

Una misma persona puede tener a su cargo más de un ministerio.

Desde 1925 el cargo de ministro de Estado es incompatible con cualquier otro cargo de elección popular. La única excepción es en caso de guerra donde dicha incompatibilidad es suspendida.

La Constitución Política de 1823 establecía que para ser ministro «se exige ciudadanía, treinta años de edad, probidad y notoria suficiencia» (artículo 24); a su vez la Constitución Política de 1828 decía que para serlo «se requiere ser ciudadano por nacimiento, y tener treinta y cinco años de edad» (artículo 87).

La Constitución de 1833 exigía para ser ministro: haber nacido en el territorio de la República y tener las calidades que se exigen para ser miembro de la Cámara de Diputados (artículo 85), mientras que la Constitución de 1925, prescribía que para ser nombrado ministro «se requieren las calidades que se exigen para ser Diputado» (artículo 74).

Desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1980, los requisitos para ser nombrado Ministro son los siguientes:

Los ministros se reúnen con la presencia del Presidente de la República. Usualmente los cargos de ministro son desempeñados por representantes de las principales fuerzas políticas presentes en el Congreso Nacional, pero dependen del exclusivo respaldo o confianza que les otorga del Presidente.

Siendo el cargo de Presidente de la República un órgano unipersonal, el ejercicio de sus funciones no puede calificarse de "exclusiva", por cuanto el ordenamiento jurídico chileno no considera que un acto del Jefe de Estado, realizado exclusivamente por él, posea fuerza jurídica obligatoria, requiriéndose para ellos de la firma del Ministro de Estado de la cartera respectiva.

Así, en la ley de 14 de febrero de 1827 se prescribía, en el artículo 2.º, que ""Todos los decretos y órdenes del Poder Ejecutivo serán firmados por el Secretario del Despacho a que corresponda el asunto, y sin este requisito no serán obedecidos"". En la Constitución de 1828 se establecía que se prohibía al Poder Ejecutivo ""Expedir órdenes sin rubricarlas y sin la firma del Ministro respectivo. Faltando este requisito, ningún individuo será obligado a obedecerlas"" (artículo 85 N.º 8).

La Constitución de 1833, en el artículo 86, se disponía que ""Todas las órdenes del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro del Departamento respectivo, y no podrán ser obedecidas sin este esencial requisito"". A su vez, la Constitución de 1925 reiteraba el precepto, señalando que ""Todas las órdenes del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro del departamento respectivo, y no serán obedecidas sin este esencial requisito"" (artículo 75).

En la Constitución vigente, de acuerdo con el artículo 35, ""Los reglamentos y decretos del Presidente de la República deberán firmarse por el Ministro respectivo y no serán obedecidos sin este esencial requisito"", agregando en el inciso segundo que ""Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma del Ministro respectivo, por orden del Presidente de la República, en conformidad a las normas que al efecto establezca la ley"".

La exigencia de la firma, de a lo menos un Ministro de Estado, no sólo tiene por finalidad dar autenticidad al acto, sino diferenciar aquellos personales del presidente, de los que tienen carácter funcionario, y hacer posible el sistema de responsabilidades.

Dentro del sistema institucional chileno actual, el número plural de ministros de Estado no supone la existencia de un cuerpo u órgano colectivo distinto, como ocurre en los regímenes de gobierno parlamentario, y en algunos presidenciales, bajo la denominación de gabinete o consejo de ministros, aunque excepcionalmente normas constitucionales o legales pueden exigir la firma de todos ellos.

Sin perjuicio de lo anterior, el presidente de la República está facultado constitucionalmente para encomendar a uno o más Ministros la coordinación de la labor que corresponde a los Secretarios de Estado.

Debe señalarse, en todo caso, que el Ministro del Interior, durante el período 1891-1924 en que existió un régimen pseudoparlamentario –también caracterizado como gobierno de partido bajo formas parlamentarias–, bajo la vigencia de la Constitución Política de 1833, asumió informalmente el papel de jefe de gobierno o responsable político del conjunto de los ministros, agrupado bajo la denominación de "gabinete".

Los ministros son responsables individualmente de los actos que firman y solidariamente de los que suscribieren o acordaren con los otros ministros.

Pueden ser sometidos a juicio político por la Cámara de Diputados, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno. Si es declarado culpable por el Senado, queda destituido de su cargo y no puede desempeñar ninguna función pública por el plazo de cinco años, sea de elección popular o no; además, puede ser juzgado a través de los tribunales competentes para hacer efectiva su responsabilidad civil o penal, según el caso.

Asimismo, pueden ser objeto de interpelación, esto es, citados a la Cámara, a petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo.

Las acciones judiciales que se pretendan iniciar en contra de algún ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pudiera haber sufrido injustamente por un acto de este en el desempeño de su cargo, esto es, para hacer efectiva su responsabilidad civil, conforme a la Constitución, están sujetas a una diligencia previa de admisibilidad que le corresponde conocer al Senado.

Los ministros de Estado perciben, por el desempeño de su cargo, el sueldo correspondiente al grado B de la Escala Única de Sueldos (EUS) de la Administración Pública, creada por el Decreto Ley Nº 249, de 31 de diciembre de 1973, más asignaciones especiales, según corresponda.
A 2016, la remuneración bruta mensual de los ministros, que incluye sueldo base y asignaciones, y sin considerar los descuentos legales u obligatorios —es decir, impuestos e imposiciones de seguridad social— asciende a CLP$ 9 121 809; el titular del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que se ubica en el grado 1B de la EUS, percibe una remuneración bruta mensual de CLP$ 7 334 569.

Asimismo, los ministros cuentan con gastos de representación, de monto variable, dependiendo de cada ministerio, de los cuales se debe rendir cuenta a la Contraloría. Los ministros de Interior, de Defensa y de Relaciones Exteriores disponen, además, de gastos reservados; en el caso de Relaciones Exteriores estos ascendieron a 1 millón de dólares en 2008; también disponen de automóvil con chofer, pero se exige bitácora, el cual puede ser elegido por cada ministro y adquirido por licitación pública en ChileCompra. Al viajar en avión en su condición de ministros lo hacen en clase ejecutiva, pero desde 2009 debe ser en una clase inferior si el destino está a menos de 10 horas. Los viáticos los fija la Cancillería.

Cada ministro puede contratar hasta quince personas, para labores de asesoría altamente calificadas (asesores). Para comunicarse, disponen de teléfonos celulares con planes ilimitados. Igualmente cuentan con un cierto número de suscripciones a diarios y revistas, nacionales o extranjeras.

Los ministros de Estado tienen un orden de precedencia legal, que resulta de relevancia para determinar la subrogación del presidente de la República, el reemplazo de los ministros entre sí y, además, por cuestiones protocolares.

La Constitución de 1833 disponía que, en caso que el presidente mandare personalmente la fuerza armada, o cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la República u otro grave motivo no pudiere ejercer su cargo, le sustituiría temporalmente el Ministro del Despacho del Interior con el título de "Vice Presidente de la República", a falta de este, le sustituiría el Ministro del Despacho más antiguo y, a falta de los Ministros del Despacho, el Consejero de Estado más antiguo, que no fuere eclesiástico. En 1910, tras la muerte del vicepresidente Elías Fernández Albano, se suscitaron dudas a la hora de definir quién debía entenderse como "Ministro del Despacho más antiguo", siendo resueltas en el sentido que la antigüedad se refería a la fecha de juramento en el cargo de ministro y no a la de creación del ministerio.

Por su parte, la Constitución de 1925 estableció que, cuando el presidente mandare personalmente la fuerza armada, o cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la República u otro grave motivo, no pudiere ejercitar su cargo, le subrogaría con el título de "Vice Presidente de la República", el Ministro a quien favoreciera el orden de precedencia que señale la ley. A falta de este, le sustituiría el Ministro que siguiera en ese orden de precedencia, y a falta de todos los Ministros, sucesivamente, el Presidente del Senado, el Presidente de la Cámara de Diputados o el Presidente de la Corte Suprema.

El orden de procedencia de los ministerios fue fijado por el Decreto con Fuerza de Ley N.º 7912, de 5 de diciembre de 1927, de la siguiente forma: Ministro del Interior, de Relaciones Exteriores, de Hacienda, de Educación Pública, de Justicia, de Guerra, de Marina, de Fomento, y de Bienestar Social. Debe destacarse que, el antedicho decreto dispone que ""En los casos de ausencia, enfermedad o renuncia de alguno de los Ministros lo reemplazará, siempre que el Presidente de la República no hiciere designación expresa, aquel que le suceda en el orden de precedencia establecido"". Por otro lado, por el Decreto N.º 3612 del Ministerio del Interior, de 6 de agosto de 1930, se dispuso que el presidente podría designar ""en el decreto de nombramiento a cualquiera de sus Ministros para que ocupe el primer lugar en el orden de precedencia"", sin que dicha designación altera el orden establecido en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 7912 de 1927, para los demás Ministros (en tal caso el Ministro del Interior ocuparía el segundo lugar entre los Ministros).
Posteriormente, un Decreto N.º 5802, del Ministerio del Interior, de 24 de diciembre de 1942, fijó el siguiente orden de precedencia de los Ministerios: Ministerio del Interior; Relaciones Exteriores; Economía y Comercio; Hacienda; Educación Pública; Justicia; Defensa Nacional; Obras Públicas y Vías de Comunicación; Agricultura; Tierras y Colonización; Trabajo; y Salubridad, Previsión y Asistencia Social.

Las reglas dispuestas por la Constitución vigente son similares a las anteriores, y señalan que, en caso de impedimento temporal, por enfermedad, ausencia del territorio u otro grave motivo, el presidente de la República es subrogado, con el título de "Vicepresidente de la República", por el Ministro de Estado titular a quien corresponda de acuerdo con el orden de precedencia legal. A falta de todos ellos, es subrogado por el Presidente del Senado; a falta de este, por el presidente de la Cámara de Diputados, y a falta de este, por el presidente de la Corte Suprema.

Hasta el año 2011, el orden de precedencia legal de los ministerios de Estado, era el contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 7912 de 1927. Como dicho listado resultaba obsoleto –al igual que señalado en el Decreto N.º 5802 de 1942–, pues algunos ministerios que incluía ya no existían como tales (fueron modificados o refundidos en otros) y omitía los creados con posterioridad a su promulgación, se acudía al Reglamento de Ceremonial Público y Protocolo, contenido en el Decreto N.º 537 del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 18 de agosto de 2002, para "construir" el orden de precedencia actualizado; así este quedaba de la siguiente forma: Ministro del Interior; Relaciones Exteriores; Defensa Nacional; Hacienda; Secretaría General de la Presidencia; Secretaría General de Gobierno; Economía, Fomento y Turismo; Planificación; Educación; Justicia; Trabajo y Previsión Social; Obras Públicas; Salud; Vivienda y Urbanismo; Agricultura; Minería; Transporte y Telecomunicaciones; y Bienes Nacionales.

Posteriormente, con la Ley N.º 20.502 de 21 de febrero de 2011 se actualizó el listado de ministerios, mediante una reforma al Decreto con Fuerza de Ley N.º 7912 de 1927, fijándose con claridad el orden de precedencia legal entre estos, compatibilizándolo totalmente con el orden contenido en el Reglamento de Ceremonial Público y Protocolo. De esa forma, a partir de tal fecha, el orden de precedencia de los ministerios es el siguiente: Interior y Seguridad Pública; de Relaciones Exteriores; de Defensa Nacional; de Hacienda; Secretario General de la Presidencia; Secretaria General de Gobierno; de Economía, Fomento y Turismo; de Desarrollo Social; de Educación; de Justicia; Trabajo y Previsión Social; de Obras Públicas; de Salud; de Vivienda y Urbanismo; de Agricultura; de Minería; de Transporte y Telecomunicaciones; de Bienes Nacionales; de Energía, y de Medio Ambiente.

Los Ministerios de Estado son, de acuerdo con la "Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado" (n.º 18.575 de 1990), son los órganos superiores de colaboración del Presidente en las funciones de gobierno y administración en sus respectivos sectores, los cuales corresponden a los campos específicos de actividades en que deben ejercer dichas funciones. El número y organización de los Ministerios es materia de ley.

En cada Ministerio existe una o más subsecretarías, cuyos jefes superiores son los subsecretarios, que tienen el carácter de colaboradores inmediatos del ministro. Entre otras funciones, están encargados de coordinar las acciones de los órganos y servicios públicos del sector, actuar como ministro de Fe y ejercer la administración interna de cada ministerio. Además subrogan al respectivo ministro y, en caso que haya más de un Subsecretario, lo hace el de más antigua designación, salvo que el Presidente o la ley establezca otra forma de subrogación.

Los ministerios, salvo algunas excepciones legales (Ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, Relaciones Exteriores y Secretaría General de la Presidencia) están desconcentrados territorialmente mediante Secretarías Regionales Ministeriales, que están a cargo de un Secretario Regional Ministerial (SEREMI).

Además, en la organización de los ministerios, considerando la importancia relativa y volumen de trabajo que signifique la respectiva función, pueden existir los niveles jerárquicos de «división», «departamento», «sección» y «oficina». Solo el cargo de ministro, subsecretario y secretario regional ministerial es de exclusiva confianza del presidente. Los SEREMI son nombrados por el presidente de la República de entre las personas que figuren en una terna elaborada por el Intendente respectivo, oyendo al ministro de la cartera.

Los servicios públicos están sometidos a la dependencia (centralizados) o supervigilancia (descentralizados) del Presidente, a través del Ministerio correspondiente. Excepcionalmente la ley puede crear servicios públicos bajo la dependencia o supervigilancia directa del Presidente de la República (como es el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y lo fue el de la Comisión Nacional de Energía). Además, en circunstancias excepcionales la ley puede encomendar a estos algunas de las funciones propias de los Ministerios.

Anteriormente, existían determinados servicios y organismos públicos en que, sin tener como tales la calidad de Ministerio de Estado, su autoridad superior (Presidente, Director, etc.) poseía el rango de ministro de Estado. Los organismos públicos que tuvieron la particularidad fueron la Comisión Nacional de Energía, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, el Servicio Nacional de la Mujer y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.

Entre 1818 y 1837 el número de ministerios se mantuvo estable, existiendo solo tres: Ministerio del Interior y Relaciones Exteriores, Ministerio de Hacienda y Ministerio de Guerra y Marina. Al promulgarse la primera Ley Orgánica de Ministerios, el 1 de febrero de 1837, se agregó una cuarta secretaría de Estado: de Justicia, Culto e Instrucción Pública.

En 1871, se dictó una nueva Ley Orgánica de Ministerios y se creó el Ministerio de Relaciones Exteriores y Colonización. Se aumentó a seis ministerios en 1887, al erigirse el Ministerio de Industria y Obras Públicas, manteniéndose idéntico número de ministerios hasta la crisis de 1924.
Durante ese año el Ministerio de Industrias y Obras Públicas y el Ministerio de Guerra y Marina se separaron en dos cada uno: en el Ministerio de Agricultura, Industria y Colonización y en el Obras Públicas, Comercio y Vías de Comunicación, y en el Ministerio de Guerra y en el Ministerio de Marina, respectivamente; asimismo en 1924, se creó el Ministerio de Higiene, Asistencia, Trabajo y Previsión Social, de modo tal que al promulgarse la Constitución Política de 1925 los ministerios ascendían a un total de nueve.

A partir de 1927 se crean una serie de ministerios a los cuales se encargó diversos campos o áreas sociales (tales como educación, trabajo, seguridad social y vivienda), y de desarrollo económico (economía, minería, transporte, telecomunicaciones y similares), entre otras; así, durante la vigencia –efectiva y nominal– de la Constitución Política de 1925 se crearon los siguientes ministerios: Educación Pública (1927; de Educación a partir de 1990), de la Propiedad Austral (1929; de Tierras y Colonización desde 1932, y de Bienes Nacionales a partir de 1980), de Comercio y Abastecimiento (1941; de Economía y Comercio a partir de 1942; de Economía desde 1953; de Economía, Fomento y Reconstrucción desde 1960; y de Economía, Fomento y Turismo a partir de 2010), de Minas (1953; de Minería a partir del mismo año), del Trabajo y Previsión Social (1959), de Vivienda y Urbanismo (1965), de Transportes (1974; de Transportes y Telecomunicaciones a partir de 1977), de Ministerio de Coordinación Económica (1974; suprimido en 1976) y Secretaría General de Gobierno (1976).

A su vez, a partir de la entrada en vigencia de Constitución Política de 1980, se han creado los siguientes ministerios: Planificación y Cooperación (1990; de Planificación desde 2005 y de Desarrollo Social a partir de 2011), Secretaría General de la Presidencia (1990), de Energía (2010), de Medio Ambiente (2010), de Deportes (2013), de la Mujer y la Equidad de Género (2015) y el de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018).






</doc>
<doc id="117054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117054" title="Germaine Greer">
Germaine Greer

Germaine Greer (Melbourne, 29 de enero de 1939) es una académica, escritora, y locutora australiana reconocida por ser una de las representantes feministas más importantes del siglo XX.

Greer es profesora de literatura inglesa en la Universidad de Warwick, en Inglaterra y autora de varios libros mundialmente aclamados. Su libro "La mujer eunuco" ("The Female Eunuch") fue uno de los más vendidos durante la década de 1970 en que se publicó. Este libro convirtió el nombre de Greer de desconocido a mundialmente criticado mientras a la misma vez era adorado. Desde entonces, sus ideas han causado completa controversia.

Su habilidad de comunicar su propia experiencia sobre el sexo lésbico, la violación, el aborto, la infertilidad, los matrimonios fallidos (confiesa sin pena haber estado casada durante sólo tres semanas), y la menopausia marcan su talento.

Greer nació en Melbourne en 1939. Después de asistir a un convento, Star of the Sea Collage, en Gardenvale, Melbourne, obtuvo una beca de profesorado en 1956 y se matriculó en la Universidad de Melbourne, donde se le atribuyó el apodo de "Germaine Queer" (por tener pensamiento abierto de la homosexualidad), y se graduó en 1959 con honores. Entonces se mudó a Rafal, donde se asoció con el Sydney Push, un grupo de intelectuales anarquistas que participan en la práctica de tener sexo libre sin estar casados.

Germain Greer dice que su asociación con el Sydney Push le ayudó a poder reconocer sus creencias, que no la convirtieron en una anarquista, pues ya lo era y el grupo le dio a saber por qué. Su participación en este grupo fue contraria de su asistencia en la universidad donde hablaban de arte, la verdad y la belleza y el argumento ad hominem. En lugar de lo anterior, los miembros del grupo reconocían que todo lo que se les enseñaba fue ideología y mentiras.

Mientras en Sidney, Greer profesaba en la Universidad de Sydney, recibiendo su Maestría de Artes en 1963 por un ensayo que escribió acerca de Lord George Byron. Un año después, el ensayo le ganó la beca Commonwealth Scholarship, que usó para fundar su doctorado en la Universidad de Cambridge en Inglaterra, donde se asoció como miembro con la universidad femenina de Newnham College. Durante sus años en la universidad, rehusó ceder a la censura. Hablaba sin pena ni vergüenza sobre los temas que la animaban incluyendo el de que se esperaba que las mujeres se pusieran sostenes de pecho muy pequeños para esconder sus pechos. Un tema de esta clase no se discutía en la década de 1960, cuando imperaba la opresión masculina.

Greer se asoció con la compañía de actuación amateur estudiantil, el Cambridge Footlights, que la lanzó a la escena de arte y los medios de comunicación en Londres. Con el pseudónimo de Dra. G, llegó a ser una contribuidora regular de la revista subterránea de Londres, "OZ Magazine" cuyo dueño era Richard Neville. Greer escribía sobre temas considerados pornográficos e inaceptables en aquella época.

Recibió su Ph.D. en 1968 por un ensayo acerca de las comedias tempranas de Shakespeare, y aceptó una carrera de inglés en la Universidad de Warwick. En el mismo año, en Londres, se casó con un periodista australiano, Paul du Feu, pero el matrimonio solo duró tres semanas y terminó en divorcio en 1973.

Después de su éxito en 1970 con su libro, "The Female Eunuch", Greer se fue de Warwick en 1972 después de recorrer el mundo promoviendo su libro. Fue locutora en un show de comedia, "Nice Time" de Granada Television en el norte de Inglaterra con Kenny Everett y Jonathan Routh, compró una casa en Italia, escribió artículos en "The Sunday Times", y luego pasó los siguientes años en África y Asia, que incluyó una visita a Bangladés para investigar la situación de las mujeres que habían sido violadas durante el conflicto con Pakistán.

En 1989, Greer regresó a Newnham Collage, Cambridge, como profesora especial pero se fue después de haber atraído publicidad negativa en 1996 por supuestamente “salir” con la Dra. Rachel Padman, una colega transexual. Greer opuso la aceptación a Padman en la Universidad sin éxito con razón de que ella había "nacido hombre" y la Universidad solo era para mujeres. Un artículo del 25 de junio de 1997 escrito por Clare Longrigg en "The Guardian" acerca del incidente, titulado "“A Sister with No Fellow Feeling” (“Una hermana sin consentimientos”)", desapareció de sitios de web por instrucciones de los abogados del periódico.

El 23 de abril de 2000, Greer fue secuestrada por Karen Burke, una estudiante de la Universidad de Bath de diecinueve años, quien había estado escribiendo cartas a Greer. Finalmente asaltó su hogar en Essex, la ató en la cocina, destrozó el contenido de la casa con un atizador y arrancó el teléfono de la pared. Al cabo de unas horas unos amigos con los que debía cenar Greer fueron a la casa donde forcejearon con Burke que le agarraba las piernas a Greer mientras gritaba “Mami, mami”. Burke fue encarcelada y condenada por asalto, y después sentenciada a dos años de libertad condicional. Greer no sufrió heridas de gravedad y en una conferencia con la prensa dijo “No estoy enfadada, no estoy deprimida, no estoy herida. Estoy bien. No he perdido mi sentido del humor. Yo no soy la víctima en este caso. Desde que publiqué "The Female Eunuch" cabía la posibilidad de que algún loco me atacara, a juzgar por la hostilidad de las cartas que recibía.”

En 2001, de nuevo atrajo la atención mediática por una propuesta para la Australia indígena. En 2004, el Primer Ministro australiano, John Howard, la nombró “elitista” y “condescendiente” después de que ella criticó a sus paisanos australianos como “demasiado relajados para que les importe un bledo.”

En enero de 2005, se anunció que Greer sería una de los ocho concursantes en el show inglés, "Gran Hermano Celebrities" ("Big Brother Celebrities") una variante del "Big Brother" estadounidense. Después de cinco días en la casa de "Gran Hermano" se fue por el abuso constante de los productores del show, la basura de la casa, y la conducta de los demás concursantes que fueron a buscar publicidad.



</doc>
<doc id="117057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117057" title="Tribunal Calificador de Elecciones">
Tribunal Calificador de Elecciones

El Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel) es un organismo jurisdiccional especial de Chile, con asiento en Santiago.

Es la máxima instancia de la justicia electoral, y tiene como tarea conocer del escrutinio general y de la calificación de las elecciones del presidente y de los miembros del Congreso Nacional, resolver las reclamaciones a que dieren lugar y proclamar a los que resultan elegidos, funciones que anteriormente correspondían al Congreso Pleno y a cada cámara legislativa, respectivamente. Al Tricel también le corresponde resolver las apelaciones de las decisiones de los tribunales electorales regionales.

Fue creado originariamente por el artículo 79 de la Constitución de 1925.

Sus funciones fueron suspendidas en 1973 tras el golpe de Estado del 11 de septiembre; en la Constitución de 1980 su ámbito de acción cubre todas las elecciones prescritas en dicho documento y las leyes electorales, así como las de carácter gremial. Entró nuevamente funciones en 1987.

Desde la Constitución de 1980 la justicia electoral se integra, además, por tribunales electorales regionales, encargados de las calificar las elecciones gremiales y las prescritas por la Constitución. Los cuales están integrados por un ministro de la Corte de Apelaciones respectiva, elegida por ésta y por dos miembros elegidos por el TRICEL que duraran 4 años en sus cargos.

Estará constituido por cinco miembros que se designan de la siguiente forma:


Para el cuatrienio 2016-2020, el Tricel está integrado por:





</doc>
<doc id="117068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117068" title="Bruno Maderna">
Bruno Maderna

Bruno Maderna (Venecia, 21 de abril de 1920 — Darmstadt, 13 de noviembre de 1973) fue un compositor y director de orquesta italiano y una de las grandes figuras de la música de su país en el siglo XX. Con sus composiciones, su enseñanza y desde la dirección de orquesta contribuyó a difundir las obras maestras de la vanguardia europea. Junto con Luciano Berio, fundó el Studio di Fonologia Musicale de la RAI en 1955. 

El estilo compositivo de Maderna —distinto del de sus amigos y contemporáneos Berio, Boulez, Stockhausen y Nono— se basa en el uso de técnicas deterministas precomposicionales, en una interpretación personal del concepto de «obra abierta» y en un tratamiento melódico que aparece incluso en las más complejas texturas. Sus obras más conocidas son: "Musica su due dimensione" (1952), "Concierto para piano" (1959), "Concierto para oboe" (1962), "Don Perlimplín" (1962), "Hyperion" (1964), "Stele a Diotima" (1965) y "Quadrivium" (1969) y "Juilliard Serenade" (1970)

Bruno Maderna nació el 21 de abril de 1920 en Santa Ana di Chioggia, un pequeño pueblo cercano a Venecia. Su madre, Caroline Maderna, nunca confesó quien era su padre (aunque muchos indicios apuntan a que fue Umberto Grossato, su paternidad nunca fue reconocida oficialmente). A los cuatro años comenzó a tocar varios instrumentos, entre ellos el violín, y su abuelo ya comentaba que el niño era un genio. Su familia regentaba un local con pista de baile y allí comenzó a tocar. En 1930, ya era la atracción principal de la banda «Happy Grossato Company», que tocaba arreglos de canciones en hoteles, cabarets, y locales de variedades.

Dos años más tarde, a los doce años, Bruno dirigió a la Orquesta de La Scala en un concierto operístico de repertorio del siglo XIX. Entre septiembre de 1932 y diciembre de 1935, también dirigió con gran éxito en Milán, Trieste, Venecia, Padua y Verona, en la "Arena". Su fama alertó a las autoridades fascistas en 1933, que al descubrir que Grossato no era su padre legal, lo colocaron bajo la tutela de un músico de La Fenice y comenzaron a mostrarlo internacionalmente como una gloria del régimen, un niño prodigio conocido como «Brunetto». Esta vida agotadora acabó cuando Irma Manfredi, diseñadora de moda en Verona, intervino y lo acogió en su propia casa. Se matriculó en el Conservatorio de Milán, y estudió violín y composición; paralelamente tuvo profesores particulares privados, como el compositor Arrigo Pedrollo, que le daba lecciones de música. Aun así, suspendió el curso intermedio en el Conservatorio en 1937. Se trasladó a Roma —gracias a la intervención de Vaticano, con una carta de recomendación del cardenal Montini, futuro papa Pablo VI— y estudió en la Accademia di Santa Cecilia. Se graduó en 1940 en composición y musicología, bajo la dirección de Alessandro Bustini, que también enseñó a Goffredo Petrassi, Guido Turchi y Carlo Maria Giulini.

A pesar de una infancia tan azarosa, Maderna maduró sin más contratiempo, y según los testimonios de quienes le conocieron, era un joven sensato, sabedor de sus limitaciones y plenamente consciente de toda la publicidad que le había rodeado. Después de graduarse, amplió sus conocimientos de dirección de orquesta en el año 1941 en la Accademia Musicale Chigiana, en Siena con Antonio Guarnieri y de composición en Venecia, en el curso internacional de doctorado para compositores (1942-43) que impartió Gian Francesco Malipiero. Malipiero le inculcó su gran amor por la música antigua, especialmente por la veneciana. Maderna estará siempre agradecido a Malipiero, como compositor y sobre todo, como hombre.

Durante la II Guerra Mundial, Maderna estuvo en el Ejército en los años 1942 y 1943. En febrero de 1945 se unió a los partisanos y fue capturado y encarcelado en un campo de concentración. Tras la guerra, Maderna tuvo dificultades para seguir su carrera musical en un país desolado. La amistad con Malipiero le sirvió para obtener un puesto de profesor de solfeo en el Conservatorio de Venecia, una labor que desempeñara, con alguna discontinuidad, hasta 1952. En esos años tenía una clase muy numerosa, a la que asistía Luigi Nono, con quien entabló una amistad de por vida (en aquel momento, Nono solo era un joven estudiante de derecho y con él coincidió más adelante como compañero de estudios en los «Cursos Internacionales de Verano de Darmstadt»).

En esos años del Conservatorio estudió en profundidad la música antigua y medieval, estudios que fueron la base para muchos de sus primeras composiciones. Malipiero le presentó al editor Ricordi, para quien transcribió entre 1947 y 1949 numerosos conciertos de Vivaldi. Malipiero también consiguió que estrenase una de sus obras, la "Serenata per 11 instrumenti", en la Biennale de Venecia de 1946, la primera que se celebraba tras la guerra. En febrero de ese mismo año 1946 se casó con su primera esposa, Raffaella Tartaglia. Debido a las estrecheces económicas por las que pasaban, Maderna se vio obligado a aceptar todo tipo de encargos, componiendo para la radio y el cine, y también música de baile.

En 1948 asistió en Venecia al Curso Internacional de Dirección que impartió Hermann Scherchen, que le sugirió que acudiese al «Curso Internacional de Verano de Nueva Música» de Darmstadt («Internationale Ferienkurse für Neue Musik). Al año siguiente, en 1949, estrenó allí una de sus obras, las "B.A.C.H. Variationen per due pianoforti", en un marco en que interpretara muchas de sus obras y en el que llegaría a ser docente a partir de 1956. (Muchos detalles de su actividad como profesor, director y administrador se pueden estudiar en la correspondencia voluminosa que mantuvo con el fundador de los cursos, Wolfgang Steinecke). 

El 25 de enero de 1950 dirigió en París su primer concierto en el extranjero y por invitación de Karl Amadeus Hartmann, lo hizo en Mónaco el 28 de febrero de ese mismo año. (Hartmann también le llamó para dirigir un concierto en el festival «Música Viva» de Múnich, en la primera vez que llamaron a un director extranjero). Fue el inicio de una fatigosa pero exitosa e incesante carrera de director de orquesta, que le llevó a dirigir en Italia, Alemania, Suecia, Bélgica y Austria. 

En Darmstadt conoció a lo largo de los años a los compositores más implicados con la nueva música, a Boulez, Messiaen, Stockhausen, Cage, Unruh, Pousseur y también a los intérpretes más importantes de música contemporánea, como los hermanos Kontarsky, Lothar Faber, Severino Gazzelloni, Han de Vries, Christiane Edinger y Theo Olof, muchos de los cuales le solicitaron nuevas piezas (por ejemplo, la pieza "Musica su due dimensioni" fue escrita para Gazzelloni). 
También en Darmstad conoció a su nueva compañera, Beate Christine Köpnick —con la que vivió a partir de 1950 (pero sin casarse hasta 1972), y que le dio tres niños— y al dramaturgo Harro Dicks, cuya influencia se manifiesta en sus trabajos escénicos. En 1951, mientras estaba en el «Internationale Ferienkurse für Neue Musik» en Darmstadt participa en la fundación del «Kranichsteiner Kammer-Ensemble» (conjunto de cámara).

En 1952, Nono y Maderna se afiliaron al Partido Comunista Italiano (PCI). Trabajó durante largos periodos en Milán con un grupo de intelectuales —Luigi Rognoni, Luigi Pestalozza y Roberto Leydi— y de músicos —Luciano Berio, Cathy Berberian y Giacomo Manzoni— que rejuvenecieron la escena musical italiana con nuevas iniciativas. Maderna, Nono y Berio (y otros), fundaron en 1955, en Milán, el «Studio di Fonologia Musicale» de la RAI, con el fin de explorar la composición de música electrónica, siendo muy importante el uso de la cinta magnetofónica. También organizaron los «Incontri Musicali», para la difusión de la música contemporánea (1956-60), una iniciativa que incluía una revista musical (supervisada por Berio), un conjunto (fundado y dirigido por Maderna) que ofrecía ciclos de conciertos y una serie de conferencias, conferencias que fructificaron en un Curso de técnica dodecafónica que impartió en el Conservatorio de Milán en 1957-58, a solicitud de su director Giorgio Federico Ghedini, 

En los años 1960-62, también impartió seminarios de composición en la «Darlington's Summer School of Music» de Devon (Gran Bretaña). De 1961 a 1966 fue director estable, con Pierre Boulez, del «Internationales Kranichsteiner Kammerensemble», dirigiendo conciertos en Tokyo (1961) y Buenos Aires (1964).

En 1963, Maderna se estableció definitivamente en Darmstadt, aunque a menudo volvió a Milán para dirigir la Orquesta de la Radio y utilizar las instalaciones del «Studio di Fonologia Musicale». A pesar del tiempo que le ocupaban sus cometidos en Darmstadt y Milán, siguió componiendo y sobre todo dirigiendo, de modo que será ya más conocido como director que como compositor. Adquirió pronto una reputación como exponente de la música contemporánea, especialmente de la Segunda Escuela Vienesa —Berg, Webern, Schöenberg— y del grupo de compositores ligados a Darmstad —Berio, Boulez, Nono, Lutovslawski, Ligeti—, aunque fue de todas maneras un director ecléctico, que podía alternar diferentes estilos musicales. Más adelante amplió su repertorio incluyendo las principales obras clásicas del siglo XX —Debussy, Ravel, Bartok, Stravinski, Prokofiev, Messiaen—, a los sinfonistas austro-alemanes —Brahms, Mahler— así como algunas óperas —"Dido y Aeneas", de Purcell; "Parsifal", de Wagner;Pelléas et Mélisande, de Debussy; y varias obras de Mozart. Sus interpretaciones de las sinfonías de Mahler abrieron nuevos cauces. (Queda un buen testimonio de dicha etapa, ya que Maderna realizó muchas grabaciones, que fueron comercializadas en LP y que hoy día pueden conseguirse en CD). Además, su experiencias como compositor, le hizo una figura de enorme significación para muchos compositores italianos no mucho más jóvenes que él: Nono, Clementi y Donatoni, entre otros, han reconocido la influencia decisiva que ejerció en el inicio de sus carreras. 

Durante los años 1960 desarrolló una importante labor concertística en Holanda y en 1965 realizó una gira por Estados Unidos, dirigiendo la Orquesta Sinfónica de Chicago y la Orquesta Filarmónica de Nueva York. En 1967 enseñó en el Conservatorio de Róterdam y los años 1967, 1968 y 1969 impartió cursos de dirección orquestal en el «Salzburg Mozarteum». Ese mismo año 1969, también impartió un cursos de dirección orquestal en Darmstadt. Entre sus alumnos tuvo a Lucas Vis, Yves Prin y Gustav Kuhn.

En el año 1970 adoptó la nacionalidad alemana, pero sin renunciar nunca a la italiana. En los años setenta frecuenta los EE.UU., siendo invitado a dirigir el Juilliard Ensemble y las orquestas de Chigago, Boston, Philadelphia, Miami, New York, Cleveland, Washington y Detroit. En 1971 y 1972 fue director del «Berkshire Music Center» (ahora Tanglewood Music Center, (Berkshire, Massachusetts, EE.UU.). 

En 1972 fue nombrado director de la «Orchestra Sinfonica della RAI» de Milán y ese mismo año obtuvo el Premio Italia con su obra radiofónica "Ages".
En abril de 1973, en Ámsterdam, durante las pruebas de su opera "Satyricon", se le diagnosticó un cáncer de pulmón, pero continuó igualmente componiendo y dirigiendo hasta pocos días de su muerte. Falleció el 13 de noviembre de 1973 en Darmstadt, cuando trabajaba en "Pelléas et Mélisande" de Debussy, y fue enterrado con honores cívicos. 

En 1974, póstumamente, la ciudad de Bonn le concedió el Premio Beethoven por su obra "Aura". Muchos compositores escribieron obras en su memoria, como Boulez —"Rituel in Memoriam Bruno Maderna"—, Berio —"Calmo"—, Franco Donatoni —"Duo pour Bruno"— o Paul Méfano —"A Bruno Maderna", 1980).

La ciudad de Cesena en su honor, puso al conservatorio su nombre, «Conservatorio Bruno Maderna di Cesena». En 1997, en Forli, se fundó la «Orchestra Bruno Maderna», la principal orquesta de la Romagna.

Las primeras composiciones de Maderna estaban influenciadas por su estudios con Malipiero. La obra "Introduzione e passacaglia: «Lauda Sion Salvatorem»" (1942), muestra como había aprendido a aplicar técnicas antiguas en los modos del siglo XX, prefiriendo la claridad del diseño al colorido del último romanticismo. A la técnica contrapuntística aprendida en el Conservatorio, Maderna añadió la maestría instrumental aprendida con sus estudios de los maestros italianos del siglo XIX. Aunque no imitaba de un modo consciente a Hindemith ni a Stravinski, si que se dejó influir por la ola del neoclasicismo entonces imperante en Italia. Por esa época, en 1942, Maderna comenzó a estudiar la técnica dodecafónica —dirigió las "Variaciones op. 30" de Webern, analizó las composiciones de Luigi Dallapiccola, Riccardo Malipiero y Camillo Togni— y a familiarizarse y usar sus principios compositivos de una forma muy personal.
En 1948 escribió su primer trabajo serial, "Tre liriche greche", que fue publicado por Ars Viva, probablemente por la intercesión de Scherchen.

A Maderna también le atrajeron las nuevas sonoridades, como en el "Concerto per due pianoforti e strumenti" (1947-48) —con influencias bartókianas y una actitud especial hacia las sonoridades difíciles— o en la pieza "Honeyreves", para flauta y piano (1961), construida con complejas melodías de flauta y extraños efectos sonoros del piano (clusters, pulsado directo de las cuerdas de la caja, etc.). 

Los siguientes años exploró las vías del serialismo, aunque entendido con una gran libertad y fantasía, en las que unió la exactitud de las operaciones transformacionales con algunas inesperadas evocaciones melódicas antiguas —como la cita del «Epitaph de Seikilos» (música griega) en la "Composizione no. 2" (1950)— o con el uso de melodías folclóricas —como en "Composizione in tre tempi" (1954)—. Este periodo acabó con la composición de la obra "Quattro lettere: Kranichsteiner Kammerkantate", en la que usó textos de Frittaion, Kafka y Gramsci.

La "Serenata II", para 11 instrumentos (1954, revisada en 1957 para 13 instrumentos) y el "Quartetto per archi, in due tempi", (1955) evidencian la madurez de esta etapa, que se acredita con la gran cantidad de material preparatorio que se conserva —diagramas, tablas de series, matrices de números, patrones para distribución del timbre y la dinámica, planes para periódicos eventos sonoros, y, particularmente, cuadrados mágicos— en el que se puede seguir la tensión que produce en la obra el rigor compositivo, la lógica casi matemática que se quiere imponer a los materiales. Esta dialéctica entre el rigor y la fantasía probablemente le aparto de sus colegas vanguardistas. Sin embargo, hoy día, es uno de sus rasgos más modernos y distintivos. Para Maderna, esta contradicción era una parte necesaria y muy productiva del quehacer de un compositor: 

En esos años el nuevo paradigma de la música electrónica también le influyó obviamente, y comenzó a experimentar con la producción de sonidos de forma electrónica, con el uso de cintas magnéticas. En el «Studio di Fonologia Musicale», con la ayuda del técnico de sonido Marino Zuccheri, escribió algunos de los trabajos electroacústicos más impresionantes de su tiempo: "Musica su due dimensioni" (1952, revisada 1958) para flauta y cinta magnética; "Notturno" (1956) y "Continuo" (1958) ambos para cinta magnética. También compuso un divertimento electroacústico llamado "Le Rire" (1964).

Sus composiciones para cinta combinaron el sonido en vivo con el registrado, por ejemplo, en "Musica su due dimensioni" (la primera obra en hacerlo) o en el "Concerto nº 1 per oboe". Estos trabajos también muestran una forma de aleatoriedad controlada, en la que la coordinación exacta de los fragmentos musicales se deja sin especificar en la partitura, debiendo de ser el director (originalmente el mismo Maderna) quien fije su secuencia y el tiempo exactos. Maderna también utilizó técnicas aleatorias en los trabajos que siguieron, dejando al ejecutante una gran libertad, particularmente después de "Aulodia por Lothar" (1965). Así lo hizo en Quadrivium (1969), en "Ausstrahlung", para voz de mujer, flauta y oboe obligados, gran orquesta y cinta magnética —Irradiación, 1971, un homenaje a la cultura persa—, en "Serenata per un satellite", una composición aleatoria para ocho instrumentos (1969) (ad libitum, violín, flauta, oboe, clarinete, marimba, arpa, guitarra y mandolina); en "Grande Aulodia" para flauta y oboe solistas con orquesta (1970) y en "Satyricon", en que la capacidad de intercambio se convierte en un principio esencial, con las secciones componentes de las dos partituras publicadas por separado. Quizás el extremo de esta forma de trabajar, de esta opera aperta, sea la "Serenata per un satellite" en la que una sola página contiene anotadas las partes exactas, pero con la instrucción que los ejecutantes deben tocar como quieran, juntos, separados o en grupos, improvisando con las notas.

Una característica de todas las etapas de Maderna es su gusto por el tratamiento de las partes instrumentales para solista: para la flauta, en el "Concerto per flauto" (1954) y en "Don Perlimplin" (1962) e "Hyperion"; para el violín, en el "Concerto per violino" (1969), en "Widmung" (1967) y en "Pièce pour Ivry" (1971); para la viola, en "Viola" (1971); y, particularmente para el oboe, su instrumento favorito, para el que escribió tres conciertos (1962, 1967, 1973), "Aulodia por Lothar" (1965) y "Solo" (1971). Maderna veía en el oboe el medio “aulódico” perfecto que buscaba para construir la “melodía absoluta” ("aulodía" es una palabra que mezcla los términos griegos "aulos" —instrumento griego similar al oboe— y "melodía"). 

Otra característica notable, especialmente en sus últimos trabajos grandes, aunque no solamente, fue la escritura orquestal. En obras como "Quadrivium", para cuatro percusionistas y cuatro grupos de orquesta (estrenado en el festival de Royan, en 1969), "Aura" (1972) o "Biogramma" (1972), los instrumentos se dividen en pequeños grupos, como pequeñas orquestas, de una manera análoga a los "Gruppen" de Stockhausen, pero con un ánimo y resultados muy diferentes. El interés de Maderna no era resaltar las interferencias entre las diferentes fuentes de sonido, sino el equilibrio que se puede alcanzar al contrastar el timbre y la textura de los distintos bloques, un efecto que recuerda a la música policoral veneciana de los siglos XVI y XVII. 

Otras composiciones suyas son el "Concierto para piano" (1959), la ópera radiofónica "Don Perlimplín" (1962) —basada en la obra de teatro de Federico García Lorca— y la "Juilliard Serenade" (1970). Escribió además muchas obras de cámara y otros trabajos diversos. También fue un amante de la música de jazz, un estilo en el que incluso compuso algunas pequeñas piezas.

Desde el punto de vista estructural, Maderna concibe el trabajo como un montaje de secciones o pasajes, cada uno de los cuales es, hasta cierto punto, independiente del conjunto. La composición de la ópera "Hyperion" (1962-69), que trata sobre la relación entre el poeta —representante de lo más noble del individuo y subrayado por un acompañamiento de flauta— y la máquina —representante de la violencia alienante de las masas—, ejemplifica su forma de proceder. 

Hyperion llegó a ser, en sus numerosas versiones de concierto y escena, un gran ciclo en el que irán añadiéndose y modificándose otras obras. La primera versión —«Hyperion, lírica en forma di spettacolo», estrenada en el marco de la Biennale de Venecia, el 6 de octubre de 1964, en el Teatro de La Fenice, por Virginio Puecher— consiste en las siguientes piezas: "Le rire" y "Dimensioni II" (para cinta), tres secciones de "Dimensioni III" (para flauta y orquesta) y la primera parte del "Aria de Hölderlin" (para soprano, flauta y orquesta). Maderna agregó más adelante las secciones orquestales Entropia II y "Stele per Diotima" (1965), y, para la representación en Berlín en 1969, titulada "Suite aus der Oper Hyperion", añadió dos secciones corales más, una sección de orquesta y varios solos de musette. 
Casi todas las piezas del ciclo —"Dimensioni II" (1960), "La rire" (1962), Entropia I (1963), II (1963), III (1969), "Dimensioni IV" ("Dimensioni III" + "Stele per Diotima", 1964)), "Hyperion III" ("Hyperion" + "Stele per Diotima", 1965), "Gesti" (1969) y "Suite" (1969)— se pueden interpretar aisladamente en versión de concierto, o combinarse con otros partes de la ópera, como mostró el mismo Maderna cuando la interpretó en Bolonia como "Hyperion-Orfeo dolente" (el 18 de julio de 1968, en el Palazzo Bentivoglio, con montaje de Belli) y en Bruselas como "I morituri" (con montaje de H. Claus). 

Maderna fue un director de orquesta que realizó muchas grabaciones, tanto de sus propias obras como de otros compositores.



</doc>
<doc id="117075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117075" title="Paul Broca">
Paul Broca

Paul Pierre Broca (Sainte-Foy-la Grande, Burdeos, 28 de junio de 1824 - París, 9 de julio de 1880) fue un médico, anatomista y antropólogo francés. Su nombre está asociado a la designación del área del cerebro humano (área de Broca) que controla las funciones del lenguaje.

De familia protestante, su abuelo materno había sido alcalde de Burdeos durante la Revolución. Fue un niño prodigio, consiguiendo graduarse simultáneamente en literatura, matemática y física. Ingresó a la escuela de medicina cuando tenía solo 17 años y se graduó a los 20, cuando la mayoría de sus contemporáneos apenas comenzaban sus estudios médicos. 

Broca estudió medicina en París. Pronto se convirtió en profesor de cirugía patológica en la Universidad de París y un notable investigador médico en muchas áreas. A la edad de 24 años fue reconocido con premios, medallas y cargos importantes. Sus trabajos científicos tempranos tuvieron que ver con la histología del cartílago y del hueso, pero también estudió la patología del cáncer, el tratamiento de aneurismas y la mortalidad infantil. Como neuroanatomista excelso, hizo importantes contribuciones al entendimiento del sistema límbico.

La personalidad de Broca era particular, sus contemporáneos lo describían como "generoso, compasivo y amable con una fortaleza y honestidad admirables, respetado por todos. Nunca se granjeó un enemigo ni perdió un amigo." En 1848 fundó una sociedad de librepensadores. Simpatizaba con las ideas de Darwin de la selección natural, por lo que se le denunció como persona subversiva, materialista y corruptor de la juventud. Fue un trabajador infatigable y escribió cientos de libros y artículos (de los cuales solo 53 eran tratados sobre el cerebro). Además, se preocupó de la salud de los más necesitados, siendo una figura importante de la "Asistencia pública".

En los últimos años de su vida se le eligió senador vitalicio; además era miembro de la Academia francesa de ciencias y recibió doctorados honoris causa tanto en Francia como en el extranjero.

Broca según Carl Sagan (texto extraído de El cerebro de broca de C. Sagan): 

Sin embargo, el campo de estudio en el que Broca se hizo famoso y una piedra angular en la historia de la medicina y las neurociencias fue el descubrimiento del centro del habla (ahora conocido como el área de Broca, o tercera circunvolución del lóbulo frontal). Llegó a este descubrimiento estudiando los cerebros de pacientes afásicos (personas incapaces de hablar). Generalmente se recuerda a Broca por su descubrimiento de que distintas partes físicas del cerebro corresponden a distintas funciones. Supuso que estudiando el cerebro de cadáveres y relacionándolo con las conductas conocidas del antiguo dueño del órgano podría entenderse plenamente el comportamiento humano. Con ese fin conservó cientos de cerebros humanos en jarros de formaldehído.

Su primer paciente en el Hospital Bicêtre, llamado Leborgne y apodado "Tan" (debido a su incapacidad de pronunciar otra palabra que no fuese "tan"), en 1861, tenía una lesión en un lado del cerebro, precisamente en el área que controlaba el habla. En 1864, tras hacer estudios post mortem a casi una decena de afásicos, observó que todos tenían una lesión en la corteza prefrontal inferior del hemisferio izquierdo, que desde entonces recibe su nombre.

Broca fue asimismo un pionero en el estudio de la antropología física. Fundó la "Sociedad Antropológica de París" en 1859, la "Revue d'Anthropologie" en 1872 y la "Escuela de Antropología en París" en 1876. Hizo aportes a la ciencia de antropometría craneal desarrollando muchos tipos de instrumentos de medición e índices numéricos. Los usos que muchos ideólogos racistas e incluso científicos con reputación hicieron de las mediciones de Broca y sus conclusiones han sido profundamente discutidas por Stephen Jay Gould en "La falsa medida del hombre" (1981). El trabajo de Broca también fue tratado por Carl Sagan en "El Cerebro de Broca". 

Otro campo en el que Broca contribuyó significativamente fue en anatomía comparada con primates. Describió por primera vez las trepanaciones neolíticas y estaba muy interesado en las relaciones entre el cerebro y las capacidades mentales, como la inteligencia.






</doc>
<doc id="117080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117080" title="Empire State Building">
Empire State Building

El Empire State Building es un rascacielos situado en la intersección de la Quinta Avenida y West 34th Street, en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Su nombre deriva del apodo del Estado de Nueva York. Fue el , desde su finalización en 1931 hasta 1971, año en que se completó la construcción de la torre norte del World Trade Center. Tras la destrucción del World Trade Center el 11 de septiembre de 2001, el Empire State Building se convirtió nuevamente en el edificio más alto de la ciudad de Nueva York y del estado de Nueva York, hasta que fue otra vez sobrepasado por One World Trade Center el 30 de abril de 2012, quedando el Empire State en segundo lugar. Actualmente, el Empire State es el séptimo edificio más alto de Nueva York. Incluyendo la antena, su altura es de 1,453 pies (443 m) convirtiéndolo en el tercer edificio más alto de la ciudad de Nueva York por detrás del One World Trade Center y Central Park Tower 

El Empire State Building ha sido nombrado por la Sociedad Estadounidense de Ingenieros Civiles como una de las Siete Maravillas del Mundo Moderno. El edificio y su interior son catalogados como monumentos de la Comisión para la Preservación de Monumentos Históricos de Nueva York, y confirmado por la Junta de Estimación de la Ciudad de Nueva York. Fue designado como un monumento Histórico Nacional en 1986. El edificio es propiedad y está gestionado por W&H Properties.

El lugar que ocupa el Empire State Building se desarrolló por primera vez como la Granja de John Thomson, a finales de siglo XVIII. En ese momento, corría un arroyo en todo el sitio, desembocando en Sunfish Pond, ubicado a una manzana de distancia. Más tarde el lugar fue ocupado por el Waldorf-Astoria Hotel a finales del siglo XIX, y fue frecuentado por "Los Cuatrocientos", la élite social de Nueva York.

El Empire State Building fue diseñado por William F. Lamb, socio de la empresa de arquitectura Shreve, Lamb y Harmon, quienes realizaron los dibujos del edificio en tan solo dos semanas, utilizando como base anteriores diseños, como el Edificio Reynolds en Winston-Salem, Carolina del Norte y la Torre Carew de Cincinnati, Ohio, diseñada ésta por el arquitecto Walter W. Ahlschlager. Los principales constructores fueron los Hermanos Starrett y Eken, y el proyecto fue financiado principalmente por John J. Raskob y Pierre S. du Pont. La empresa de construcción fue presidida por Alfred E. Smith, un ex gobernador de Nueva York.

La excavación del emplazamiento se inició el 22 de enero de 1930, y la construcción del propio edificio comenzó simbólicamente el 17 de marzo (día de San Patricio). En el proyecto participaron 3400 trabajadores, en su mayoría inmigrantes procedentes de Europa, junto con cientos de trabajadores Mohawk expertos en hierro, muchos de ellos de la reserva de Kahnawake, cerca de Montreal. Según las cifras oficiales, cinco trabajadores murieron durante la construcción, si bien medios como el New York Daily News elevaban esa cifra a los 14 muertos. Los nietos del gobernador Smith cortaron la cinta el 1 de mayo de 1931.

La construcción era parte de una competición en Nueva York por el título del edificio más alto del mundo. El edificio fue inaugurado oficialmente el 1 de mayo de 1931 de manera especial: el Presidente de los Estados Unidos del momento (Herbert Hoover) convirtió el Empire State Building en el edificio de las luces, con solo pulsar un botón desde Washington, DC.

Bethlehem Engineering Corporation fue la empresa de ingeniería responsable de la construcción de un edificio de 25 plantas de oficinas en donde se asentaba en su momento el hotel Waldorf-Astoria. El presidente de la compañía, Floyd De L. Brown pagó 100.000 dólares de anticipo del millón requerido para iniciar la construcción del edificio, con la promesa de que la diferencia se pagaría a posteriori. Brown consiguió un préstamo de un banco, no pudiendo devolver el mismo.
El terreno fue vendido a Empire State Inc. un grupo de inversores pudientes entre los que se encontraban Louis G. Kaufman, Ellis P. Earle, John J. Raskob, Coleman du Pont y Pierre S. du Pont. El nombre del grupo venía por el apodo de la ciudad de Nueva York. Alfred E. Smith, antiguo gobernador de nueva york y candidato presidencial cuya campaña, en 1928, había sigo gestionada por Raskob, fue nombrado encargado de la empresa. El grupo adquirió la tierra aledaña de modo que pudiera tener los 2 acres necesarios para realizar la base de la torre, junto con la medida de 130 por 61 metros necesario para la propia torre. El consorcio Empire State Inc. se hizo público en agosto de 1929.

Empire State Inc. contrató a William F. Lamb, de la firma de arquitectura Shreve, Lamb y Harmon, para realizar el diseño. Lamb realizó los diseños en apenas 2 semanas usando diseños previos que se habían utilizado para el edificio Reynolds en Winston-Salem, en Carolina del Norte. A posteriori su socio Richmond Shreve realizó los diagramas con los requerimientos del proyecto. El acta de plan urbanístico de 1916 forzó a Lamb a diseñar la estructura con retranqueos, con lo cual los pisos inferiores eran de mayor tamaño que los superiores. De esta forma, la torre se diseñó de arriba a abajo, teniendo finalmente una forma de lápiz.

El plan original era construir un edificio de 50 plantas, incrementándose posteriormente a 60 y luego a 80. Se dispusieron restricciones de altura en los edificios próximos, para asegurar que los 50 últimos pisos, del edificio de 300 metros de altura, tuvieran vistas de toda la ciudad, sin que estas estuvieran obstruidas por ningún otro edificio. El New York Times elogió la proximidad del emplazamiento a estaciones, tales como la estación de tránsito de la calle 34 Brooklyn-Manhattan y la terminal de ferrocarril de la calle 33, a una manzana de distancia, así como la estación Penn o la estación Grand Central Terminal, de la que lo separan 9 manzanas. Se alabó asimismo la disposición de 280.000 metros cuadrados de suelo para oficinas, en una de las zonas con mayor actividad del mundo.

A la vez que el proyecto para la realización del Empire State Building entraba en su fase final, se producía un concurso en la ciudad de Nueva York para ver cual era el edificio más alto. Tanto el número 40 de Wall Street, en aquella época sede del Banco de Manhattan, como el edificio Chrysler pugnaban por esta distinción y ya estaban en construcción cuando comenzaron los trabajos en el Empire State. La "carrera hacia el cielo", como se conoció en su momento, representaba el optimismo reinante en los años 20, estimulado por el boom inmobiliario en las grandes ciudades. La revisión del número 40 de Wall street lo llevó de 260 metros a 282, en abril de 1929, considerándose el más alto. El edificio Chrysler añadió 56 metros con la antena, alcanzando los 319 metros y siendo considerado por ello el más alto. El promotor del edificio, Walter Chrysler, se dio cuenta de que su edificio sería más alto que el propio Empire State, dando órdenes al arquitecto, William Van Alen, de cambiar la techumbre del edificio, pasando de una bóveda a una forma de aguja. Raskob, con la idea de que el Empire fuera el edificio más alto del mundo, revisó los planos y añadió 5 plantas extra así como una aguja; no obstante los nuevos pisos tendrían que ser retranqueados debido a la presión del viento en esta nueva zona. El 18 de noviembre de 1929, Smith adquirió un solar en el 27-31 de West 33rd street, añadiendo 23 metros de ancho al edificio. Dos días después, Smith anunció los nuevos planes para el rascacielos que incluían el observatorio en el piso 86 a una altura de 320 metros, superior al observatorio del edificio Chrysler, situado en el piso 71 del mismo.

Con estos datos el Empire State sería tan sólo 1.2 metros más alto que el edificio Chrysler y Raskob, temiendo alguna triquiñuela en el último momento de Chrysler, hizo que se revisasen los planos por última vez, en diciembre de 1929, incluyendo una "coronación" de 61 metros y un mástil para anclaje de dirigibles de 68 metros. La altura de la techumbre era al final de 380 metros, convirtiéndolo en el edificio más alto del mundo con mucha diferencia, incluso sin contar la antena. El añadido de la estación de dirigibles significaba que otra planta, la número 86, tendría que ser construida por debajo de la coronación; sin embargo, al contrario que la antena del edificio Chrysler, el mástil del Empire tendría un sentido práctico. El plan final se anunció al público el 8 de enero de 1930, antes del inicio de la construcción. El "New York Times" anunció que la antena tenía algunos problemas técnicos, pero no era gran cosa teniendo en cuenta la modificación llevada a cabo. En este momento, los planos del edificio habían sufrido unos 15 cambios antes de ser aprobados. Lamb describió el resto de especificaciones que se le dieron en el plan final:

"La programación fue corta: un presupuesto fijo, no había más de 28 pies desde la ventana hasta el pasillo, la mayor cantidad de pisos en tal espacio como fuera posible, un exterior de piedra caliza y la fecha de finalización el 1 de mayo de 1931, lo que significaba un año y seis meses desde el comienzo de los bocetos." 

Los contratistas eran Starrett Brothers y Eken, Paul y William A. Starrett y Andrew J. Eken, el cual había construido otros edificios en la ciudad de Nueva York como el residencial Stuyvesant, Starrett City o la torre Trump. El proyecto fue financiado principalmente por Raskob y Pierre du Pont, mientras que la empresa de suministros de James Farley proporcionaba los materiales de construcción. John W. Bowser tomó el papel de jefe de obra, siendo el ingeniero responsable de la estructura Homer G. Balcom. Los plazos tan ajustados de construcción hicieron que se iniciase la misma aun cuando no se había finalizado por completo el diseño.

La construcción comenzó después de la demolición del hotel Waldorf Astoria, iniciada el 1 de octubre de 1929. La mayoría de materiales resultantes de la demolición se vertieron al océano Atlántico, en las proximidades de Sandy Hook, Nueva Jersey. Si bien el crash de 1929 se produjo antes de iniciar la construcción, también es cierto que tanto Raskob como Smith salieron indemnes del mismo, consiguiendo posteriormente un préstamo de la Metropolitan Life Insurance Company por 29 millones de dólares para iniciar la construcción.

Los trabajos de excavación comenzaron el 22 de enero de 1930, antes incluso de la demolición total del hotel. La excavación, en la que participaban hombres a turnos de doce horas las 24 horas al día, se completó casi en su totalidad en marzo. El acero para la estructura se había fabricado con la modificación de la legislación en mente, que haría pasar la carga admisible de 18.000 libras por pulgada cuadrada a 16.000, es decir minorando los requerimientos, con lo cual se conseguía un menor espesor y menor cantidad de acero. El tamaño de la construcción fue enorme, de lo que puede dar fe datos como el hecho de que a la obra llegase cada día 16.000 azulejos, 340 metros cúbicos de arena, 300 bolsas de cal o 5.000 sacos de cemento. Para que los trabajadores no bajasen al nivel del suelo a comer se habilitaron puestos de comida en las plantas y se habilitaron fuentes de agua temporales para que los trabajadores no bajasen a comprar botellas.

El 20 de junio la estructura había alcanzado la planta 26. la idea por aquel entonces era ejecutar un piso al día para acelerar la construcción. El día 10 de septiembre se puso la piedra fundacional, una vez que la obra de acero estaba casi terminada, en una ceremonia oficiada por Smith a la que asistieron miles de personas.

El mástil de anclaje para dirigibles se puso el 21 de noviembre. En ese momento ya estaba terminada la mayor parte de la fachada. Fue entonces cuando se contrató la instalación de los ascensores a la compañía Otis. Debido a los plazos hubo serias limitaciones de espacio para el acopio de materiales, habiendo de situar los acopios en la primera planta y planta base. En el momento de mayor afluencia de acopios había unos 200 camiones descargando material cada día. Asimísmo en su punto culminante el número de obreros ascendía a 3.500, siendo muchos de ellos de origen irlandés o italiano. La estructura se terminó el 11 de abril de 1931, 12 días antes del plazo y 410 días después del inicio de la construcción, poniendo Smith un rivete de oro macizo en conmemoración.

La apertura del edificio coincidió con la Gran Depresión en los Estados Unidos, y como resultado gran parte de su espacio de oficinas no fue ocupado. En su primer año de funcionamiento, la plataforma de observación costó aproximadamente dos millones de dólares, tanto dinero como sus propietarios recibieron por el alquiler de ese año. La falta de inquilinos llevó a la gente de Nueva York a burlarse de la construcción llamándola el "Vacío State" ("Empty State Building"). El edificio no fue rentable hasta 1950. La famosa venta de 1951 del Empire State a Roger L. Stevens y sus socios de negocios fue promovida por la destacada empresa inmobiliaria de Manhattan Charles F. Noyes & Company, por una cifra récord de 51 millones de dólares. En el momento ese fue el precio más alto jamás pagado por una estructura única en bienes inmuebles de la historia.

El primer año tan sólo se ocupó el 23 % del espacio destinado a alquiler, en comparación con el 54 % de ocupación media que arrojaban los demás edificios en la fecha de apertura y el 90 % al cabo de 5 años.

Jack Brod, uno de los que llevaba más tiempo como ocupante, fundó la Empire Diamond Corporation junto con su padre a mediados de 1931 y alquiló espacio en el edificio hasta su muerte en 2008. Brod recordaba como sólo había 20 ocupantes en la fecha de apertura, incluyéndolo a él, y que Al Smith era el único ocupante por encima del piso 17. A principios de los años 30, era poco usual que más de un espacio de oficinas estuviera alquilado en el edificio, a pesar de los esfuerzos publicitarios de Smith y Raskob tanto en periódicos como con sus conocidos. Las luces del edificio estaban siempre encendidas, incluso en aquellas zonas no alquiladas, para dar una impresión de ocupación, hecho exacerbado por la competencia con el Rockefeller center y otros edificios de la calle 42, los cuales junto con el Empire State, suponían un exceso de oferta de espacio de oficinas, en un mercado por aquel entonces decadente durante los años 30.

Los esfuerzos publicitarios reforzaron el estatus del Empire State como el edificio más alto. El observatorio se publicitó en los diarios locales así como en los billetes del tren. El edificio constituyó una atracción turística, con un millón de visitantes que pagaban un dólar para subir en los ascensores a las cubiertas de observación en 1931. En su primer año, en estas zonas de observación los ingresos fueron de 2 millones de dólares. En 1936, las cubiertas estaban llenas de gente todos los días, pudiendo adquirirse comida y bebida en las mismas, y en 1944 la torre recibió su visitante 5 millones. En 1931, la NBC se convirtió en ocupante de la torre, alquilando espacio en el piso 85 para emisiones de radio. Desde el principio la torre estaba en pérdidas, perdiendo cada año 1 millón de dólares en 1935. El promotor de bienes raíces Seymour Durst recordaba que el edificio estaba infrautilizado en 1936 no habiendo servicio de ascensor por encima del piso 45, ya que desde el piso 41 el edificio estaba vacío excepto por las oficinas de la NBC y las oficinas de Raskob/Du Pont en el piso 81.

Según los planos originales, la aguja del Empire State se suponía que iba a ser un punto de anclaje para dirigibles. Raskob y Smith habían propuesto crear puestos de venta de billetes y locales de espera para pasajeros en el piso 86, permaneciendo el dirigible unido a la aguja en lo que sería un hipotético piso 106. Un ascensor llevaría a los pasajeros del piso 86 al piso 101, después de validar los billetes en el piso 86, tras lo cual los pasajeros sólo tendrían que subir unas escalerillas para acceder al dirigible. La idea no obstante era poco práctica debido a las corrientes ascensionales de aire que provocaba la propia estructura del edificio, las corrientes de aire en la isla de Manhattan y las agujas de los rascacielos más próximos al Empire State. Más aún, incluso si el dirigible pudiera atravesar todos esos obstáculos, su tripulación tendría que liberar lastre, soltando agua a las calles para mantener la estabilidad y amarrar la nariz del dirigible a la aguja sin que hubiera en ese momento ninguna línea de amarre a la popa del dirigible . En septiembre de 1931, durante la primera y única vez que se utilizó el amarre de dirigibles en el Empire State, el dirigible dio 25 vueltas al edificio con vientos de 72 km/h. El dirigible intentó amarrar, derramándose el lastre y siendo la aeronave arrastrada por las turbulencias causadas por el viento. Este hecho provocó que se suspendiesen los planes para convertir el edificio en un punto de anclaje para dirigibles.

El 28 de julio de 1945, un bombardero B-25 Mitchell se estrelló contra la cara norte del edificio, entre los pisos 79 y 80.
A las 9:40 del sábado 28 de julio de 1945, un bombardero B-25 Mitchell, pilotado entre la niebla espesa por el teniente coronel William F. Smith Jr., se estrelló en el lado norte del Empire State Building, entre los pisos 79 y 80. Uno de los motores del avión atravesó el edificio hasta salir del lado opuesto del impacto y cayó sobre el tejado de un edificio en la siguiente manzana, causando un incendio que destruyó un ático. El otro motor y parte del tren de aterrizaje cayeron por el hueco de un ascensor. El fuego causado fue extinguido en 40 minutos. Catorce personas murieron en el incidente. La ascensorista Betty Lou Oliver sobrevivió a una caída de 75 pisos dentro de un ascensor, que sigue vigente como el Récord Guinness de quien sobrevivió a la caída más grande de un ascensor. A pesar de los daños y la pérdida de vidas, el edificio fue abierto para muchos de los pisos de oficinas el martes siguiente.

A lo largo de los años, más de treinta personas se han suicidado desde la parte superior del edificio. El primer suicidio se produjo incluso antes de su finalización, por un trabajador que había sido despedido. La valla alrededor de la terraza del observatorio fue finalizada en 1947, después de que cinco personas trataron de saltar en un período de tres semanas. Uno de los suicidios más famosos fue el de la joven Evelyn McHale cuya foto fue utilizada por Andy Warhol en su obra Suicide (Fallen body) de 1962. En 1979, Elvita Adams saltó desde el piso 86, pero una fuerte corriente de aire la llevó de nuevo al interior del edificio en el piso 85, sobreviviendo con solo una fractura de cadera. El edificio fue también escenario de suicidios en 2004 y 2006.

El Empire State Building comenzó a ser rentable durante los años 50, cuando se alcanzó el punto de equilibrio entre ingresos y gastos por primera vez. En aquella época, las opciones de transporte público en las proximidades no tenían nada que ver con las actuales. A pesar de este desafío, el Empire State comenzó a atraer a ocupantes gracias a su reputación. La antena de radio de 68 metros se erigió en el techo a principios de los años 50, permitiendo a estaciones de radio y televisión emitir desde el edificio.

Sin embargo, a pesar de este giro en los acontecimientos, Raskob puso la torre a la venta en 1951, por un valor de 50 millones de dólares. La propiedad fue adquirida por los socios Roger L. Stevens, Henry Crown, Alfred R. Glancy y Ben Tobin. La venta fue negociada por la firma Charles F. Noyes, de reconocido prestigio en Manhattan, por 51 millones de dólares, el mayor precio pagado por un edificio por aquellos momentos. En esa época, el Empire State había sido arrendado completamente durante varios años, teniendo incluso lista de espera de empresas buscando espacio en el edificio, según el diario Cortland Standard. Ese año, seis nuevas empresas formaron una sociedad para pagar una tasa anual de 600.000 dólares para usar la antena, que terminó de instalarse en 1953. Crown compró la participación del resto de sus socios en 1954, convirtiéndose en el único propietario. El año siguiente, la sociedad americana de ingenieros civiles nombró al edificio "una de las 7 maravillas de la ingeniería civil".

En 1961, Lawrence A. Wien firmó un contrato de adquisición del Empire State por 65 millones de dólares, con Harry B. Helmsley como socio. Esto fijó un nuevo récord pagado por un edificio. Más de 3000 personas pagaron 10.000 dólares cada una por una participación en la compañía llamada Empire State Building Associates. La compañía subarrendó el edificio a otra empresa encabezada por Helmsley y Wien, consiguiendo 33 millones de los fondos necesarios para pagar el precio de adquisición. En otra operación aparte, la tierra bajo el edificio se vendió a Prudential Insurance por 29 millones de dólares. Helmsley, Wien y Peter Malkin comenzaron entonces un programa de reformas para el edificio, incluyendo una reforma de fachada y limpieza de ventanas en 1962, instalación de proyectores en 1964 y reemplazo de los ascensores manuales por otros automáticos en 1966. El ala oeste de la segunda planta, que prácticamente no tenía uso se utilizó como espacio de almacenamiento hasta 1964, momento en que se instalaron escaleras mecánicas como parte de su conversión a zona comercial.

El Empire State Building se eleva hasta los 381 metros (1 250 pies) a nivel del piso 102, e incluyendo los 62 metros (203 pies) del pináculo, su altura total llega a los 443 metros o 1 453 pies y 8 pulgadas. Dispone de 85 vías de comunicaciones y el espacio de oficinas supone una superficie de 200 500 m. Tiene una cubierta al aire libre y cubierta de observación en el piso 86.

Fue el primer edificio en tener más de 100 pisos. Tiene 6 500 ventanas y 73 ascensores, y hay 1 860 pasos desde el nivel de la calle hasta el piso 102. Tiene una superficie total de 257 211 m; la base del Empire State tiene unos 8 094 m. Aloja 1 000 negocios y tiene su propio código postal. Desde 2007, trabajan aproximadamente 21 000 empleados en él diariamente, con lo que es el segundo mayor complejo de oficinas del continente americano, después de El Pentágono. Originalmente el edificio contaba con 64 ascensores que se encuentran en un núcleo central; hoy, el Empire State cuenta con 73 ascensores en total, incluidos los de servicio. Se tarda menos de un minuto por ascensor en llegar al piso 80, donde se encuentra una plataforma de observación y una tienda de recuerdos. Tiene 113km de tuberías, 760km de cable eléctrico, y cerca de 9 000 grifos. Se calienta por vapor a baja presión, a pesar de su altura, el edificio solo requiere entre 2 y 3 libras por pulgada cuadrada (14 y 21kPa) de presión de vapor para la calefacción. Pesa aproximadamente 370 000 toneladas. Su exterior se construyó con paneles de piedra caliza de Indiana.

A diferencia de la mayoría de los actuales rascacielos, el Empire State cuenta con un diseño art decó, típico de la arquitectura de pre-Segunda Guerra Mundial en Nueva York. Las modernistas marquesinas de las entradas de los pisos 33 y 34 conducen a dos pisos de altos corredores de todo el núcleo de ascensores, atravesado por puentes cerrados de acero inoxidable y vidrio en el segundo piso.

El vestíbulo es de tres pisos de altura. El corredor norte contiene ocho paneles de iluminación, creados por Roy Sparkia y Renée Nemorov en 1963, que representa el edificio como la "octava maravilla del mundo", junto a las tradicionales siete.

A largo plazo, durante la fase de diseño se tuvieron en cuenta las posibles demandas futuras para garantizar que la construcción pudiera ser usada según las nuevas necesidades. Esto es particularmente evidente en el exceso de diseño de la construcción del sistema eléctrico. La construcción del Empire State Building costó 40 948 900 dólares de la época (equivalentes a aproximadamente 500 millones de dólares en 2010).

El Empire State Building fue el primer edificio en tener más de 100 pisos. Tiene 6514 ventanas y 73 ascensores con un área total de 257.211 metros cuadrados, cubriendo su base 2 acres (1 hectárea). Sus ascensores originales, 64 en total, fueron construidos por la compañía Otis, estando localizados en el núcleo central del edificio, alcanzando diferentes alturas; el que cubre la distancia más larga va desde el vestíbulo hasta el piso 80. Según la construcción original, había 4 ascensores exprés que iban desde el vestíbulo hasta el piso 80, existiendo descansos intermedios. Los otros 60 ascensores conectaban dichos descansos con los pisos que estaban por encima. Del total de 64 ascensores, 58 estaban destinados al uso público (4 ascensores exprés y 54 de tipo local) y 8 utilizables como montacargas para trasiego de material. Los ascensores se diseñaron para moverse a 366 metros por minuto. Durante la construcción del edificio la velocidad estaba limitada a 213 metros por minuto por ley, eliminándose dicho límite poco después de la apertura del edificio. Otros ascensores conectan el piso 80 con los 6 que estaban por encima, pues estos 6 pisos extra se construyeron cuando ya estaba aprobado el plan original con los 80 pisos. Los ascensores funcionaban mecánicamente hasta 2011, cuando se reemplazaron por ascensores digitales durante una restauración del edificio que costó 550 millones de dólares. El Empire State Building tiene 73 en total, incluyendo ascensores de servicio.

Los servicios utilizan el hueco central del edificio. En cada piso entre el nivel 6 y 86, el hueco central está rodeado por un pasillo en los 4 laterales. Según las especificaciones del edificio, el pasillo está rodeado por espacio de oficinas con un ancho de 8.5 metros. Cada uno de los pisos tiene 210 pilares que lo atraviesan, proporcionando estabilidad, que no obstante limitan mucho el espacio disponible en los pisos. Sin embargo, el poco uso relativo de materiales cerámicos y piedra en el edificio permite un mejor uso del espacio, con una relación de 1:200 en el uso de piedra en comparación con 1:50 utilizado en otros edificios.

Se accede al vestíbulo principal a través de la quinta avenida, en el lado este del edificio, siendo la entrada con puerta doble situada entre un par de puertas giratorias. En el tope de cada entrada hay un motivo de bronce que representa uno de los tres oficios utilizados en la construcción del edificio -electricidad, albañilería y calefacción. El vestíbulo tiene 2 niveles de mármol, un mármol más claro en lo alto hasta la altura de los escaparates y uno más oscuro para la parte baja. Hay un patrón de azulejos en el suelo de tipo terrazo, que va desde la entrada en el este hasta el relieve de aluminio en el oeste. El vestíbulo, con forma de capilla con tres alturas, que discurre paralelo las calles 33 y 34, contiene escaparates tanto en la cara norte como en la cara sur. Estos escaparates tienen unos marcos, siendo los laterales de mármol oscuro, de acuerdo a la Comisión para la preservación arquitectónica de Nueva York, y por encima una banda de surcos grabados en mármol. Una vez se accede al vestíbulo hay un filtro de seguridad similar al de los aeropuertos.

Las paredes de los lados norte y sur del vestíbulo albergan escaparates y escaleras mecánicas hasta el nivel de entresuelo, también conocido como mezzanina. En el lado oeste del vestíbulo hay un relieve de aluminio del rascacielos tal como fue originalmente construido(sin la antena). El relieve, construido a modo de bienvenida, contiene una imagen del contorno del edificio, acompañada de lo que la Comisión de Preservación de Monumentos describe como "rayos de un sol de aluminio que brillan por detrás y se mezclan con los rayos de aluminio que emanan de la torre del Empire State Building". En el fondo hay un mapa estatal de Nueva York con la ubicación del edificio marcada con un "medallón" en la parte más sudeste del contorno. Una brújula se encuentra en la parte inferior derecha y una placa para los principales promotores de la torre se encuentra en la parte inferior izquierda.

La placa en el extremo occidental del vestíbulo está ubicada en la pared interior este de un corredor de forma rectangular de un piso de altura que rodea los laterales de las escaleras mecánicas, con un diseño similar al del vestíbulo.. El pasadizo con forma rectangular se compone de dos largos pasillos en los lados norte y sur de dicho rectángulo, así como un pasillo más pequeño en el lado este y otro pasillo más largo en el lado oeste. En cada fin de los pasillos, hay un dique para tomar 4 ascensores que sólo suben un nivel para conectar pasadizos. El lado oeste de cada dique se extiende por el norte hasta la entrada de la calle 34 y por el sur a la entrada de la calle 33.

Hasta los años 60, un mural de tipo art decó, inspirado tanto en el cielo como en la edad de las máquinas, estaba instalado en los techos. El daño producido a estos murales, diseñados por el artista Leif Neandross, dio lugar a que se montasen en su lugar copias. La reforma del vestíbulo en 2009, durante la cual se reemplazó el reloj situado sobre el mostrador de información en la zona de la quinta avenida, con un anemómetro o la instalación de dos candelabros que debían de haber sido instalados ya en la apertura del edificio, permitió revivir parte de la grandeza de sus primeros tiempos. El pasadizo norte contuvo 8 paneles iluminados creados en 1963 por Roy Sparkia y Renée Nemorov, a tiempo para la feria mundial de 1964, representando el edificio como la octava maravilla del mundo junto con las tradicionales 7. Los propietarios del edificio instalaron una serie de pinturas de la artista neoyorkina Kysa Johnson en el nivel del vestíbulo. Johnson puso una denuncia, en enero de 2014, bajo el acta de protección de derechos de artistas visuales alegando la destrucción de sus pinturas y su reputación como artista. Como parte de la reforma del edificio en 2010, Denise Amses encargó un trabajo compuesto por 15,000 estrellas y 5,000 círculos, grabado al agua en vidrio, con un tamaño de 4.0 por 1.5 m para el vestíbulo.

Las emisiones comenzaron en el Empire State Building el 22 de diciembre de 1931, cuando la NBC y RCA comenzaron sus emisiones experimentales de televisión mediante una pequeña antena levantada en lo alto de una aguja, con dos transmisores separados para audio y vídeo. Alquilaron el piso 85 y construyeron un laboratorio. En 1934, Edwin Howard Armstrong se unió a la RCA mediante una cooperativa para testear el sistema FM de la antena construida. Esta configuración, que conllevó la instalación del primer transmisor FM, continuó hasta octubre del año siguiente debido a disputas entre RCA y Armstrong. Más concretamente, la NBC quiso instalar más equipamiento de televisión en el local donde el transmisor de Armstrong estaba instalado.

Después de algún tiempo, el piso 85 se convirtió en el centro de operaciones de la cadena RCA, designado como estación W2XBS canal 1, y desde 1941 como estación comercial WNBT (hoy en día WNBC-TV canal 4). La estación FM de la NBC, W2XDG, comenzó sus emisiones desde la antena en 1940. La NBC retuvo el uso exclusivo de lo alto del edificio hasta 1950 cuando la FCC(comisión federal de comunicaciones) ordenó que finalizase el acuerdo exclusivo. La directiva de la FCC estaba basada en las quejas de los consumidores de que una localización común era necesaria para evitar tener que ajustar las antenas de los receptores de televisión continuamente. Otras cadenas de televisión se unirían luego a la RCA en el edificio en los pisos 81 al 83, junto con estaciones FM. La construcción de una torre de emisión dedicada comenzó el 27 de julio de 1950, comenzando las emisiones de televisión y radio FM en 1951. La torre se completó en 1953. Desde 1951, seis emisoras acordaron pagar 600.000 dólares al año por el uso de la antena. En 1965, un conjunto separado de antenas FM se construyó rodeando el área de observación del piso 103 actuando de esa forma como una antena maestra.

El emplazamiento de las estaciones emisoras en el Empire State Building se convirtió en un problema de orden mayor con la construcción de las torres gemelas del World Trade Center a finales de los años 60 y principios de los años 70. La mayor altura de las torres gemelas reflejaría las ondas de radio del Empire State, lo que daría como resultado que las emisoras tendrían que abandonar el edificio. Aunque 9 estaciones que estaban emitiendo desde el edificio estaban en régimen de alquiler hasta 1984, muchas de ellas acabaron moviéndose al World Trade Center en el momento en que se terminó de construir. Las emisoras obtuvieron una sentencia judicial que estipulaba que la autoridad portuaria tenía que construir un mástil y equipamiento de transmisión en la torre norte, así como pagar la cuota de alquiler de las emisoras en el Empire State hasta 1984. Sólo unas pocas emisoras renovaron sus alquileres con el Empire State.

Los ataques de septiembre de 2001 destruyeron el World Trade Center y los emplazamientos de emisión instalados, dejando a la mayoría de emisoras sin estación durante diez días hasta que se construyó una torre de forma temporal en Alpine, Nueva Jersey. En octubre de 2001, casi todas las emisoras comerciales de la ciudad (tanto televisión como radio) emitían de nuevo desde lo alto del Empire State Building. En un informe encargado por el congreso acerca de la transición de televisión analógica a digital, se afirmaba que la localización de las emisoras en el Empire State se consideraba problemático debido a las interferencias con otras torres cercanas. En comparación, el informe venía a decir que las torres gemelas tenían pocos edificios que se les pudieran comparar en altura, con lo cual no sufrían perdida de señal apreciable. En 2003, unas pocas emisoras FM se trasladaron al edificio Condé Nast para reducir el número de emisoras que utilizaban el Empire State. 11 cadenas de televisión y 22 de radio FM habían firmado contratos de arrendamiento de 15 años con el edificio en mayo de 2003. Se esperaba que una torre más alta se construyera en Bayonne, Nueva Jersey o en Governor's island, siendo el Empire State utilizado como refuerzo ya que las señales de transmisión desde el edificio eran de peor calidad.

Una vez terminado el nuevo World Trade Center, algunas estaciones de televisión comenzaron sus transmisiones desde el World Trade Center, mientras otras, incluyendo WABC-T permanecieron en el Empire State, sin planes de salir de allí.

En el año 2018, el Empire State era base de las siguientes estaciones:


El edificio estaba equipado inicialmente con proyectores en lo alto. Se utilizaron por primera vez en noviembre de 1932 durante la victoria de Roosevelt sobre Hoover en las elecciones presidenciales de ese año. Estos proyectores se sustituyeron en 1956 por 4 focos y en 1964 se añadieron proyectores exteriores en la planta 72 para iluminar la parte alta del edificio por la noche de modo que pudiera ser visible para la feria mundial de ese año. Las luces se apagaron de noviembre de 1973 a julio de 1974 por la crisis energética de ese año. En 1976, el empresario Douglas Leigh sugirió que Wien y Helmsley instalaran 204 luces de halogenuro metálico, 4 veces más brillantes que las 1000 incandescentes que debían sustituir. Se instalaron nuevas luces rojas, blancas y azules a tiempo de celebrar el bicentenario del país. Después de ello, Helmsley dejó instaladas las nuevas luces debido al bajo coste de mantenimiento, 116 dólares al año.

Desde 1976, la aguja ha estado iluminada por colores que recuerden a las estaciones del año y festivos. Cualquier organización puede realizar peticiones a través de la página web del edificio. Se ha iluminado con los colores de equipos deportivos durante noches en que ofician como anfitriones, caso de los New York Knicks con los colores naranja, azul o blanco, o bien rojo, blanco o azul para los New York Rangers. Se iluminó en color escarlata para la universidad Rutgers de Nueva Jersey y el 9 de noviembre de 2006 para un partido de fútbol americano de la universidad de Louisville.

Durante 2012, las 4 lámparas de halogenuro metálico y los proyectores se reemplazaron con 1200 luces LED, incrementando la gama de colores disponible de 9 a más de 16 millones.

El 9 de julio de 2006, se iluminó por primera vez con los colores de la bandera de Argentina, en honor a su independencia en 1816, así también como el 17 de agosto de 2008, en el cual se hacían homenajes a todos los países que participaban en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, fecha que coincidió también con el fallecimiento del General José de San Martín.

En la noche del 11 de julio de 2010 puso como luces los colores correspondientes a la bandera de España, con motivo de la victoria del Mundial de Sudáfrica de la FIFA.

En la noche del 15 de septiembre de 2010, sus focos se prendieron en verde, blanco y rojo, con motivo de la celebración del Bicentenario de la Independencia de México.

Después de la muerte del jugador de baloncesto Kobe Bryant a finales de enero de 2020 y como reconocimiento póstumo, se iluminó el edificio con los colores púrpura y dorado, los correspondientes al equipo en que jugó Kobe Bryant durante la mayor parte de su carrera deportiva y con el que obtuvo sus mayores éxitos deportivos, Los Angeles Lakers.

El Empire State Building también tiene una atracción de un simulador de movimiento, situado en el segundo piso. Inaugurado en 1994 como un complemento a la plataforma de observación, el New York Skyride (o Skyride NY) es una simulación de viaje aéreo por la ciudad. La presentación dura aproximadamente veinticinco minutos.

Después de un proceso de mejora energética, y con una inversión de 550 millones de dólares, durante el mes de septiembre de 2011 el Empire State Building obtuvo la certificación LEED "Gold" para edificios sostenibles otorgada por el US Green Building Council a fin de generar un ahorro de energía y disminución de la huella de carbono. Con un ahorro estimado de 4,4 millones de dólares al año, se previó recuperar la inversión en tres años.



</doc>
<doc id="117083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117083" title="Jacopo Francesco Riccati">
Jacopo Francesco Riccati

El conde Jacopo Francesco Riccati (Venecia, 28 de mayo de 1676 – 15 de abril de 1754) fue un matemático y filósofo veneciano, que estudió detalladamente la hidrodinámica sobre la base de la mecánica newtoniana, a cuya introducción en Italia colaboró. En su momento se le ofreció la presidencia de la Academia de Ciencias de San Petersburgo, pero rechazó el honor en aras de su retirada y aristocrática vida.

Se le recuerda por el estudio de ecuaciones que llevan su nombre, un tipo de ecuaciones diferenciales de la forma
extensiones de la ecuación diferencial de primer orden. En general, esta ecuación no se puede resolver elementalmente (o en términos finitos); lo que fue demostrado en el siglo XIX.

Aunque ello es un accidente histórico, pues su trabajo se limitó al análisis de casos particulares de la ecuación. Siendo está planteada y analizada en la forma que conocemos por la familia Bernoulli.

En las investigaciones de esa familia de ecuaciones planteó la " ecuación especial de Riccati", que sí posee solución en términos finitos para un número limitado de casos.


</doc>
<doc id="117088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117088" title="Música programática">
Música programática

Música programática es la música que tiene por objetivo evocar ideas e imágenes en la mente del oyente, representando musicalmente una escena, imagen o estado de ánimo. Al contrario, se entiende por música absoluta aquella que se aprecia por ella misma, sin ninguna referencia particular al mundo exterior a la propia música. El término se aplica exclusivamente en la tradición de la música clásica europea, particularmente en la música del periodo romántico del siglo XIX, durante el cual el concepto va a tomar gran popularidad, llegando a convertirse en una forma musical autónoma, a pesar de que antes ya habían existido piezas de carácter descriptivo.

Los compositores del Renacimiento han escrito una abundante cantidad de música programática, especialmente para clavecín, incluyendo obras como por ejemplo "The Fall of the Leaf" ("La caída de la hoja") de Martin Peerson o "The Battle" ("La batalla") de William Byrd. Para esta última obra, el compositor elaboró una descripción escrita de las diferentes secciones: "Emplazamiento de los soldados, marcha de infantería, marcha de caballería, trompetas, marcha irlandesa, gaita y tabal, flauta y tabal, marcha a la batalla, las tropas se enfrentan, retirada, gallarda de la victoria."

Probablemente la obra más famosa del barroco sea "Las cuatro estaciones" de Antonio Vivaldi, un conjunto de cuatro conciertos para violín y orquesta de cuerda que ilustra las estaciones del año con lluvia, el zumbido de las moscas, vientos helados, esquiadores sobre el hielo, campesinos bailando y muchas más cosas. El programa de la obra se explicita con una serie de cuatro sonetos escritos por el compositor. Otra obra programática barroca muy conocida es el "Capricho sobre la despedida de un estimado hermano", BWV 992, de Johann Sebastian Bach, las secciones del cual traen encantadores títulos descriptivos ("Los amigos lo rodean e intentan disuadirlo de marchar," "Le explican los peligros que puede encontrarse," "El lamento de los amigos," "Como no pueden disuadirlo, se despiden de él," "Ária del mozo de puesta," "Fuga en imitación de la trompa del mozo de puesta.") Häendel y su "Música acuática" y "La música para los reales fuegos artificiales".

Quizás es este periodo el que dio menos música programática. En este periodo, más que en ningún otro, la música se nutría de sus recursos internos, notablemente en las obras compuestas en forma sonata. Sin embargo, se cree que un cierto número de las primeras sinfonías de Franz Joseph Haydn pueden haber sido música de programa; por ejemplo, el compositor dijo en una ocasión que una de sus primeras sinfonías representaba "un diálogo entre Dios y el pecador". No se sabe a cual de sus sinfonías se refería. Un compositor menos conocido de la época clásica, Karl Ditters von Dittersdorf, escribió una serie de sinfonías basadas en Las metamorfosis de Ovidio. En cierto sentido, la sexta sinfonía de Ludwig van Beethoven, conocida como ""Pastoral"", se puede considerar música programática.

La música programática floreció especialmente en el romanticismo. El hecho de poder evocar en el oyente una experiencia específica más allá de sentirse delante de un músico o de un grupo de músicos, está relacionado con la idea romántica del Gesamtkunstwerk, que consideraba las óperas de Richard Wagner como una fusión de todas las artes (escenografía, dramaturgia, coreografía, poesía, etc.), a pesar de que a veces se basara sólo en la música para ilustrar conceptos artísticos multifacéticos, como una pintura o un poema. Los compositores creían que las nuevas posibilidades sonoras que aportaba la orquesta romántica les permitía centrarse en las emociones, o en otros aspectos intangibles de la vida, mucho más que en el barroco o la era clásica.

Beethoven sentía una cierta reticencia a componer música programática, y dijo de su Sinfonía nº 6 ("Pastoral" - 1808) que "la obra entera puede ser percibida sin descripción - es más una expresión de sentimientos que un poema musical". Aun así, la obra contiene descripciones de los cantos de los pájaros, el rumor de un riachuelo, una tronada, etc. Beethoven volvió más tarde a la música de programa con su Sonata para piano Op. 81a, "Les adieux", que describe la despedida y el regreso de su amigo el archiduque Rudolf de Austria.

La Sinfonía fantástica de Hector Berlioz es una narración musical de una historia de amor hiperbólicamente emocional vivida por el autor. Franz Liszt proporcionó programas explícitos para muchas de sus piezas para piano, pero también es el inventor del poema sinfónico. 

En el año 1874, Modest Músorgski compuso, utilizando sólo las posibilidades dinámicas del piano, una serie de piezas describiendo la contemplación de diez pinturas y dibujos de sus amigos en una galería. Se trata de Cuadros de una exposición, más tarde orquestada por Maurice Ravel. El compositor francés Camille Saint-Saëns compuso muchas piezas breves que también calificó de "poemas sinfónicos". Entre los más populares hace falta destacar la "Danza macabra (Saint-Saëns)" y algunos movimientos de "El carnaval de los animales". El compositor francés Paul Dukas es recordado por su poema sinfónico "El aprendiz de brujo", basado en un cuento de Goethe. Igualmente, Chaikovski utilizó esta forma musical en diversas composiciones, entre las que destaca la célebre "Obertura 1812", donde se describe puntualmente el enfrentamiento entre las tropas imperiales de Rusia y las de Napoleón Bonaparte, incluyendo fragmentos donde reproduce "La Marsellesa", símbolo del ejército invasor.

Posiblemente el compositor más adepto a la música de programa fue el alemán Richard Strauss, que compuso poemas sinfónicos como por ejemplo "Tod und Verklärung" (retratando la agonía de un hombre y su entrada al cielo), "Don Juan" (basada en la clásica leyenda de Don Juan), "Till Eulenspiegels lustige Streiche" (basada en episodios de la vida del personaje legendario alemán Till Eulenspiegel), "Don Quixote" (retratando episodios de la obra de Miguel de Cervantes, Don Quijote), "Ein Heldenleben" (que describe episodios de la vida de un héroe anónimo, que a menudo se ha identificado con el mismo Strauss) o la "Sinfonía Doméstica" (que narra episodios de la vida familiar del compositor, incluyendo el momento de traer los niños a la cama). Se ha dicho que Strauss afirmó que con música puede describirse cualquier cosa, ¡incluso una cuchara de café!. Es también notable el caso del compositor noruego Edvard Grieg en su obra Peer Gynt Suites. Principalmente el conocido La mañana (Peer Gynt).

En el siglo XX, la "Suite Lírica" de Alban Berg fue considerada durante mucho tiempo música absoluta, pero el año 1977 se descubrió que de hecho estaba dedicada a Hanna Fuchs-Robettin. Leitmotivs importantes están basados en las series melódicas A–B–H–F, que son sus iniciales combinadas. El último movimiento contiene una recreación de un poema de Baudelaire, suprimida por el compositor para la publicación .

Por último hay que añadir que la música está basada en una obra extramusical, no quiere describir nada, por lo tanto no es descriptiva. No tiene nada que ver la música programática, que tiene toques descriptivos, con la música descriptiva, que quiere describir algo.

El término "música programática" no se usa cuando se habla de música popular. La tradición de piezas exclusivamente orquestales con programa ha disfrutado de continuidad en algunas piezas para orquesta de jazz, principalmente debidas a Duke Ellington. Las piezas instrumentales en la música popular a menudo tienen un título "descriptiu suggerent", por el que pueden ser consideradas música de programa, y se pueden encontrar álbumes dedicados a desarrollar una idea programática concreta (por ejemplo, China de Vangelis o The Songs of Distant Earth de Mike Oldfield). Algunos géneros de música popular son más susceptibles que otros de contener elementos programáticos; como por ejemplo new age, surf rock, jazz fusion, progressive rock, art rock o varios géneros de "techno music".

Sugiere musicalmente fenómenos de la naturaleza (el mar, tormentas...) o determinadas situaciones.
Por ejemplo: Las cuatro estaciones, de Vivaldi.

Composición para orquesta, con un solo movimiento (una parte) que está determinada por algo externo a la música (idea extramusical) descriptiva o poética (un poema, una idea argumentada..) Su objetivo es mostrar musicalmente esa idea o poema.
Por ejemplo: Danza macabra, de Saint-Saëns.

La música incidental es la música que se compone para un momento concreto de una obra de teatro, principalmente. Hoy en día correspondería a ciertas bandas sonoras del cine, música compuesta para unas determinadas imágenes.



</doc>
<doc id="117092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117092" title="Proteína chaperona">
Proteína chaperona

Las proteínas chaperonas son un conjunto de proteínas presentes en todas las células, cuya función es la de ayudar al plegamiento de otras proteínas recién formadas en la síntesis de proteínas. Muchas de estas proteínas recién formadas son proteínas de choque térmico. Las chaperonas no forman parte de la estructura primaria de la proteína funcional a la que modifican, sino que sólo se unen a ella para ayudar en su plegamiento, ensamblaje y transporte celular a otra parte de la célula donde la proteína realiza su función. Los cambios de conformación tridimensional de las proteínas pueden estar afectados por un conjunto de varias chaperonas que trabajan coordinadas, dependiendo de su propia estructura y de la disponibilidad de las chaperonas.

Las chaperonas son un grupo de proteínas que se encuentran tanto en procariotas como en eucariotas de manera abundante y en todos los compartimentos celulares, cuyas funciones principales son: favorecer el plegamiento de proteínas sintetizadas "de novo", ayudar en el plegamiento correcto de proteínas después de un proceso de desnaturalización y colaborar en volver a plegar correctamente proteínas que han sido translocadas hacia algún compartimento celular.

Las chaperonas no llevan a cabo el plegamiento de las proteínas a su conformación activa funcional, sino que se limitan únicamente a unirse a la superficie hidrofóbica de las proteínas desdobladas o parcialmente plegadas, para evitar de esta manera el plegamiento aberrante, además de conferirles estabilidad para evitar su agregación con otras proteínas y retenerlas en el retículo endoplásmico para darles tiempo para plegarse y adquirir su conformación funcional correcta. Por lo tanto, la información para que las proteínas adquieran la conformación correcta funcional reside en la estructura primaria de las propias proteínas.

1.- Las proteínas Hsp60 (GroEL en E. coli y Cpn60 en cloroplastos), las cuales están formadas por la unión de dos anillos idénticos, cada uno formado por 7 subunidades, cuya estructura simula un cilindro hueco con un peso de ~60 kDa.
2.- Las proteínas Hsp10 (GroES en E. coli y Cpn10 en cloroplastos), están formadas por un anillo de 7 subunidades idénticas simulando un domo, el cual se asocia a uno de los anillos de GroEL.




El procesamiento de una proteína para promover su plegamiento dentro del complejo GroEL/GroES se lleva a cabo de la siguiente manera:

• La subunidad GroEL forma una estructura en forma de barril hueco con un diámetro interno de ~45 Å, la cual tiene un bolsillo de unión a ATP, que es el sitio responsable de su actividad de ATPasa. Uno de los anillos GroEL se une a 7 ATP y a la proteína sustrato que requiere ser plegada correctamente, a través de dominios apicales hidrofobicos de GroEL. Después GroES se une a GroEL induciendo un cambio conformacional que promueve que la proteína sustrato se libere al interior de la cavidad de la estructura de barril, el cual le otorga un microambiente apropiado para que la proteína se pliegue además de aislarla y evitar su agregación con otras proteínas.
• La proteína cuenta con ~13 s para plegarse, tiempo en el cual el anillo cis cataliza la hidrólisis de sus 7 ATP. La ausencia del fosfato del ATP debilita la unión de GroES a GroEL.
• Una segunda proteína sustrato se une al anillo trans seguida por 7 ATP. Los enlaces entre los anillos trans y cis de GroEL impiden que tanto la proteína sustrato como los ATP se unan al anillo trans hasta que el ATP del anillo cis se haya hidrolizado. 
• La unión de la proteína sustrato y los ATPs al anillo trans promueve que el anillo cis libere a su proteína sustrato mejor plegada, dejando a los ATPs y la proteína sustrato unidos solo al anillo trans de GroEL.

Cabe mencionar que el ciclo se repite el número de veces que sea necesario para que la proteína adquiera su conformación correcta.


</doc>
<doc id="117093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117093" title="L (clase de complejidad)">
L (clase de complejidad)

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad L (LSPACE o espacio logarítmico determinista) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en espacio "log(n)" (sin contar el tamaño de la entrada), donde "n" es el tamaño de la entrada, por una máquina de Turing determinista tal que la solución si existe es única. La clase L está contenida en NL y está contenida estrictamente en PSPACE. Como NL también está contenida estrictamente en PSPACE, se concluye que en la relación
"formula_1"
"P" es diferente de "NP" o bien "NP" es diferente de "PSPACE", pero no se sabe cual de las dos inclusiones es propia.



</doc>
<doc id="117098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117098" title="NL (clase de complejidad)">
NL (clase de complejidad)

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NL (espacio logarítmico no determinista) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en espacio "log(n)" (sin contar el tamaño de la entrada), donde "n" es el tamaño de la entrada, por una máquina de Turing no determinista tal que la solución, si existe, es única. La clase L está contenida en NL y está contenida estrictamente en PSPACE. Como NL también está contenida estrictamente en PSPACE, se concluye que en la relación


</doc>
<doc id="117099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117099" title="SL">
SL

SL, sl o .sl pueden referirse a:



</doc>
<doc id="117101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117101" title="Semiramide">
Semiramide

Semiramide es una ópera en dos actos de Gioachino Rossini. El libreto fue escrito por Gaetano Rossi basado en la tragedia "Sémiramis", de Voltaire, sobre el legendario personaje Semiramis de Babilonia. Fue estrenada en el Teatro La Fenice de Venecia, el 3 de febrero de 1823. En España se estrenó el 17 de mayo de 1826, en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona.

"Semiramide" es la última ópera seria compuesta por Rossini. Algunos críticos dicen que la línea vocal es extremadamente florida y no se utiliza como un modo de expresión sino como un despliegue espectacular de las capacidades vocales de los cantantes. Como en otras óperas del bel canto, como "Lucia di Lammermoor" o "I Puritani", el libreto incluye una escena de locura, y aunque en esos otros casos estaba dedicada al personaje femenino principal, en este caso está encargada a Assur, un bajo.

Existen varias grabaciones de la ópera, siendo una de las más aplaudidas por la crítica la de Joan Sutherland y Marilyn Horne en los papeles principales.

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 5 representaciones en el período 2005-2010.

Semiramide, junto a Assur, ha asesinado a su marido, el Rey Nino para acceder al trono. Sin embargo, su hijo se ha salvado de la muerte y ahora, bajo el nombre de Arsace y sin que su identidad sea conocida por él o su madre, es un exitoso comandante del ejército asirio. La ópera se inicia cuando Arsace regresa a Babilonia para pedir la mano de Azema y apoyar las aspiraciones de Assur de convertirse en el nuevo esposo de Semiramide. Assur no está dispuesto a aceptarlo, porque él también ama a Azema. Sin embargo, Semiramide se enamora de Arsace y declara que él será el sucesor del trono; a la vez que entrega la mano de Azema, no a Assur, sino a Idreno. El fantasma del rey Nino aparece ante la sorpresa y pavor de todos, para advertir que algunos crímenes deben ser expiados. Oroe, el sacerdote supremo, le cuenta a Arsace cuál es su origen y quiénes son los culpables de la muerte de su padre; Arsace a pesar del dolor que siente, jura vengar esa muerte. Arsace se encuentra con los asesinos en un lugar oscuro y confuso, y cuando intenta matar a Assur, mata a Semiramide. Finalmente, él es declarado Rey.


</doc>
<doc id="117103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117103" title="Historia de Zaragoza">
Historia de Zaragoza

La ciudad de Zaragoza cuenta con más de dos mil años de historia. La población más antigua documentada data del siglo VII a. C., en los restos de unos poblamientos del final de la edad del Bronce. Sobre el asentamiento ibero de Salduie se fundó, entre el 25 y el 12 a. C., muy probablemente el 14 a. C., una colonia inmune, Caesaraugusta, en honor de César Augusto. Tras una franca decadencia en los siglos III y IV después de Cristo, la ciudad siguió manteniendo con la dominación visigoda su influencia, siendo un destacado centro episcopal.

La llegada del islam produjo un nuevo periodo de esplendor materializado en la Taifa de Saraqusta, reino independiente que en la segunda mitad del siglo XI llevó la civilización andalusí a una de sus máximas cotas en filosofía y arquitectura.

Tras la conquista de la ciudad por Alfonso I el Batallador en 1118, se convertiría en la capital del Reino de Aragón, y fue también la sede en la que se coronaron los reyes de la Corona de Aragón. Sucesivas transformaciones en la baja Edad Media y la Edad Moderna tuvieron un desgraciado final en los Sitios de Zaragoza de 1808, con la práctica destrucción de la ciudad y la catástrofe demográfica subsiguiente.

Sin embargo, desde la segunda mitad del siglo XIX hasta nuestros días, Zaragoza ha seguido pujante, y es actualmente la quinta ciudad de España en términos demográficos.

Sobre la villa ibérica de Salduie, César Augusto fundó una colonia de ciudadanos libres romanos llamada "Caesaraugusta" en honor al emperador. Tras la conquista musulmana, la ciudad aparece documentada como "Saraqusta", y era conocida como "Medina Albaida" (la ciudad blanca).

La evolución de "Cæsaraugusta" a "Zaragoza", habría sido la siguiente: 

Los vestigios humanos más antiguos que se han encontrado en la ciudad son unos fondos de cabañas de la Edad del Bronce Final en la confluencia de los ríos Huerva y Ebro, datados entre el 630 y el 600 a. C.

Este poblamiento perdura en la Primera Edad del Hierro entre esta fecha y principios del siglo V a. C.. Se han encontrado varias casas de adobe en el mismo solar.

Salduie fue la ciudad íbera sedetana, organizada como una ciudad-estado, que está documentada desde la segunda mitad del siglo III a. C. En este siglo ocupaba un solar de una hectárea en la confluencia de los ríos Ebro y Huerva, y llegó a las 10 ha en el siglo I a. C. Desde mediados del siglo II a. C. acuñó moneda propia, aunque estas acuñaciones pudieron haberse iniciado un siglo antes. En estas monedas ibéricas se documenta el nombre de la ciudad íbera: «Saltuie» o «Salduie», y no Salduba como se interpretó, por error, el nombre latino de la ciudad documentado en un texto de Plinio el Viejo, «Salduvia». Sin embargo, no era la ciudad más importante de la zona: otras ciudades sedetanas como Sedeisken, Kelse o Azaila la superaban, al menos hasta finales del siglo II a. C. Por otra parte, Catón documenta el fuerte viento que sopla en el valle: "cercius", el cierzo.

En el siglo III a. C. los sedetanos, al contrario que sus poderosos vecinos los ilergetes, que apoyaban a Cartago, fueron aliados de los romanos en la segunda guerra púnica. La primera mención de este pueblo es de Tito Livio, que describe cómo los romanos, en respuesta de un ataque de los ilergetes a los sedetanos, derrotaron a los primeros y mataron a sus jefes Indíbil y Mandonio.

Pero a pesar de todo, durante todo el siglo II a. C. Salduie y el pueblo sedetano se mantuvo fiel al Senado y Pueblo Romano en calidad de «socio» ("socii"), esto es, aliado antiguo. Por esta razón, la romanización fue avanzando progresivamente a lo largo de todo el valle del Ebro, expandiéndose desde el litoral tarraconense. 

A fines del siglo II a. C. ya existe una vía de comunicación construida por los ingenieros de las legiones romanas, cuya misión era comunicar el valle del Ebro hasta "Calagurris" (Calahorra), con lo que hacia el año 100 a. C. la romanización de Salduie es un hecho. La nobleza local envía a sus hijos a combatir como "equites" en el ejército romano —el Bronce de Ascoli (89 a. C.) documenta la participación de jinetes de Salduie en la península itálica y la excepcional recompensa de la ciudadanía romana por el valor mostrado durante la batalla de Asculum en 89 a. C. — y decora los pavimentos de sus casas con mosaicos. Incluso van adoptando la religión de la cultura hegemónica, por medio del sincretismo de las deidades locales con las romanas. El Bronce II de Botorrita atestigua el sometimiento de las gentes de Salduie y sus alrededores al derecho romano a comienzos del primer siglo antes de nuestra era.

El aspecto de la ciudad durante el siglo I a. C. está documentado por el hallazgo de muros que parapetaban las terrazas fluviales del Ebro y que constituían también casas fabricadas con un zócalo de sillares de alabastro recrecidos en adobe. Los muros serían decorados, como ocurre en el Cabezo de Alcalá (Azaila), con pinturas o, más sencillamente, enlucidos con cal. Los pavimentos eran de ceniza o gravilla apisonada, pero aparecen algunos mosaicos más lujosos de "opus signinum", con dibujos hechos de teselas embutidas en mortero.

La colonia inmune romana de Caesar Agusta fue fundada el año 14 a. C., posiblemente el 23 de diciembre. Coincidía con la reorganización de las provincias de Hispania por César Augusto tras su victoria en las guerras cántabras.

"Colonia Caesaraugusta" era el nombre que recibía la nueva ciudad, que gozaba del privilegio de ostentar el nombre completo de su fundador, quien encomendó su "deductio", como otras muchas tareas del Imperio, a su yerno Agripa.

En la fundación de la ciudad participaron soldados veteranos de las legiones IV Macedonica, VI Victrix y X Gemina, licenciados tras la dura campaña contra los cántabros, con la doble intención de garantizar la defensa del territorio a la vez que fijar en él la presencia de Roma. Zaragoza contaba con el título de Colonia Inmune, lo que hacía que disfrutase de determinados privilegios como el derecho a acuñar moneda o la exención del pago de impuestos. Los nuevos ciudadanos fueron adscritos a la tribu "Aniense".

En el proceso de reorganización de territorios hispanos, se crean tres provincias, "Tarraconensis", "Baetica" y "Lvsitania", divididas en conventos jurídicos (distritos menores con funciones judiciales y administrativas); de ellos, el regido por Caesarugusta, el Convento Jurídico Caesaraugustano, era el más extenso de los siete en los que se dividía la provincia Tarraconense. Caesaraugusta asumió desde un primer momento el papel de cabecera regional, sustituyendo a la colonia Victrix Ivlia Celsa (en la actual Velilla de Ebro).

El periodo de mayor apogeo de la ciudad (siglos I y II) trajo consigo muchas de las grandes obras públicas, de las que aún hoy podemos ver algunas: el foro, el puerto fluvial (que convirtió a Caesarugusta en el principal redistribuidor de mercancías en el valle del Ebro), las termas públicas, el teatro, el anfiteatro, el primer puente de la ciudad (situado en el emplazamiento del actual puente de Piedra y que probablemente era una obra mixta de piedra y madera).

El agua también ha representado un importante papel en la Zaragoza romana, tanto por su situación a orillas del río Ebro y junto a la desembocadura del Huerva y el Gállego como por sus complejos sistemas de abastecimiento y regadío. Junto a las ya mencionadas termas, se han documentado multitud de aljibes, fuentes y diversos tramos de tuberías de plomo y saneamiento.

Llega el siglo III, la construcción de una imponente muralla y el abandono de las grandes obras públicas denotan el importante proceso de crisis en el mundo romano (segunda mitad del siglo III). El comercio y la vida en Caesaraugusta no decaen y ayudan al florecimiento cultural de la misma.

A lo largo del siglo V, Caesaraugusta, al igual que todo Occidente romano, se ve inmersa en un proceso de desintegración del poder imperial.

Hacia el 409 suevos, alanos y vándalos llegaban a la Península. Zaragoza seguía manteniéndose como ciudad romana a principios del siglo V y, gracias a las imponentes murallas, pudo defenderse de cuantos la atacaron, protegida por soldados veteranos y "collegia iuvenum". Cuando en el 411 Flavio Honorio consiguió derrotar la sublevación Constantino III, en Hispania tan sólo consiguió mantener el control de la Tarraconense, que incluía el convento Caesaraugustano, el resto se perdió en manos de los bárbaros germanos. Entre el 441 y el 454 el valle del Ebro se vio azotado por los bagaudas, de los que Zaragoza se libró gracias de nuevo a las murallas y a la intervención del ejército visigodo, todavía bajo obediencia romana.

Finalmente, en el 472 el ejército visigodo al mando del conde Gauterico toma la ciudad en nombre del rey Eurico, pasando a formar parte del reino visigodo de Tolosa. La ciudad mantuvo en gran parte sus costumbres romanas y en el 504 todavía se celebraban juegos circenses.

En el 541 el ejército franco de Childeberto I y Clotario, después de haber expulsado a los visigodos de Galia, se dirigieron hacia el sur y asediaron Zaragoza. El asedio duró dos meses, ya que como no conseguían rendirla con las armas, lo intentaron por hambre. La leyenda quiere que los ciudadanos, para proteger la ciudad, paseaban por las murallas la milagrosa túnica de San Vicente Mártir. Los francos, ya convertidos al catolicismo, habrían aceptado levantar el asedio a cambio de la estola de San Vicente, que Childeberto llevaría de vuelta a París para depositarla en una iglesia relicario construida con ese propósito, que con el tiempo se convertiría en la abadía de Saint-Germain-des-Prés. Las consecuencias del asedio fueron hambre y enfermedades, que se extendieron por la ciudad, en parte por la destrucción de los cultivos de los alrededores.

Hacia finales del siglo VI, Leovigildo convenció a Vicente II (572-586), obispo de Zaragoza, para que se convirtiera al arrianismo. El escándalo fue mayúsculo y se mantuvo hasta la conversión oficial de los visigodos al catolicismo en el concilio de Toledo de 589. 

En el siglo VII, la ciudad tuvo un relativo florecimiento cultural gracias a una serie de grandes obispos, Juan II, Braulio, Tajón y Valderedo vinculados al monasterio de Santa Engracia, que poseía una importante biblioteca. Así Zaragoza se convierte en uno de los centros culturales de Hispania, junto con la Sevilla de San Isidoro y la Toledo de San Eugenio. Braulio, obispo de Zaragoza, también escribió el "Liber Iudiciorum", que eliminaba la diferencia jurídica entre hispanorromanos y visigodos y que fue promulgada por Recesvinto, y mandó a Isidoro de Sevilla escribir sus "Etymologiae u Originum sive etymologiarum libri viginti".

La ciudad fue de nuevo protagonista en la disputa por el trono entre Suintila y Sisenando. Suintila se refugió en Zaragoza contra las tropas de Sisenando, que, ayudados por un ejército mercenario franco, sitiaron la ciudad. No consiguieron tomarla por las armas, pero deserciones y traiciones llevaron a Suintila a rendirse, con lo que Sisenando se proclamó rey en la ciudad.

En o hacia el año 380 tuvo lugar el primer sínodo de Zaragoza, en el que los obispos de la península y de Aquitania adoptaron ocho cánones relacionados más o menos directamente con el priscilianismo, la herejía dominante del momento. Un segundo sínodo, en el año 592, solucionó problemas prácticos de la reciente conversión de los visigodos desde el arrianismo. El tercer sínodo, en el 691, resultó en cinco cánones de disciplina. Fue el único de nivel nacional que no se celebró en Toledo.

Desde el 714, la ciudad pertenece sucesivamente al Valiato de al-Ándalus, al Emirato de Córdoba y finalmente al Califato de Córdoba. Fue un puesto avanzado en la lucha contra los reinos cristianos del norte, denominado Marca Superior, que gozó de relativa independencia. Fue gobernado en la segunda mitad del siglo X por una dinastía de origen muladí que tenía lazos de sangre con los Íñigo Arista de Pamplona, los Banu Qasi.

Tras la guerra civil ("fitna") en Córdoba, a principios del siglo XI, el poder central desapareció y esto condujo a la caída del Califato y la constitución de estados independientes o taifas. Así ocurrió con la antigua Marca Superior o Zagr Alandalus, que ocupaba los territorios del valle medio del Ebro y cuya capital era Zaragoza.

Este reino fue uno de los más brillantes de al-Ándalus y permaneció independiente durante casi un siglo. Los tuyibíes, clientes de los omeyas, fueron los primeros reyes de la Taifa de Zaragoza hasta 1038, en que los Banu Hud llegaron al poder y llevaron al Reino de Zaragoza a su máximo esplendor político y cultural. La ciudad era uno de los más importantes centros comerciales de la Europa occidental, con una población que pudo alcanzar los 25.000 habitantes en el último cuarto del siglo XI. Bajo la monarquía de Ahmad I Al-Muqtadir, sus dominios se extendían hasta la actual Alicante por el sur y hasta la actual provincia de Tarragona por el norte, siendo el régulo de Valencia vasallo de Zaragoza. La obra más señera de esta época es el Palacio de la Aljafería, construido bajo el reinado de Al-Muqtadir.

En 1110 fue ocupada por los almorávides, aunque mantuvieron gobernadores que gozaron de cierta independencia hasta 1118, el año de la ocupación cristiana por parte de Alfonso el Batallador.

La ciudad fue conquistada a los musulmanes y en el 1118 por el rey Alfonso I El Batallador. Experimentó tras la conquista un probable descenso demográfico, pues muchos musulmanes partieron a Valencia o tuvieron que abandonar la medina (la ciudad amurallada) y trasladar su residencia a los arrabales, por lo que Zaragoza tuvo que ser repoblada por occitanos y navarros.

Se producen en el año 1591. El desencadenante fue el suceso que afectó a uno de los secretarios del rey Felipe II llamado Antonio Pérez. Tras disputas palaciegas Felipe II ordenó la detención de Pérez por un asesinato. Antonio Pérez, que vivió en Nápoles (territorio ligado tradicionalmente a la Casa de Aragón), era conocedor de un derecho particular de los Fueros Aragoneses: el derecho de Manifestación, por el que el Justicia de Aragón tenía a cargo velar. Este fuero dificultaba la acción jurídica de la administración real. La llegada a Zaragoza de Pérez, y su acogimiento al derecho de manifestación, provocó un tumulto en la Plaza del Palacio de Justicia, y en aquel tumulto falleció el Justicia Juan de Lanuza IV (El Viejo). Le sucedió su hijo Juan de Lanuza V (El joven) que continuó con el proceso de Pérez. Todo ello llevó a que Felipe II decidiera trasladar el proceso a la jurisdicción del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición, recluyendo a su exsecretario en la cárcel de dicha institución situada en el Palacio de la Aljafería. 

El pueblo ante el arresto reaccionó violentamente asaltando la Aljafería, liberando a Pérez, y poniéndolo a disposición del Justicia de Aragón. El pueblo vio en el arresto de Antonio Pérez una vulneración de los Fueros y Costumbres de Aragón, que el rey había jurado cumplir al subir al trono.

Ante la sublevación general de las gentes de Zaragoza, Felipe II decide emplear la fuerza y envía un ejército para ocupar Zaragoza. La Generalidad de Aragón, con el Justicia al frente, comenzó a reclutar tropas para enfrentarse al ejército real, pero, mal organizado, fue derrotado. El ejército de Felipe II entró en la capital a finales de 1591, apresando al Justicia y a los afines a la revuelta. El desenlace fue la sentencia de pena de muerte para Juan V de Lanuza, quien fue ejecutado el 20 de diciembre de 1591. En las Cortes del año siguiente, en Tarazona, Aragón perdió parte de sus privilegios.

La batalla de Zaragoza o batalla del monte Torrero se libró el 20 de agosto de 1710 en el marco de la Guerra de Sucesión Española.

Durante la invasión napoleónica de España, la plaza de Zaragoza sufrió dos asedios conocidos como Los Sitios de Zaragoza.

La ciudad inicialmente fiel al rey (y por lo tanto al ejército francés debido a los pactos entre España y Francia) al conocer la abdicación de Fernando VII, se sublevó, capturando el castillo de la Aljafería, apoderándose de las armas que en ella había y nombrando al general Palafox comandante.

Cuando el ejército francés trató de ocupar de nuevo Zaragoza, esta opuso una enconada resistencia, quedando prácticamente destruida (de 55.000 habitantes pasó a 12.000).

El 8 de octubre de 1869, durante el Sexenio Democrático, el Batallón de Cazadores Segorbe nº 12 reprime la revuelta republicana, interviniendo en combates en las calles de la ciudad.

Zaragoza fue un centro del levantamiento militar de la Guardia Civil el 17 de julio de 1936, al inicio de la Guerra Civil Española, por lo que fue un foco del bando sublevado o franquista contra el bando republicano.


El 11 de diciembre de 1987, la casa cuartel de la Guardia Civil de la Avenida de Cataluña fue objeto de un atentado con coche bomba perpetrado por la organización terrorista ETA que se saldó con la muerte de 11 personas, entre ellas 5 niños.

La ciudad de Zaragoza ha sido y es sede de importantes eventos internacionales como pueden ser la Exposición Hispano-Francesa de 1908 y la Exposición Internacional de 2008 sobre el tema «Agua y desarrollo sostenible».




</doc>
<doc id="117108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117108" title="Mick Jagger">
Mick Jagger

Michael Philip Jagger (Dartford, Kent; 26 de julio de 1943), conocido profesionalmente como Mick Jagger, es un cantante, compositor, músico y actor británico, reconocido por ser el principal cantante de la banda de "rock" The Rolling Stones. Su carrera abarca más de cinco décadas y ha sido descrito como "uno de los cantantes más populares e influyentes en la historia del rock & roll". Por su distintiva voz y su puesta en escena, junto con el estilo de guitarra de Keith Richards, han sido la marca registrada de la banda durante toda su carrera. Con el tiempo Jagger logró notoriedad en la prensa por su admitida relación con las drogas y sus polémicas relaciones personales, siendo nombrado a menudo como una figura contracultural.

Creció en su ciudad natal y estudió en la London School of Economics, que abandonó para unirse a The Rolling Stones. Ha escrito la mayoría de las canciones de la banda con Keith Richards, colaboración que perdura hasta la actualidad. Desde finales de la década de 1960, Jagger ha actuado en algunas películas (empezando con "Performance" y "Ned Kelly" en la década de 1970), recibiendo críticas mixtas por su interpretación. Inició una carrera en solitario en 1985, cuando publicó su primer álbum, "She's the Boss", y se unió al supergrupo SuperHeavy en 2009. Las relaciones con los miembros de los Rolling Stones, en particular con Richards, se deterioraron durante la década de 1980, pero Jagger ha tenido más éxito con la banda que con sus proyectos individuales y secundarios.

En 1989 fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll y en 2004 en el Salón de la Fama del Reino Unido con The Rolling Stones. Como miembro de los Stones y como músico solista, alcanzó el número uno en las listas de sencillos del Reino Unido y de los Estados Unidos con 13 sencillos, el Top 10 con 32 sencillos y el Top 40 con 70 sencillos. Ha recibido tres Premios Grammy y otras trece nominaciones, un y un MTV Video Music Award, entre otras distinciones. En 2003 fue nombrado Caballero de la Orden del Imperio Británico por su aporte a la música popular.

Estuvo casado una vez y ha sostenido varias relaciones sentimentales. Tiene ocho hijos con cinco mujeres diferentes. Además, tiene cinco nietos y se convirtió en bisabuelo el 19 de mayo de 2014, cuando su nieta Assisi dio a luz a una niña. El valor neto de su patrimonio ha sido estimado en 360 millones de dólares.

Nacido el 26 de julio de 1943 en Dartford (condado de Kent, Inglaterra), Mick es hijo del profesor de Educación física Basil Joseph Jagger, de origen eslavo —conocido, además, por ser una de las personas que ayudó a popularizar el baloncesto en la isla— y de la ama de casa australiana Eva Scutt.

Aunque fue criado para seguir la carrera de su padre, Jagger siempre se interesó por la música. Se refirió a este hecho en el libro "According to The Rolling Stones" de la siguiente manera: "Siempre canté de niño. Yo era uno de esos niños a los que les gustaba cantar. Algunos niños cantan en coros, otros prefieren presumir delante del espejo. Yo estaba en el coro de la iglesia y también me encantaba escuchar a los cantantes en la radio, en la televisión y en las películas".

En septiembre de 1950, Keith Richards y Jagger fueron compañeros de clase en la Escuela Primaria de Wentworth en Dartford. En 1954, Jagger pasó a la Dartford Grammar School, que ahora cuenta con una instalación llamada Centro Mick Jagger, bautizada de esta forma por su exalumno más famoso. Jagger y Richards perdieron contacto cuando fueron a diferentes escuelas, pero después de un encuentro casual en la plataforma dos en la estación de Dartford en julio de 1960, reanudaron su amistad y descubrieron su amor compartido por el "rhythm and blues", que para Jagger había comenzado con Little Richard.

Jagger dejó la escuela en 1961. Con Richards se mudó a un piso en Edith Grove, Chelsea, Londres, con el guitarrista Brian Jones. Mientras Richards y Jones planeaban comenzar su propio grupo de "rhythm and blues", Blues Incorporated, Jagger continuó estudiando negocios con una beca del gobierno como estudiante de pregrado en la London School of Economics y en esa época consideraba seriamente convertirse en periodista o político.

Brian Jones, usando el nombre de Elmo Jones, comenzó a trabajar en el club Ealing, donde más tarde se presentaría la banda Blues Incorporated. Jagger finalmente se convirtió en un cantante destacado en sus participaciones con el grupo, hecho que terminó sentando las bases para la creación de los Rolling Stones.

En sus primeros días, los Rolling Stones tocaban gratis en el intervalo de los conciertos de Alexis Korner en un pequeño club frente a la estación de metro Ealing Broadway. En ese momento el grupo tenía muy poco presupuesto y pedía prestado el equipo de Korner para poder tocar. La primera aparición del grupo, bajo el nombre Rollin 'Stones (inspirado en una de sus canciones favoritas de Muddy Waters) fue en el Club Marquee de Londres, un sitio de jazz, el 12 de julio de 1962. El biógrafo Victor Bockris afirma que los miembros de la banda esa noche fueron Jagger, Keith Richards, Brian Jones, Ian Stewart en el piano, Dick Taylor en el bajo y Tony Chapman en la batería. Sin embargo, Richards afirma en su libro de memorias "Life" que el baterista esa noche fue Mick Avory.

Para el otoño de 1963, Jagger había dejado la London School of Economics para continuar con su prometedora carrera como cantante. El grupo continuó tocando canciones de artistas estadounidenses de "rhythm and blues" como Chuck Berry y Bo Diddley, pero con el constante aliento del mánager Andrew Loog Oldham, Jagger y Richards pronto comenzaron a escribir sus propias canciones. Esta colaboración en la composición tomó algo de tiempo para desarrollarse; una de sus primeras composiciones, «As Tears Go By», fue escrita para la solista Marianne Faithfull, una joven cantante que Loog Oldham estaba promoviendo en ese momento. Para los Rolling Stones, el dúo escribió «The Last Time», el tercer sencillo número 1 del grupo en el Reino Unido (sus dos primeros éxitos número 1 en el Reino Unido fueron remakes de canciones que habían sido grabadas previamente por otros artistas, «It's All Over Now» de Bobby Womack y «Little Red Rooster» de Willie Dixon). Jagger y Richards también escribieron su primer éxito internacional, «(I Can't Get No) Satisfaction». El dúo también se encargó de establecer la desafiante imagen de los Rolling Stones en contraste con la imagen más limpia de los Beatles.

Jagger le contó al periodista Stephen Schiff en una entrevista para "Vanity Fair" de 1992: "No trataba ser rebelde en esos días, solo estaba siendo yo mismo, el chico de los suburbios que canta en esta banda, pero alguien mayor pudo haber pensado que yo era la peor de las influencias".

El grupo lanzó varios álbumes exitosos, entre ellos "Out of Our Heads", "Aftermath" y "Between the Buttons", pero la vida personal de los músicos era fuertemente cuestionada por la prensa. En 1967 Jagger y Richards fueron arrestados por cargos de narcotráfico y recibieron sentencias inusualmente severas: Jagger fue sentenciado a tres meses de prisión por posesión de cuatro pastillas sin receta que había comprado en Italia. El editor tradicionalmente conservador de "The Times", William Rees-Mogg, escribió un artículo crítico sobre las sentencias; y en apelación, la sentencia de Richards fue revocada y la de Jagger fue modificada a una noche en una prisión en Londres. Los Rolling Stones continuarían enfrentando batallas legales durante la próxima década.

En el lanzamiento del álbum "Beggars Banquet" de los Stones, las colaboraciones de Brian Jones fueron muy esporádicas. Jagger afirmó que Jones "no estaba psicológicamente adaptado a esa forma de vida". Su consumo de drogas se había convertido en un obstáculo y no pudo obtener una visa para viajar a los Estados Unidos. Richards contó que, en una reunión en junio con Jagger, Richards y Watts en la casa de Jones, el guitarrista admitió que no podía "volver a la carretera" y abandonó la agrupación. El 3 de julio de 1969, menos de un mes después, Jones se ahogó en circunstancias misteriosas en la piscina de su casa en Hartfield, Sussex Oriental.

El 5 de julio de 1969, dos días después de la muerte de Jones, los Rolling Stones tocaron en un espectáculo previamente programado en Hyde Park, dedicándolo como un tributo al fallecido guitarrista. Frente a unos 250.000 espectadores, los Stones realizaron su primer concierto con su nuevo guitarrista, Mick Taylor. Al comienzo del espectáculo, Jagger leyó un extracto del poema "Adonaïs" de Percy Bysshe Shelley, una elegía escrita sobre la muerte de su amigo John Keats. Después fueron lanzadas miles de mariposas en la memoria de Jones antes de comenzar el show con una canción de Johnny Winter, «I'm Yours and I'm Hers».

En 1970, Jagger compró Stargroves, una finca en Hampshire. Los Stones y algunas otras bandas grababan allí sus discos utilizando el estudio móvil de The Rolling Stones.

Tras el fallecimiento de Jones y su traslado en 1971 al sur de Francia exiliados por la presión tributaria que sufrían en Gran Bretaña, Jagger, junto con el resto de la banda, cambió su aspecto y estilo a medida que avanzaban los años 1970. También aprendió a tocar la guitarra y aportó partes de guitarra para algunas canciones en el disco "Sticky Fingers" (1971) y todos los álbumes posteriores, excepto "Dirty Work" de 1986. Para el American Tour 1972 de la banda, Jagger vestía prendas estilo "glam rock" y maquillaje brillante en el escenario. Más tarde en la misma década se aventuraron en géneros como el "disco" y el "punk" con el álbum "Some Girls" (1978). Sin embargo, su interés en el blues se había manifestado en el álbum de 1972 "Exile on Main St." El crítico musical Russell Hall ha descrito el canto emocional de Jagger en «Let It Loose», una de las canciones del álbum, como el mejor logro vocal de toda su carrera.

Después de la separación de la banda con su segundo mánager, Allen Klein, en 1971, Jagger tomó el control de los asuntos comerciales y los ha manejado desde entonces en colaboración con su amigo y colega, Rupert Loewenstein. Mick Taylor, el reemplazo de Jones, dejó la banda en diciembre de 1974 y fue reemplazado por el guitarrista de la banda Faces, Ronnie Wood en 1975, quien también fungió como mediador dentro del grupo, y entre Jagger y Richards en particular.

En 1972, Mick Jagger, Charlie Watts, Bill Wyman, Nicky Hopkins y Ry Cooder lanzaron el álbum "Jamming with Edward!", grabado dentro de las sesiones de "Let It Bleed" en el Olympic Studio de Londres. El álbum consistía de versiones improvisadas, mientras que los miembros (supuestamente) esperaban que Keith Richards regresara al estudio después de irse debido a un problema con Cooder.

En 1984 participó, cómo artista invitado, en el sencillo «State of Shock» de The Jacksons (banda de Michael Jackson y sus hermanos, posterior a The Jackson Five), y un año más tarde actuó, junto a Tina Turner, en el concierto Live Aid y participó en el videoclip de la canción «Dancing in the Street» de David Bowie, llegando a ser número 1 en el Reino Unido. 

Mientras continuaba de gira y grabando álbumes con los Stones, Jagger comenzó su carrera en solitario. Según la revista "Rolling Stone" en su edición del 14 de febrero de 1985, lo hizo para "establecer una identidad artística aparte de los Rolling Stones", en lo que la revista llamó su "intento más audaz". Jagger comenzó a escribir y grabar material para su primer álbum como solista, "She's the Boss". Lanzado el 19 de febrero de 1985, el álbum, producido por Nile Rodgers y Bill Laswell, contó con la colaboración de los músicos Herbie Hancock, Jeff Beck, Jan Hammer, Carlos Alomar y Pete Townshend. «Just Another Night» fue el sencillo más exitoso de su carrera en solitario —llegó al número 12 del Billboard Hot 100— y del que ha acabado renegando: "Tiene ese arrastre de las técnicas de grabación que se usaban entonces. Ese gran eco de fondo... Eran los primeros tiempos de los "samples" y las máquinas de ritmo, que ahora se consideran tan malos", le dijo el cantante a la revista "Rolling Stone".

El segundo álbum fue "Primitive Cool" (1987), producido por Jimmy Rip. Si bien no pudo igualar el éxito comercial de su debut, fue bien recibido por la crítica especializada. En 1988 produjo las canciones «Glamour Boys» y «Which Way to America» ​​del álbum "Vivid" de la banda de "funk metal" Living Colour. Entre el 15 y el 28 de marzo hizo una gira de conciertos en solitario en Japón (Tokio, Nagoya y Osaka). 

Tras el éxito del álbum "Steel Wheels" de The Rolling Stones en 1989 y el final de la publicitada disputa de Jagger y Richards, Mick intentó restablecer su carrera como solista. Contrató al reputado productor Rick Rubin en enero de 1992 para trabajar en lo que se convertiría en su tercer álbum en solitario, "Wandering Spirit". Las sesiones para el álbum comenzaron el mismo mes en Los Ángeles y duraron más de siete meses, finalizando en septiembre de 1992. Durante este período, Keith Richards también se encontraba grabando su segundo álbum de estudio en solitario, "Main Offender". En "Wandering Spirit", Jagger mantuvo a los invitados célebres a un mínimo, teniendo a Lenny Kravitz como vocalista en su versión de «Use Me» de Bill Withers y al bajista Flea de Red Hot Chili Peppers en otras tres canciones. Para distribuir el álbum, Jagger firmó con la disquera Atlantic (que había firmado con los Stones en la década de 1970). "Wandering Spirit" fue su único lanzamiento en solitario con la disquera, con la excepción de "The Very Best of Mick Jagger", un álbum recopilatorio publicado en 2007. Lanzado al mercado en febrero de 1993, "Wandering Spirit" tuvo éxito comercial, llegando a la posición 12 en el Reino Unido y a la 11 en los Estados Unidos.

En 2001 el músico publicó "Goddess in the Doorway", cuarto álbum de estudio como solista, del que se desprendió una canción grabada a dúo con Bono, de U2. Jagger viajó a Alemania para grabar las voces del tema, titulado «Joy». Bono venía de dar un concierto en Colonia la noche anterior y prácticamente no podía cantar. La canción trata sobre la búsqueda espiritual —y el encuentro— de un estado interior de gracia. "Goddess in the Doorway" generó el sencillo «Visions of Paradise», que alcanzó la posición 43 en las listas. Después de los ataques del 11 de septiembre, Jagger se unió a Keith Richards en el Concierto para la ciudad de Nueva York, un evento benéfico en respuesta al incidente, para cantar «Salt of the Earth» y «Miss You».

Según la revista "Fortune", de 1989 a 2001 los Stones generaron más de 1.500 millones de dólares en ingresos brutos totales, cifras superiores a las de U2, Bruce Springsteen o Michael Jackson. Jagger celebró el aniversario número cuarenta de los Rolling Stones al hacer una gira de un año con la banda titulada Licks Tour, en soporte de su exitoso álbum retrospectivo "Forty Licks". En 2007 la banda recaudó 437 millones de dólares en su "A Bigger Bang Tour", que los llevó a la edición de 2007 de los Guinness World Records por ser la gira musical más lucrativa del año. Cuando se le preguntó ese año si la banda se retiraría después de la gira, Jagger afirmó: "estoy seguro de que los Rolling Stones romperán más récords y harán más giras. No tenemos planes de detener eso".

Dos años más tarde, en octubre de 2009, Jagger se unió a U2 en el escenario para cantar «Gimme Shelter» (con Fergie y will.i.am) y «Stuck in a Moment You Can not Get Out Of» con U2 en el aniversario número 25 del Salón de la Fama del Rock and Roll.

El 20 de mayo de 2011 Jagger anunció la formación de un nuevo supergrupo llamado SuperHeavy, conformado por Dave Stewart, Joss Stone, Damian Marley y A.R. Rahman. El grupo comenzó con una llamada telefónica que Jagger recibió de Stewart, quien tenía la idea de crear una banda que fusionara diversos géneros musicales. Después de múltiples llamadas telefónicas y deliberaciones, fueron decididos los miembros restantes del grupo. SuperHeavy publicó un álbum homónimo y dos sencillos en 2011. Ese mismo año, Jagger apareció en el sencillo de Will.i.am «T.H.E. (The Hardest Ever)». Fue lanzado oficialmente en iTunes el 4 de febrero de 2012.

El 21 de febrero de 2012, Jagger, B.B. King, Buddy Guy y Jeff Beck, junto con un conjunto de blues, se presentaron en una serie de conciertos en la Casa Blanca ante el presidente Barack Obama. Cuando Jagger le brindó un micrófono, Obama cantó dos veces la frase "Come on, baby don't you want to go" de la canción de blues «Sweet Home Chicago», himno de la ciudad natal de Obama. Jagger fue el anfitrión del final de temporada del programa "Saturday Night Live" el 19 y 20 de mayo de 2012, haciendo varios sketch cómicos y tocando algunos éxitos de los Rolling Stones con Arcade Fire, Foo Fighters y Jeff Beck.

El músico se presentó en el evento 12-12-12: The Concert for Sandy Relief con los Rolling Stones el 12 de diciembre de 2012. Los Stones finalmente tocaron en el festival de Glastonbury en 2013, encabezando el concierto del sábado 29 de junio, seguido de dos conciertos en el Hyde Park de Londres, los primeros en el parque desde su famosa actuación en 1969 cuando rindieron tributo a fallecido Brian Jones. 

En 2013 se asoció con su hermano Chris Jagger para realizar dos dúos incluidos en su álbum "Concertina Jack". En julio de 2017, Jagger lanzó el sencillo doble A «Gotta Get a Grip»/«England Lost», como respuesta a la "ansiedad y el desconocimiento de la cambiante situación política" en el Reino Unido, en palabras del propio músico.

En marzo de 2019, un tramo del "No Filter Tour" de The Rolling Stones tuvo que ser pospuesto por problemas de salud del cantante. Poco tiempo después se supo que Jagger debió realizarse un delicado procedimiento de reemplazo percutáneo de la válvula aórtica. El 4 de abril se anunció que Jagger completaría su procedimiento en la ciudad de Nueva York y que dedicaría algunos meses a descansar y recuperarse de la cirugía. Tras una demora de seis semanas, la gira fue retomada con dos presentaciones en Chicago.

La relación de Mick Jagger con su compañero de banda Keith Richards es frecuentemente descrita por los medios como de "amor y odio". El propio Richards dijo en una entrevista en 1998: "Pienso en nuestras diferencias como una disputa familiar. Si le grito es porque nadie más tiene las agallas para hacerlo o, de lo contrario, se les paga para no hacerlo. Al mismo tiempo, espero que Mick se dé cuenta que soy un amigo que solo trata de ponerlo en la línea y hacer lo que debe hacerse".

El álbum de los Rolling Stones "Dirty Work" (Nº 4 en el Reino Unido, Nº 4 en los Estados Unidos) se publicó en marzo de 1986 y obtuvo reseñas mixtas, a pesar de contar con el éxito «Harlem Shuffle». Jagger se negó a hacer una gira para promover el álbum debido a la mala relación que tenía con el guitarrista en ese momento y en su lugar emprendió su propia gira en solitario, que incluyó canciones de los Rolling Stones. Richards se refirió a este período en sus relaciones con Jagger como "la Tercera Guerra Mundial". Como resultado de la animosidad dentro de la banda en ese momento, la agrupación estuvo a punto de separarse definitivamente. Los discos solistas de Jagger, "She's the Boss" (Nº 6 en el Reino Unido, Nº 13 en los Estados Unidos) (1985) y "Primitive Cool" (Nº 26 en el Reino Unido, Nº 41 en los Estados Unidos) (1987), tuvieron un éxito moderado y en 1988, con los Rolling Stones en cierto estado de inactividad, Richards lanzó su primer álbum en solitario, "Talk Is Cheap" (No. 37 en el Reino Unido, No. 24 en los Estados Unidos), producción que fue muy bien recibida por fanáticos y críticos, obteniendo la certificación de disco de oro en los Estados Unidos.

La autobiografía de Richards, "Life", fue lanzada el 26 de octubre de 2010. Richards describió a Jagger como "insoportable" en el libro, señalando que su relación ha sido tensa "durante décadas". Para el 2015 la opinión de Richards se había suavizado, afirmando lo siguiente: "Aún lo quiero muchísimo... tus amigos no tienen que ser perfectos".

Jagger también ha tenido una carrera intermitente como actor. Su primera aparición como protagonista ocurrió en la película de Donald Cammell y Nicolas Roeg "Perfomance" (1968). Un año después integró el reparto del cortometraje del polémico director estadounidense Kenneth Anger "Invocation of My Demon Brother". En 1970 protagonizó "Ned Kelly", producción basada en la vida del bushranger australiano Ned Kelly. El músico audicionó para el papel del doctor Frank N. Furter en la adaptación cinematográfica de 1975 de "The Rocky Horror Show", un papel que finalmente fue interpretado por Tim Curry. El mismo año fue invitado por el director Alejandro Jodorowsky para interpretar el papel de Feyd-Rautha en la adaptación propuesta por Jodorowsky de la novela de ciencia ficción "Dune" de Frank Herbert, pero el proyecto nunca pudo materializarse. Jagger se interpretó a sí mismo en el falso documental "All You Need Is Cash" de 1978 y fue elegido para interpretar a Wilbur, un personaje principal en "Fitzcarraldo" de Werner Herzog a fines de la década de 1970. Sin embargo, la enfermedad del actor principal Jason Robards (más tarde reemplazado por Klaus Kinski) y un retraso en la difícil producción de la película, dio como resultado que el músico tuviera que abandonar la filmación por un compromiso de gira con los Rolling Stones.

En 1995 fundó la compañía Jagged Films con Victoria Pearman. La primera producción de Jagged Films fue el drama bélico "Enigma" en 2001. Ese mismo año produjo un documental titulado "Being Mick". En 2008 la compañía comenzó a trabajar en "The Women", una adaptación de la película de George Cukor del mismo nombre. Fue dirigida por Diane English.

Los Rolling Stones han sido el tema de numerosos documentales, incluyendo "Gimme Shelter", filmado durante la gira estadounidense de la banda en 1969 y "Sympathy for the Devil" de 1968, dirigido por el francés Jean-Luc Godard. Martin Scorsese trabajó con Jagger en "Shine a Light", un documental que presenta a los Rolling Stones en la multitudinaria gira A Bigger Bang Tour durante dos noches de presentaciones en el Teatro Beacon de Nueva York. Se proyectó en Berlín en febrero de 2008. Todd McCarthy, de la revista "Variety", afirmó que la película usa una gran cobertura de la cámara y un sonido de alta calidad con eficacia "para crear un viaje musical vigorizante". Jagger fue coproductor y actor invitado en el primer episodio de la serie de televisión de comedia estadounidense "The Knights of Prosperity". También coprodujo la película biográfica de James Brown de 2014 "Get On Up". Junto con Martin Scorsese, Rich Cohen y Terence Winter creó y fue productor ejecutivo de la serie dramática "Vinyl" (2016), protagonizada por Bobby Cannavale y transmitida durante una temporada en HBO antes de su cancelación. Keith Richards y el actor Johnny Depp intentaron persuadir a Jagger de aparecer junto a ellos en "" (2011), pero el músico rechazó la propuesta.

En septiembre de 2018, Variety anunció que Jagger interpretaría a un poderoso coleccionista de arte inglés y mecenas en la película de suspenso de Giuseppe Capotondi "The Burnt Orange Heresy," a estrenarse en 2020.

Jagger ha estado casado dos veces. Su primera esposa fue una joven nicaragüense, cuyo nombre de soltera era Bianca Pérez-Mora Macías, con la que se casó el 12 de mayo de 1971 en Saint-Tropez, Francia. El 21 de octubre de ese mismo año nació su segunda hija Jade Sheena Jezebel Jagger —la primera es Karis Hunt Jagger, hija de la actriz Marsha Hunt— y nueve años más tarde la pareja se divorció. Bianca llegó a decir sobre esta relación que "finalizó el mismo día de su boda". El matrimonio estuvo rodeado siempre de rumores sobre adulterio por parte de él: un año antes de divorciarse inició una relación con la que sería su segunda mujer, Jerry Hall. Tras años de noviazgo, se casaron el 21 de noviembre de 1990 en Bali (Indonesia) por el rito hindú. Nueve años más tarde le sería concedida la anulación. Desde el 2001 comenzó a salir con la diseñadora de moda L'Wren Scott, que el 17 de marzo de 2014 fue encontrada colgada por el cuello de una bufanda en su apartamento del barrio neoyorquino de Chelsea, la noticia fue difundida en varias partes del mundo como la muerte de la novia de Mick Jagger, aun cuando ella misma expresó en vida que no le gustaba que se le conociera como la novia de nadie. Tres meses después, Jagger empezó a salir con la bailarina de ballet Melanie Hamrick, cuarenta y tres años menor que él, que en diciembre de 2016 dio a luz un hijo. El artista se convirtió así en padre por octava vez a los setenta y tres años, teniendo un bisnieto de dos años.

El padre de Jagger, Basil "Joe" Jagger, murió de neumonía el 11 de noviembre de 2006 a la edad de 93 años. Aunque los Rolling Stones se encontraban en la gira A Bigger Bang, Jagger voló a Gran Bretaña para ver a su padre antes de regresar el mismo día a Las Vegas, donde actuaría esa noche, luego de enterarse de que el estado de su padre estaba mejorando. El espectáculo se desarrolló como estaba previsto, a pesar de que Jagger se enteró de la muerte de su padre esa misma tarde. Los amigos del músico aseguraron que el espectáculo fue "lo que el viejo Joe hubiera querido". Jagger veía a su padre como una gran influencia para su vida.

Jagger tiene ocho hijos de cinco mujeres diferentes, cinco nietos y un bisnieto nacido el 19 de mayo de 2014 cuando la hija de Jade, Assisi, dio a luz a una niña.

El 4 de noviembre de 1970 Marsha Hunt dio a luz a la primera hija de Mick, Karis Hunt Jagger. El año siguiente Bianca Jagger dio a luz a la única hija que tuvo la pareja, Jade Sheena Jezebel Jagger, el 21 de octubre de 1971.

Mick tiene cuatro hijos con la modelo y actriz Jerry Hall. El 2 de marzo de 1984 nació Elizabeth 'Lizzie' Scarlett Jagger. James Leroy Augustin Jagger nació el 28 de agosto de 1985, seguido de Georgia May Ayeesha Jagger el 12 de enero de 1992 y de Gabriel Luke Beauregard Jagger el 9 de diciembre de 1997. Esta relación llegó a su fin cuando se descubrió que Jagger tenía una relación extramarital con la modelo brasileña Luciana Gimenez Morad, con quien el músico tuvo su séptimo hijo, Lucas Maurice Morad Jagger, nacido el 18 de mayo de 1999. Tras el fallecimiento de otra de sus parejas, L'Wren Scott, Jagger inició una relación con una joven bailarina estadounidense llamada Melanie Hamrick. Su hijo, Deveraux Octavian Basil Jagger, nació el 8 de diciembre de 2016.

Jagger, cuyo valor neto se ha estimado en 360 millones de dólares, es partidario de la enseñanza de la música en las escuelas y es mecenas del Centro Mick Jagger en Dartford. También patrocina la música a través de su Programa "Red Rooster" en las escuelas locales. El nombre "Red Rooster" fue tomado del título de uno de los primeros sencillos de los Rolling Stones.

Mick es un ávido fanático del cricket. Es un seguidor de la selección de fútbol de Inglaterra y ha asistido regularmente a los juegos de la Copa Mundial de la FIFA, apareciendo en Francia 98, Alemania 2006, Sudáfrica 2010, Brasil 2014 y Rusia 2018. Jagger ha declarado su apoyo al Partido Conservador Británico y expresó su admiración por Margaret Thatcher. En agosto de 2014 Jagger fue una de las 200 figuras públicas que firmaron una carta dirigida a "The Guardian" oponiéndose a la independencia escocesa en el período previo al referéndum de septiembre sobre ese tema. Jagger era partidario de David Cameron y estaba ligeramente a favor del Brexit, antes de revertir su postura al respecto.

En el Festival de Cine de Venecia, el 7 de septiembre de 2019, Jagger criticó abiertamente la postura de la Administración Trump con respecto al cambio climático. Se le citó diciendo: "Estamos en una situación muy difícil en este momento, especialmente en los Estados Unidos, donde todos los controles ambientales que se implementaron, que eran casi adecuados, han sido revertidos por la administración actual tanto que están siendo eliminados".

Jagger fue condecorado con el título de Caballero de la Orden del Imperio Británico por servicios al arte de la música popular en los honores de cumpleaños de la Reina en 2002, y el 12 de diciembre de 2003 recibió el espaldarazo de Carlos de Gales. Asistieron su padre y las hijas de Jagger, Karis y Elizabeth. Mick declaró que si bien el premio no era algo significativo para él, estaba "conmovido" por la importancia que tenía para su padre, diciendo que él "estaba muy orgulloso".

El nombramiento de Jagger generó reacciones mixtas. Algunos fanáticos se decepcionaron cuando lo aceptó, ya que parecía contradecir su postura contra el establishment. Un informe de la UPI, de diciembre de 2003, señaló que Jagger no tiene "antecedentes conocidos de obras de caridad o servicios públicos", aunque es un mecenas del Museo Británico. Jagger decía que "aparte de The Rolling Stones, la Reina es lo mejor que tiene Gran Bretaña tiene", pero estuvo ausente del concierto realizado en el Palacio de Buckingham por el Jubileo de Oro de la Reina, en el que cumplío 50 años en el trono británico.

Charlie Watts fue citado en el libro "According to the Rolling Stones" diciendo: "Cualquier otra persona sería linchada: 18 esposas y 20 niños y él es un caballero, ¡fantástico!"

También causó cierta fricción con Keith Richards, quien se irritó cuando Jagger aceptó el "miserable honor". Richards dijo "No quiero salir al escenario con alguien que lleva una corona y una capa de armiño. De eso no se tratan los Stones, ¿verdad?". Jagger replicó: "Creo que probablemente le gustaría conseguir el mismo honor. Es como recibir un helado: uno obtiene uno y todos quieren uno".

En 2014, un fósil encontrado en Egipto que posee unos 19 millones de años fue nombrado como “Jaggermeryx naida” en honor a Mick Jagger por sus grandes labios.

Desde el momento en que los Rolling Stones desarrollaron su imagen rebelde a mediados de la década de 1960, Jagger ha sido un ícono perdurable de la contracultura. Esto se vio reforzado por sus arrestos relacionados con las drogas, sus provocativos movimientos en el escenario, las polémicas letras de sus canciones y su controvertido papel en la película "Performance". Uno de sus biógrafos, Christopher Andersen, lo describe como "una de las figuras culturales dominantes de nuestro tiempo" y agregó que Jagger es "la historia de toda una generación".

Mick, que entonces se describía a sí mismo como anarquista y se adhirió a las consignas izquierdistas de la época, participó en una manifestación contra la guerra de Vietnam frente a la Embajada de Estados Unidos en Londres en 1968. Este evento lo inspiró a escribir la canción «Street Fighting Man» ese mismo año. Una variedad de celebridades asistió a una lujosa fiesta en el Hotel St. Regis de Nueva York para celebrar el cumpleaños número 29 de Jagger y el final de la gira estadounidense de la banda en 1972. Detalles de la fiesta aparecieron en las portadas de los principales periódicos de Nueva York.

El artista Andy Warhol pintó una serie de retratos serigráficos de Jagger en 1975, uno de los cuales fue comprado por Farah Diba, esposa del Sha de Irán. La pintura fue colgada en una pared dentro del palacio real en Teherán. En 1967, Cecil Beaton fotografió el trasero desnudo de Jagger, una foto que se vendió en la casa de subastas Sotheby's en 1986 por cuatro mil dólares.

En 2010 se presentó una exposición retrospectiva de retratos de Mick Jagger en el festival Rencontres d'Arles en Francia. El catálogo de la exposición es el primer álbum de fotos de Jagger y muestra su evolución durante más de 50 años.

La canción de la banda de pop estadounidense Maroon 5 «Moves like Jagger» es un tributo a los inusuales movimientos de Jagger en el escenario. El mismo músico se refirió a la canción en una entrevista, calificando el concepto de "halagador". Su nombre también se menciona en la canción de Kesha «Tik Tok» y en el éxito de Black Eyed Peas «The Time (Dirty Bit)».

En 1998 el programa de animación de MTV "Celebrity Deathmatch" enfrentó a muerte a Mick Jagger con el cantante de Aerosmith, Steven Tyler. Jagger ganó la pelea usando su lengua para apuñalar a Tyler en el pecho. En la película del año 2000 "Almost Famous", ambientada en 1973, se hace la siguiente referencia a Jagger: "Si piensas que Mick Jagger todavía estará tratando de ser una estrella de rock a los cincuenta años... estás tristemente equivocado".

En 2012 fue uno de los iconos culturales británicos seleccionados por el artista Peter Blake para aparecer en una nueva versión de su obra de arte más famosa, la portada del álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de los Beatles, con el fin de homenajear a las figuras culturales británicas más admiradas por el artista.

En palabras del dramaturgo y novelista británico Philip Norman, "el único punto relacionado con la influencia de Mick Jagger sobre los jóvenes en el que los médicos y psicólogos concordaron fue que, bajo ninguna circunstancia era inofensivo". Según Norman, incluso Elvis Presley en su forma más escandalosa no ejercía un "poder tan inquietantemente físico". También afirmó: "aunque Presley hacía gritar a las chicas, no tenía la habilidad de Jagger de hacer que los hombres se sintieran incómodos". Norman también compara a Jagger en sus primeras actuaciones con los Rolling Stones en la década de 1960 con un bailarín de ballet masculino.

Su estilo en el escenario ha sido estudiado por académicos que analizaron el género, la imagen y la sexualidad implícitas en el mismo. Por ejemplo, señaló que el estilo de Jagger "sentó las bases para la autoinvención y la plasticidad sexual que ahora son una parte integral de la cultura juvenil contemporánea". Su voz ha sido descrita como una poderosa herramienta expresiva para comunicar sentimientos a su audiencia y expresar una visión alternativa de la sociedad. 

Mick Jagger ha sido descrito como "uno de los líderes más populares e influyentes en la historia del rock & roll" por AllMusic y MSN. "Billboard" comparte un sentimiento similar llamándolo "el "frontman" del rock and roll". El músico David Bowie se unió a muchas bandas de rock con orientaciones de "blues", "folk" y "soul" en sus primeros intentos como músico a mediados de la década de 1960, recordando: "Solía ​​soñar con ser su Mick Jagger". Bowie también afirmó: "creo que Mick Jagger estaría asombrado si se diera cuenta de que para muchas personas no es un símbolo sexual, sino una imagen maternal". Mick fue incluido en la lista de los 100 mejores cantantes de la revista "Rolling Stone" en el número dieciséis; en el artículo, Lenny Kravitz escribió: "A veces hablo con personas que cantan perfectamente en un sentido técnico, pero no entienden a Mick Jagger. Su sentido del tono y la melodía es realmente sofisticado. Su voz es impresionante, impecable en su propio tipo de perfección". Esta edición también cita a Mick Jagger como una influencia clave en los músicos Jack White, Steven Tyler e Iggy Pop.

En la actualidad, su legado cultural también se asocia con su envejecimiento y su continua vitalidad . El líder de Bon Jovi, Jon Bon Jovi, dijo: "Continuamos haciendo récords, números uno y llenando estadios. ¿Pero seguiremos haciendo 150 shows por gira? Simplemente no me lo imagino. No sé cómo demonios hace Mick Jagger a los 67 años. Esa sería la primera pregunta que le haría. Corre por el escenario tanto como yo, pero tiene casi años 20 años más".

Desde muy joven Jagger ha encarnado lo que algunos autores describen como un "arquetipo dionisíaco" de "juventud eterna" personificada por muchas estrellas de rock y la cultura del rock.

Jagger ha mencionado en reiteradas ocasiones que no escribirá una autobiografía. Sin embargo, según el periodista John Blake, coautor del libro "Up and Down with the Rolling Stones", a principios de la década de 1980, después de una gran cantidad de libros no autorizados sobre él, Lord Weidenfeld persuadió a Jagger de que preparara el suyo, por un 1 millón de libras de anticipo. El manuscrito resultante de 75,000 palabras ahora está en manos de Blake, quien, dice, estuvo brevemente en camino de publicarlo, hasta que Jagger retiró el apoyo.

Jagger fue invitado a actuar en la película de 1982 "Fitzcarraldo" y algunas escenas fueron grabadas con él, pero por compromisos con los Rolling Stones tuvo que abandonar la filmación y su personaje fue eliminado de la cinta.




</doc>
<doc id="117109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117109" title="Teatro Mariinski">
Teatro Mariinski

El Teatro Mariinski (ruso: "Мариинский театр"), conocido durante la época soviética como el Teatro de Ópera y Ballet Kírov (1935-1992) y como Academia Nacional de Ópera y Ballet (1920-1935), es un teatro histórico de ópera y ballet en San Petersburgo, Rusia. 
Es sede del célebre Ballet Mariinski (llamado Ballet Kírov durante la época soviética) y de la Orquesta Mariinsky. 

Su director general es Valeri Guérguiev, tras el retiro de Yuri Temirkánov en 1988.

Debe su nombre a María Aleksándrovna, esposa del zar Alejandro II de Rusia. Fue construido entre 1859 y 1860 por el arquitecto Alberto Cavos, inspirado en el trabajo de Gottfried Semper, en particular la Ópera de Dresde. La historia del teatro se remonta a la fundación en 1783, por orden de la zarina Catalina II la Grande, del Teatro "Bolshói Kámenny" cuyo repertorio fue transferido en 1886 al Teatro Mariinski.

A instancias del director de teatro Iván Vsévolozhsky, tanto el Ballet Imperial como la Ópera Imperial fueron reubicados en el Teatro "Mariinski" en 1886, ya que el "Bolshói Kámenny" se consideraba inseguro.
Durante la era soviética se conoció con el nombre de Teatro Kírov en honor al político soviético Serguéi Kírov, pero recuperó su nombre original en 1992.

En aquel tiempo, todos los teatros rusos eran de propiedad imperial. Tanto en Moscú como en San Petersburgo había uno dedicado a la ópera y el ballet y otro a las comedias y tragedias. Los de ópera eran conocidos como «Gran Teatro» ("Bolshói" en ruso), y los de drama hablado eran el «Pequeño Teatro» ("Maly"). Los “Teatros Imperiales”, además de los "Maly", eran el "Bolshói de Moscú" («Gran Teatro Imperial de Moscú»), y en San Petersburgo el "Bolshói Kámenny Teatr" («Gran Teatro de Piedra»), predecesor del actual "Mariinski", y el "Teatro del Hermitage", entre otros.

Ha sido escenario de importantes directores, música y bailarines, como Vaslav Nijinsky. A este teatro están ligados los mejores logros del arte ruso de ópera y ballet. Su compañía de ballet durante varios años fue dirigida por Marius Petipa (1818-1910), que creó la coreografía para más de 60 obras. 

En este escenario actuaron los destacados artistas como los cantantes Fiódor Chaliapin y Leonid Sóbinov, las bailarinas Anna Pávlova, Tamara Karsávina, Mathilde Kschessinska, Olga Spesívtseva, Galina Ulánova, Natalia Dudínskaya, Rudolf Nuréyev, Mijaíl Barýshnikov y muchos otros.

El 2 de mayo de 2013 se inauguró, en un edificio anexo, un segundo teatro, conocido como "Mariinski II", con un amplio y moderno escenario (1000 metros cuadrados), y una sala con capacidad para 2000 espectadores, que pretende, junto con el viejo Mariinski de 1860, formar un complejo teatral de gran envergadura, que permita ampliar el tamaño de la compañía de ópera y ballet.



</doc>
<doc id="117110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117110" title="Los Serranos">
Los Serranos

Los Serranos es una comarca situada en el interior de la provincia de Valencia dentro de la Comunidad Valenciana (España). También recibe el nombre de "La Serranía del Turia". Comprende el curso alto del río Turia y territorios adyacentes. Pertenecen desde 2019 a la .

Zona con baja densidad demográfica, la capital histórica ha sido Chelva, aunque el municipio más poblado es Villar del Arzobispo.

La comarca limita al este con la comarca del Campo de Turia, al sur con las comarcas de Plana de Utiel-Requena y la Hoya de Buñol, al oeste con la provincia de Cuenca, y al norte con la comarcas del Alto Palancia y la Gúdar-Javalambre, ya en la provincia de Teruel.

La Serranía es una unidad geográfica limitada por las montañas antilicinales de orientación ibérica (NO-SE) de Javalambre por el norte y Sierra del Negrete por el sur. Entre éstas se encuentra la cuenca del río Turia, que se encuentra encajado entre espectaculares gargantas de paredes de hasta 200 metros de altura, como los de Santa Cruz de Moya, de Puente Alta en Calles y el de Chulilla.

La unidad se caracteriza por los sistemas montañosos como las sierras del Remedio, la Talaya, Santa María, Sierra de los Bosques, etc. También se encuentran muelas calcáreas como las de Alpuente, Aras de los Olmos, etc.

El Turia ha construido pequeñas vegas como las de Benagéber, Domeño, Tuéjar, Chelva y Loriguilla, de geología de tipo "keuper", terreno muy propicio para la construcción de embalses. En esta comarca hay dos embalses, el de Benagéber y el de Loriguilla, que abastecen al área metropolitana de Valencia.

La lengua propia de sus habitantes es el castellano, con una fuerte permanencia de rasgos propios de la lengua aragonesa en la forma de sustrato (pues pertenece al grupo de comarcas valencianas que tras la Reconquista fueron repobladas con aragoneses -ver comarcas churras-) y la variedad dialectal de la zona es conocida popularmente como churro, (al igual que en el resto de comarcas próximas castellano-hablantes como el Alto Palancia, Alto Mijares, Hoya de Buñol o el Rincón de Ademuz).

La Serranía es una comarca histórica que ya aparecía bajo el nombre de Serrania de Xelva en el mapa de comarcas de Emili Beüt ""Comarques naturals del Regne de València"" publicado el año 1934. Las únicas diferencias al respecto, es que los municipios de Chera y Sinarcas, actualmente se encuentran encuadrados dentro de la vecina comarca de la Plana de Utiel-Requena, y la antigua localidad de Loriguilla, (que actualmente se encuentra inundada por presa), ahora está ubicada en el Campo de Turia, Domeño que estaba en la falda de la montaña a la vera de los rios Turia y Tuejar actualmente está emplazada en territorio del Camp de Turia pero pertenece a La Serranís y la antigua población nunca fue inundada por las aguas del pantano, solo los terrenos cultivables, (al igual que las colonias de San Isidro de Benagéber en Moncada y San Antonio de Benagéber). Por razones geográficas, algunas obras importantes incluyen los municipios de Pedralba, Bugarra y Gestalgar en la comarca del Campo del Turia. 




</doc>
<doc id="117112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117112" title="Keith Richards">
Keith Richards

Keith Richards [kiθ ˈɹɪt͡ʃədz] (Dartford, Kent, Inglaterra; 18 de diciembre de 1943) es un guitarrista, cantante, compositor, productor y actor británico. Reconocido mundialmente por ser fundador de la banda de "rock" The Rolling Stones, formando parte ininterrumpidamente de la misma desde 1962, y junto al cantante Mick Jagger y el batería Charlie Watts (únicos elementos que permanecen de la formación original) son la asociación más larga en la historia del "rock".

A partir de mediados de la década de 1960 se convirtió junto a Jagger en el motor creativo de los Stones, componiendo desde esa época casi todas las canciones del grupo, y en algunas ocasiones interpretando la voz principal. La revista "Rolling Stone" enumera catorce canciones escritas por la dupla Jagger/Richards en su .

Pese a que casi toda su carrera musical la ha desarrollado como integrante de este grupo inglés, al igual que Jagger, también materializó su proyecto solista X-Pensive Winos y se unió a la banda The New Barbarians junto con su compañero "stone" Ronnie Wood. Su material solistas, del mismo modo que las composiciones de la banda, se centran en temas "rock" con influencias en el "rhythm and blues" y el "blues".

Desde finales de la década de 1970 arrastró grandes diferencias con Jagger, situación que llegó a su punto máximo durante la mitad de la década de 1980, que coincidió con la edición de "Talk is Cheap" (1988) y posteriormente "Main Offender" (1992). Fue elegido por la revista "Rolling Stone" en el puesto número 4 de la "Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos".

Con más de 50 años de carrera, su patrimonio neto es de aproximadamente $ 340 millones de dólares, lo que lo convierte en la undécima estrella de rock más rica del mundo.

Keith Richards, nació el 18 de diciembre de 1943 en el Hospital Livingstone del poblado de Dartford, ubicado en el noroeste del condado de Kent, Inglaterra. Fue el hijo único del matrimonio conformado por Doris Maud Lydia y Bert Richards, obrero herido durante el desembarco en Normandía durante Segunda Guerra Mundial. Sus abuelos paternos, Ernie y Eliza Richards eran socialistas y líderes civiles, mientras que Eliza también se convirtió en alcalde del municipio Walthamstow en Essex en 1941. La familia de su bisabuelo era originaria de Gales.

Su abuelo materno, Augustus Theodore "Gus" Dupree, que miembro de la banda de jazz "Gus Dupree and his Boys," fomentó el interés de Richards en la guitarra y resultó ser una de sus influencias tempranas.Dupree fue quien le dio su primera guitarra, el cual bromeaba al joven Richards con una guitarra que estaba en un estante alto al que Richards no podía alcanzar. Finalmente, Dupree le dijo a Richards que si podía agarrar la guitarra, sería suya. Luego, Richards ideó todo tipo de formas de alcanzar la guitarra, incluyendo poner libros y cojines en una silla, hasta finalmente agarrar el instrumento, después de lo cual su abuelo le enseñó los primeros acordes de «Malagueña». Practicó y trabajó en la canción “como un loco” y su abuelo le dejó quedarse con la guitarra, a la que llamó "el premio del siglo". 

Su madre le introdujo en la música de Billie Holiday, Louis Armstrong y Duke Ellington.Su padre no veía con demasiado agrado que pasara mucho tiempo con su guitarra. Uno de los primeros héroes de la guitarra de Richards fue el guitarrista de Elvis, Scotty Moore.

Dejando el preescolar atrás, ingresó en 1951 a la Wentworth Primary School, la misma donde conoció a su futuro compañero Mick Jagger. Mick y Keith eran solo conocidos a pesar de que vivían en el mismo vecindario. Richards dejó de frecuentar a Jagger cuando se mudó a otro vecindario en 1954.

Desde 1955 asistió a la Dartford Technical School (ahora llamada Wilmington Grammar School), donde fue parte del coro de la escuela formando parte del trío de sopranos. Durante este tiempo realizó muchas presentaciones, incluso una en la Abadía de Westminster frente a la Reina Isabel II. En 1959 fue expulsado de la escuela por absentismo escolar y se trasladó a Sidcup, municipio de Bexley (Londres), para estudiar en la Sidcup Art College.

Fue en esa época que conoció a Dick Taylor. En aquel lugar Keith tuvo mucho tiempo para desarrollar y mejorar su técnica como guitarrista, al igual que para escuchar a los bluesman americanos como Little Walter y Big Bill Broonzy; y aprenderse la mayoría de los solos de Chuck Berry. Con su nuevo compañero comenzó tempranamente en esta época a experimentar con drogas.

En 1960, Keith y Mick se reencontraron por casualidad en una estación de tren de Londres.Mientras Jagger asistía a la London School of Economics, Richards lo reconoció y comenzaron a hablar. Mick llevaba bajo su brazo unos LP de Chess Records de Chuck Berry, Little Walter y Muddy Waters debido a que, al igual que Keith, era fanático del R&B norteamericano.

El futuro cantante había pedido por correo a los Estados Unidos estos LP, cosa que sorprendió al guitarrista debido a que estos eran muy raros en Gran Bretaña. Poco tiempo después descubrieron que tenían un amigo mutuo, Dick Taylor, con lo que comenzaron su amistad y junto con el propio Taylor formaron el grupo aficionado Little Boy Blue and the Blue Boys. 

Al poco tiempo pasaron al grupo Blues Incorporated de Alexis Korner.Conocieron al también guitarrista, fundador y primer líder de los "Stones" Brian Jones (en ese entonces bajo el nombre artístico de "Elmo Lewis") después de una presentación a principios de 1962. Después de hablar con él, se unió a Blues Inc. acompañado del pianista Ian Stewart y de Geoff Bradford.

A mediados de 1962, Richards abandonó el Sidcup Art College para dedicarse a la música y se mudó a un piso de Londres con Jagger y Jones. Sus padres se divorciaron casi al mismo tiempo, lo que resultó en que se mantuviera cercano a su madre y permaneciera alejado de su padre hasta 1982.

En la primavera de 1962 Bradford abandonó a Blues Inc. y poco después el propio líder del grupo, Alexis Korner, también se desvinculó de la agrupación para empezar a trabajar en solitario como productor. Tiempo después adquieren los servicios de Tony Chapman, y realizan su primera presentación como grupo el 12 de julio de 1962 en el "Marquee Club" de Londres. Chapman los dejó pronto, al no poder compatibilizar el grupo con su trabajo de comerciante, al igual que Taylor, tras una desastrosa presentación en Watford.

Cuando Taylor los abandonó, Brian Jones cambió el nombre de la agrupación por el de The Rolling Stones, después de que escuchara la canción «Rollin' Stone» de Muddy Waters. Se incorporaron a la banda el bajista Bill Wyman en sustitución de Dick Taylor en diciembre de ese año y el baterista Charlie Watts reemplazando a Chapman en enero de 1963. El publicista Andrew Loog Oldham rápidamente firmó un contrato con la banda junto con su amigo Eric Easton, convirtiéndose Oldham en el primer representante oficial de la banda.Tras un concierto en la localidad de Richmond, al poco tiempo fueron fichados por la discográfica Decca Records. Oldham quitó a Stewart de la formación porque estéticamente no lo veía como un ídolo adolescente y le dijo a Richards que se quitara la "s" de su apellido, creyendo que "Keith Richard", en sus palabras, "parecía más pop", y también emparejándolo con el apellido de Cliff Richard, una estrella del pop británico de la época. Para finales de la década de 1970, volvió a utilizar su apellido completo.

Editaron su primer material discográfico en 1964 con el título de "England's Newest Hitmakers" y a este le siguieron numerosos éxitos en Gran Bretaña, aunque seguían siendo casi desconocidos en América. El éxito rotundo les llegó con la publicación en 1965 del sencillo «(I Can't Get No) Satisfaction», cuyo riff característico fue obra del propio Richards: una noche, mientras se hospedaba en el hotel Fort Harrison en Clearwater, Florida durante la tercera gira norteamericana del grupo, se despertó repentinamente y tocó el riff que abre la canción antes de volver a la cama. La letra fue casi en su totalidad obra de Jagger, más no el título de la canción, que se le atribuyó al guitarrista. Se ha sugerido que pudo salir de una línea del sencillo de 1955, «30 Days» de Chuck Berry. Esta composición puso a la banda en la escena musical mundial, y se convirtió en su primer éxito a nivel global.El 25 de junio de 1967, Richards, junto con Mick Jagger y muchos otros artistas invitados, participaron de la transmisión televisada en vivo que realizaron The Beatles es la canción «All You Need Is Love».

En diciembre del mismo año lanzaron "Their Satanic Majesties Request" que fue duramente criticado por tratar de imitar al "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles, los rivales de los Stones, lo que aunado a las ventas insatisfactorias de la producción, supuso lo que hasta ahora es considerado el fracaso más grande en la carrera de The Rolling Stones.

A partir de 1968 comienza la que sería la etapa dorada de la banda. Ese mismo año publican el primero de los considerados por los críticos musicales mejores álbumes de la banda: "Beggars Banquet", acompañado por un programa de televisión titulado "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", en el que Richards se unía a John Lennon, Eric Clapton y Mitch Mitchell para formar el supergrupo The Dirty Mac, que interpretó «Yer Blues» de The Beatles durante su presentación.

Al "Beggars" le siguió un año más tarde "Let It Bleed", en el que se incluye «You Got the Silver», primera canción interpretada por él como miembro de los "Stones" (las otras habían sido breves aportaciones como en «Salt of the Earth» donde solo interpreta el primer verso). A finales de los sesenta comenzó una amistad con el pionero del country-rock Gram Parsons, que tuvo una fuerte influencia en el gusto de Richards por la música country y en la presencia de este género en algunas de las composiciones de la banda. 

En 1971 publican el álbum "Sticky Fingers", después de una larga disputa con su anterior mánager Allen Klein, que había relevado a Oldham desde 1967, y tras concluir su contrato con Decca Records.

El disco fue un éxito, pero pese a ello, los Rolling estaban endeudados con el fisco británico, por lo que decidieron a finales del año abandonar Inglaterra siguiendo el consejo de su asesor financiero Rupert Lowenstein. Keith se instaló en Villefranche-sur-Mer en la Costa Azul de Francia y la banda se dispuso a la grabación de su nuevo material. Ahí alquiló un château llamado Villa Nellcôte para él, para Anita Pallenberg (expareja de Brian Jones y su novia desde finales de la década pasada) y para el hijo de ambos, y cuyo sótano se convirtió en el cuartel de la banda y lugar de grabación del disco. 

Las sesiones estuvieron marcadas por muchos problemas (durante aquellos días le robaron varias de sus guitarras) y por su creciente adicción a la heroína, lo que le llevaba a ausentarse frecuentemente de las sesiones. El 12 de mayo de 1972 se edita "Exile on Main St.", la considerada obra maestra de la banda y uno de los más importantes discos de la música contemporánea. «Tumbling Dice» fue el primer corte, con gran éxito en ambos lados del Atlántico, mientras que «Happy» salió a continuación en julio de ese año, siendo este el único sencillo de la banda que Richards canta. Se convirtió en un éxito, llegando al puesto número 22 de las listas americanas.

En diciembre, Keith y su mujer Anita fueron arrestados bajo la acusación de posesión de heroína y por haber permitido el uso de su casa y de su yate "Mandrax" para el consumo de dicha sustancia, aunque fueron liberados más tarde.

Durante 1973 graban en Jamaica el que sería su siguiente disco, "Goats Head Soup", que fue acompañado por «Angie», uno de los éxitos más grandes en la historia de la banda. Esta canción fue escrita principalmente por él, inspirado en su novia Anita Pallenberg.

Entre 1974 y 1975, fuera de sus compromisos con los Stones, Richards trabajó con su amigo Ronnie Wood en sus discos solistas. Aportando guitarras, piano y voces en los dos primeros registros de Wood "I've Got My Own Album to Do"y Now Look. También se le unió en el escenario para dos conciertos, a llevarse a cabo en julio de 1974, para presentar el primer álbum. En diciembre de 1974 Richards hizo una aparición especial en un concierto despedida de los Faces. 

En 1974 lanzan un nuevo material discográfico "It's Only Rock'n'Roll", en el cual Jagger y Richards se encargaron de la producción bajo el pseudónimo de The Glimmer Twins, debido a la grave adicción a las drogas que padecía Jimmy Miller, productor de la banda desde 1968. En la práctica, Jagger se hizo cargo de la mayoría de la producción a causa del estado muy deteriorado del guitarrista. 

En 1976 editan otro disco, "Black and Blue", seguido por una gran gira europea de promoción, durante la que Keith se mostraba aún más deteriorado que en años anteriores. 

Durante 1976 y 1977, Richards y Jagger participaron como coproductores y músicos en la grabación del álbum de John Phillips "Pay Pack & Follow," lanzado casi 30 años después en 2001.

En 1978 Richards y Ronnie Wood participaron en las sesiones de grabación del álbum de Ian McLagan "Troublemaker," publicado en 1979. Aportaron guitarras y coros para la canción «Truly». 

A finales de 1978 lanza su primer sencillo solista, una versión de «Run Rudolph Run» de Chuck Berry, acompañando en el lado B por otro cover «The Harder They Come» de Jimmy Cliff. 

Junto con su amigo y compañero de los "Stones" Ronnie Wood, forman el grupo The New Barbarians, para cumplir con la condena que el guitarrista había recibido en Canadá por tenencia de drogas (Véase la sección "Vida Personal" más abajo). Realizaron los 2 shows del 22 de abril en Canadá y dieciocho alrededor de los Estados Unidos entre abril y mayo de 1979. En agosto de ese año, la banda fue telonera de Led Zeppelin para su presentación en el festival de Knebworth de 1979.

En 1981 tocó y participó como coproductor en el álbum "Holding Out My Love to You," del cantante de reggae Max Romeo.

El 7 de noviembre de 1983 los Stones lanzan "Undercover", luego de un proceso arduo, en gran medida porque aquí es donde Jagger y Richards comienzan a sentir sus diferencias artísticas y personales. (Ver Relación con Jagger más abajo)

En 1985 trabajó por primera vez con Tom Waits, aportando guitarra y coros al álbum "Rain Dogs."

Ese mismo año, un 13 de julio, participó del megaconcierto Live-Aid, llevado a cabo, de manera simultánea en los estadios de Wembley y en el John F. Kennedy, de Londres y Filadelfia, respectivamente. Debido a la desgastada relación entre Jagger y Richards, cada uno se presentó por su parte, Mick con su proyecto solista y Keith junto con Ronnie Wood acompañaron a Bob Dylan en un show acústico y controvertido.

El 24 de marzo de 1986 The Rolling Stones lanzan al mercado "Dirty Work," marcado por el peor momento de la relación Jagger/Richards. Ese mismo año Keith produjo y tocó en la versión de «Jumpin 'Jack Flash» realizada por Aretha Franklin.

En 1987, después de que Jagger se enfocara en continuar con su carrera solista y salir de gira, Richards formó la banda X-Pensive Winos con el baterista Steve Jordan, para la realización de un documental que celebra el 60 cumpleaños de Chuck Berry, llamado "Hail! Hail! Rock 'n' Roll". El resto de X-Pensive Winos estaba formada por el guitarrista Waddy Wachtel, el saxofonista Bobby Keys, el tecladista Ivan Neville y Charley Drayton en el bajo. Para el que sería el primer disco solista de Richards "Talk Is Cheap" se sumaron Bernie Worrell, Bootsy Collins y Maceo Parker.

"Talk Is Cheap", lanzado el 3 de octubre de 1988, fue recibido con críticas positivas, logrando ser disco de oro en Estados Unidos. La publicación fue seguida por la primera gira en Norteamérica que Richards realizó como solista. Quedó registrada parte de esta gira en el álbum en vivo "Live at the Hollywood Palladium, December 15, 1988."

En octubre de 1992 publicó su segundo disco de estudio, "Main Offender", grabado con Steve Jordan y Waddy Wachtell. Las sesiones fueron grabadas con el grupo X-Pensive Winos entre California y Nueva York en marzo y septiembre de 1992. El disco fue acompañado por una gira que comenzó en Argentina, pasó por Europa en otoño del mismo año y por Estados Unidos a comienzos de 1993.

Durante la década, Richards participó de numerosos proyectos como invitado. En 1991 coprodujo, grabó guitarras y coros, para el disco de "Johnnie B. Bad" de Johnnie Johnson; también coprodujo; y participó como músico en «Oh Lord, Don't Let Them Drop That Atomic Bomb on Me» en el álbum tributo de Charles Mingus de 1992 "Weird Nightmare". Ese mismo año colabora por segunda vez con Tom Waits, aportando guitarra y voz en la canción «That Fee», del álbum "Bone Machine".

En 1994 realizado un dueto con la leyenda de la música country George Jones en la canción «Say It's Not You», incluida en el disco "Bradley Barn Sessions." Un segundo dueto de las mismas sesiones «Burn Your Playhouse Down», fue incluido en otro álbum del año 2008, "Burn Your Playhouse Down - The Unreleased Duets". En 1997 se asoció con Levon Helm en «Deuce and a Quarter» para el álbum de "Scotty Moore All the King's Men".

En el 2001 participó del disco tributo al cantante de música country norteamericano Hank Williams, "Timeless."

Richards colaboró con la banda Toots and the Maytals en las sesiones de grabación del álbum "True Love, editado en el año 2004 y que ganó el ." Tocó la guitarra en el tema «Careless Ethiopians».

En el 2004 participó del concierto homenaje a Gram Parsons, interpretando «Love Hurts», junto con Norah Jones, Steve Earle, Lucinda Williams, Dwight Yoakam y John Doe.

En el 2005 aportó sus guitarras y coros, junto con otros músicos, en "About Them Shoes," álbum del veterano guitarrista de blues Hubert Sumlin.

Ese mismo año los Stones editaron el disco "Rarities 1971–2003", que incluye algunas grabaciones de edición limitada y no publicadas anteriormente, al que Richards describió como la "punta del iceberg". Muchas de las canciones inéditas de la banda y las sesiones de estudio son ampliamente editadas en versiones no autorizadas bootleg, al igual que numerosas grabaciones solistas de Richards, como las sesiones de Toronto en 1977, algunas sesiones de estudio realizadas en 1981 y cintas grabadas durante su luna de miel en México en 1983.

El 27 de abril de 2006, el guitarrista se encontraba de vacaciones en Fiyi y sufrió un accidente al caerse de una rama de un árbol muerto (la prensa internacional informó erróneamente que cayó de un cocotero) y sufrió una lesión en la cabeza. Posteriormente se sometió a una intervención quirúrgica para extraerle un coagulo del cerebro en un hospital de Auckland, Nueva Zelanda. 

El incidente retrasó "A Bigger Bang Tour" de los stones durante seis semanas y los obligó a reprogramar varios de sus shows, llegando a realizar una gira durante el 2007 por Europa para compensar los espectáculos cancelados.El programa revisado de la gira incluyó una breve declaración de Richards disculpándose por "caerse de mi percha". En un mensaje de video a fines de 2013 como parte de la gira 14 On Fire, Richards agradeció a los cirujanos de Nueva Zelanda que lo trataron y comentó: "Dejé la mitad de mi cerebro allí".

El actor Johnny Depp declaró que Jack Sparrow, personaje que interpreta en la franquicia "Piratas del Caribe", se basa libremente en Richards y el personaje de dibujos animados de Warner Bros. Pepe Le Pew, y ambos sirvieron de inspiración para la formar el personaje. Esta combinación de influencias generó preocupación con los ejecutivos de Disney, que temían que el personaje de Depp fuera "borracho y gay", a la vez que Michael Eisner, director ejecutivo de Disney hasta 2005, temía que eso terminara "arruinando la película". En la tercera entrega de la serie del "" (2007), Richards interpretó al Capitán Edward Teague y ganó el premio al mejor cameo de famosos de los Spike Horror Awards en 2007. Más tarde retomó el papel en , la cuarta película de la serie (2011).

El 12 de marzo de 2007, Richards asistió a la ceremonia del Salón de la Fama del Rock and Roll para introducir a The Ronettes; También tocó la guitarra del show de las estrellas que se lleva a cabo durante la ceremonia.

En diciembre de 2007, Richards relanzó el sencillo «Run Rudolph Run» en formato navideño disponible solo a través de iTunes; acompañado en el lado B un cover grabado en 2003 de la famosa canción de reggae «Pressure Drop», junto con el cantante jamaiquino Toots Hibbert respaldado por los miembros originales de la banda Toots and the Maytals, Jackie Jackson y Paul Douglas.

En marzo de 2008, la casa de moda Louis Vuitton presentó una campaña publicitaria con una foto de Richards con su guitarra de ébano Gibson ES-355, tomada por la fotógrafa Annie Leibovitz. Richards y la empresa donaron los fondos recaudados a la Ong The Climate Reality Project, una organización que fomenta la conciencia ambiental.

El 28 de octubre de 2008, Richards apareció en la ceremonia de inducción del Salón de la Fama de los Músicos en Nashville, Tennessee, uniéndose en el escenaro a The Crickets para interpretar juntos «Peggy Sue», «Not Fade Away» y «That I'll Be the Day».

En septiembre de 2009, Richards le brindó una entrevista a la revista "Rolling Stone," donde además de anticipar un nuevo álbum de los Stones, comentó que había grabado material con Jack White: "Me gusta trabajar con Jack", dijo. "Hemos hecho un par de canciones".

En el 2011 realiza su tercera participación con Tom Waits, para el álbum "Bad As Me."

El 26 de febrero de 2012, Richards rindió homenaje a sus compañeros músicos Chuck Berry y Leonard Cohen, quienes recibieron los primeros Premios PEN anuales por la excelencia en la composición de canciones en la Biblioteca Presidencial JFK en Boston, Massachusetts.

Ese mismo año, Richards se unió al undécimo panel anual de jueces del Independent Music Awards para ayudar a fomentar las carreras de músicos independientes.

En septiembre de 2014, Richards publicó un libro infantil junto con su hijo Theodora titulado: "Gus and Me: The Story of My Granddad and My First Guitar". Theodora contribuyó con ilustraciones en lápiz y tinta para el libro.

En una entrevista de 2015 con el "New York Daily News", Richards expresó su disgusto por el rap y el hip hop, considerándolos "personas sordas" y a la música como "un golpe de tambor y con gritos arriba". En la misma entrevista llamó a Metallica y Black Sabbath "grandes bromas" y lamentó la falta de síncopa en la mayoría del rock and roll, alegando que "me parece un ruido sordo". También dijo que dejó de ser fanático de los Beatles en 1967 cuando visitaron al Maharishi Mahesh Yogi.

En septiembre de 2015, y después de 23 años, lanza su tercer disco solista titulado "Crosseyed Heart."

El fin de semana del 23 de septiembre de 2016, Richards, junto con el cineasta Julien Temple, curaron y organizaron un programa de tres noches en BBC Four llamado Lost Weekend. Las elecciones de Richards consistieron en sus comedias favoritas de los años sesenta, dibujos animados y thrillers, intercalados con entrevistas, actuaciones musicales raras e imágenes nocturnas. Este 'viaje televisivo' fue el primero de su tipo en la televisión británica. Temple también dirigió un documental, "Keith Richards: The Origin Of The Species", sobre la infancia de Richards en la Inglaterra de la posguerra y sus raíces musicales.

Chris Spedding llama al estilo de tocar de Richards como"directo, incisivo y sin pretensiones". Richards dice que se centra en los acordes y el ritmo, evitando el virtuosismo extravagante y competitivo, tratando de no ser el "arma más rápida del oeste". Richards prefiere formar equipo con al menos otro guitarrista y rara vez ha salido de gira sin otro. Chuck Berry fue una gran inspiración para Richards,que junto con Jagger, introdujo las canciones de Berry en el repertorio temprano de los Stones. A finales de la década de 1960, a raíz de las escasas contribuciones musicales de Brian Jones en la banda, Richards comenzó a grabar todas las partes de guitarra en multipista, incluida la guitarra slide. El reemplazo de Jones, Mick Taylor, tocó la guitarra con los Rolling Stones de 1969 a 1974. El virtuosismo de Taylor en la guitarra líder condujo a una pronunciada separación entre los roles de guitarra principal y rítmica, especialmente en el escenario. En 1975 Taylor fue reemplazado por Wood, cuya llegada marcó el regreso a una interacción de guitarras al que Richards llama "el antiguo arte de tejer", que él y Jones habían extraído del blues de Chicago.

Una pausa durante The Rolling Stones European Tour 1967 permitió a Richards experimentar con afinaciones abiertas. Estas le permiten formar acordes con un dedo, desarrollando un distintivo estilo de acordes I-IV sincopados y resonantes. La afinación abierta favorita de Richards, pero no exclusiva, es la afinación abierta de Sol de cinco cuerdas: GDGBD, quitándote la sexta cuerda a la guitarra ya que simplemente "se interpone en el camino" de la ejecución, permitiendo que el bajista de la banda se haga cargo de las notas más bajas.

Varias de sus guitarras Fender Telecaster están afinadas de este manera. Este ajuste predomina en grabaciones de los Stones como «Honky Tonk Women», «Brown Sugar» y «Start Me Up». Richards ha declarado que la afinación del banyo fue la inspiración.

Richards cantó en el coro de una escuela, especialmente para la reina Isabel II, hasta que el efecto de la adolescencia en su voz lo obligó a abandonarlo. Ha realizado los coros en todos los álbumes de los Stones desde "Between the Buttons" (1967) y ha sido el vocalista principal en al menos una canción de cada álbum de estudio de la banda, excepto "Their Satanic Majesties Request", "Sticky Fingers", "It's Only Rock 'n Roll y Blue & Lonesome".

Durante el American Tour 1972, la canción «Happy» con la voz de Richards, entró al repertorio principal en los conciertos de la banda, y desde entonces ha cantado una o dos canciones en cada show con el fin de darle tiempo a Jagger para realizar el cambio de vestuario.A lo largo del "A Bigger Bang Tour", Richards cantó «You Got the Silver» (1969) sin tocar ningún instrumento.

En más de 50 años de trayectoria con la banda, la utilización de otros instrumentos no ha sido inusual. Durante la grabación de estudio de «Sympathy for the Devil» (1968), Richards fue quien sugirió el "ritmo de samba característico de la canción".

Desde la partida de Brian Jones, Richards y Mick Jaggar han compartido los deberes principales de composición y producción para los Stones (acreditados como The Glimmer Twins). El ex tecladista Ian Stewart dijo una vez que Richards era el líder de la banda; Sin embargo, Richards ha dicho que su trabajo es simplemente "engrasar la maquinaria". A diferencia de muchas bandas donde el baterista marca el ritmo y actúa como cronómetro de la canción, Richards es el que cumple ese papel. Tanto el exbajista Bill Wyman como el actual guitarrista Ronnie Wood han dicho que los Stones no siguen a Charlie Watts, sino que siguen a Richards, ya que "no había forma de" no "seguirlo".

Richards y Jagger comenzaron a escribir canciones juntos en 1963 ante la insistencia de su mánager Andrew Loog Oldham, el cual no veía un gran futuro en la banda si seguía tocando covers. Las primeras canciones escritas por Jagger/Richards fueron grabadas por otros artistas, incluido Gene Pitney, cuya interpretación de «That Girl Belongs to Yesterday» fue su primer sencillo en ingresar en el top 10 del Reino Unido.Lograron otro éxito en el top 10 con el sencillo debut escrito para Marianne Faithfull «As Tears Go By», en la que también participó Oldham, como productor y coescritor.

El primer éxito en ingresar al top 10 de los Stones escrito por el dúo fue «The Last Time» a principios de 1965; Por su parte «(I Can't Get No) Satisfaction» (también de 1965) fue su primer número uno de éxito internacional. Richards ha declarado que el riff de "Satisfaction" le llegó mientras dormía; se despertó el tiempo suficiente para grabarlo en un reproductor de casete que tenía al lado de su cama.

Desde "Aftermath," editado en 1966, la mayoría de los álbumes de los Stones han consistido principalmente en canciones originales de Jagger y Richards. Sus canciones reflejan la influencia del blues, R&B, rock & roll, pop, soul, góspel y country, así como las incursiones en la psicodelia y la crítica social al estilo de Bob Dylan. Su trabajo a partir de la década de 1970 ha incorporado elementos del funk, disco, reggae y punk. También han escrito, grabado y cantado baladas lentas como «You Got the Silver», «Coming Down Again», «All About You» y «Slipping Away».

En su carrera solista, Richards mayoritariamente ha compartido créditos de composición con el baterista y productor, Steve Jordan. Richards ha declarado: "Siempre he pensado que las canciones escritas por dos personas son mejores que las escritas por una. Tienen otro ángulo".

Richards ha expresado que se siente más como un conducto que un creador a la hora de escribir canciones: "No tengo ese aspecto de Dios al respecto. Prefiero pensar en mí mismo como una antena. Solo hay una canción, que Adán y Eva escribieron, el resto es una variación del tema ". Richards fue incluido en el Salón de la Fama de los Compositores en 1993.

Richards ha estado activo como productor musical desde la década de 1960. Fue acreditado como productor y director musical del álbum de 1966 "Today's Pop Symphony", uno de los proyectos paralelos de Andrew Loog Oldham, aunque existen dudas sobre cuánto estuvo realmente involucrado Richards en él.

En 1967, los stones lanzan al mercado "Their Satanic Majesties Request", en el cual toda la banda fue acreditada como productora, pero desde 1974, Richards y Mick Jagger han coproducido los discos de la banda y los de otros artistas bajo el nombre de The Glimmer Twins. Desde mediados de la década de 1980 en colaboración con otros productores.

A principios de 1973, el dúo desarrolló un interés en la banda Kracker, lo que resultó en un acuerdo comercial, por lo que el segundo álbum de la banda fue licenciado para su distribución fuera de Estados Unidos por Rolling Stones Records, convirtiendo a Kracker en la primera banda del sello.

Desde la década de 1980, Richards ha participado en numerosos proyectos de otros artistas como productor incluidos Aretha Franklin, Johnnie Johnson y Ronnie Spector, así como en sus propios álbumes scon los X-Pensive Winos. 

En la década de 1990, Richards coprodujo y agregó guitarra y voces a una grabación de cantos y tambores rastafaris nyabinghi titulados «Wingless Angels», lanzado por su sello discográfico Mindless Records en 1997.

El periodista y crítico musical Nick Kent referencia el epíteto "Loco, malo y peligroso de conocer" de Lord Byron a Richards. Jagger siempre pensó que la imagen de Keith "ha contribuido a que se convirtiera en un adicto".En 1994, Richards dijo que su imagen era "como una larga sombra... aunque eso fue hace casi veinte años, no se puede convencer a algunas personas de que no soy un drogadicto desquiciado".

El guitarrsita es un ávido lector con un fuerte interés en la historia y posee una extensa biblioteca, sumado a que en reiteradas ocasiones ha declarado su anhelo por ser bibliotecario.

Richards es un entusiasta del Cottage pie, un plato tradicional británico. Stuart Cable, el exbaterista de Stereophonics, recordó que una vez Richards lo enfrentó porque se había servido un pedazo de pastel que le correspondía. El plato también fue mencionado por Richards en su autobiografía, aconsejando a los lectores que agreguen más cebollas después de cocinar el relleno de carne para mejorar el sabor del pastel.

Richards aun es dueño de Redlands, la propiedad de Sussex que compró en 1966, así como una casa en Weston, Connecticut, y otra en la isla turística privada de Parrot Cay, Islas Turcas y Caicos. Su hogar principal está en Weston. En junio de 2013, Richards expresó que se retiraría con su familia a Parrot Cay o a Jamaica si supiera que su muerte está por llegar. Sin embargo, en noviembre de 2016 dijo: "Me gustaría estirar la pata magníficamente, en el escenario".

En agosto de 2006, el gobernador de Arkansas Mike Huckabee le otorgó el perdón a Richards por una citación de conducción imprudente de 1975.

Con más de 50 años de carrera, su patrimonio neto es de aproximadamente $ 340 millones de dólares, lo que lo convierte en la undécima estrella de rock más rica del mundo.

Richards tuvo una relación sentimental con la actriz italiana Anita Pallenberg (fallecida el 13 de junio de 2017), entre 1967 y 1979. Luego de su ruptura mantuvieron una relación amistosa y cordial. Juntos tuvieron 3 hijos: Marlon Leon Sundeep (llamado así por el actor Marlon Brando), nacido en 1969,Angela (originalmente llamada Dandelion), nacida en 1972, Tara Jo Jo Gunne (en honor a la amiga de la familia Tara Browne, heredera de "Guinness)" murió a la edad de poco más de dos meses, de Síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL), el 6 de junio de 1976.Richards se encontraba de gira en ese momento, algo que lo ha perseguido desde entonces. Si bien fue duramente criticado por haberse presentado esa noche al show de los stones, ha dicho en reiteradas ocasiones que esa era la única forma que podía hacerle frente a la situación. En 1979 pone fin a su relación con Anita Pallenberg debido a que su relación empezaba a ser muy tensa desde la muerte en 1976 de su tercer hijo y por la incapacidad de ella para controlar su adicción a la heroína, mientras que él luchaba por rehabilitarse. 

Antes de relacionarse con Keith, Pallenberg estaba en pareja con el amigo cercano y compañero de los Stones Brian Jones. Los dos se convirtieron en pareja en un viaje a Marruecos que Jones tuvo que abandonar cuando cayó enfermo; la relación posterior entre Richards y Pallenberg pesó mucho sobre Jones, y tensó su relación con el resto de la banda.

Richards conoció a su esposa, la modelo Patti Hansen, en 1979. Se casaron el 18 de diciembre de 1983, en el 40 cumpleaños de Richards, y tienen dos hijas, Theodora Dupree y Alexandra Nicole, nacidas en 1985 y 1986, respectivamente. Keith Richards tiene cinco nietos, tres de su hijo Marlon y dos de su hija Angela.

Doris Richards, su madre, murió de cáncer a los 91 años en Inglaterra el 21 de abril de 2007. Una declaración oficial emitida por el representante de la familia declaró que Richards mantuvo vigilia junto a su cama durante sus últimos días.

La notoriedad de Richards por el consumo de drogas se debe a varios episodios que tuvo a fines de los años sesenta y setenta y su sinceridad sobre el uso de heroína y otras sustancias. Keith ha sido juzgado cinco veces por cargos relacionados con drogas: en 1967, dos veces en 1973, en 1977 y en 1978.

El primero juicio, el único que involucra una sentencia de prisión, tuvo lugar el 12 de febrero de 1967, Keith Richards recibió en su casa de campo Redlands a un selecto grupo de invitados entre los que se encontraban Mick Jagger, Marianne Faithfull, George Harrison y su mujer Pattie Boyd, el galerista de arte Robert Fraser y el "Rey del ácido" David Schneiderman. Afuera de la propiedad los esperaba el escuadrón antidrogas británico. Finalmente fueron arrestados por posesión de drogas.

El 29 de junio de 1967 Mick y Keith fueron acusados por delitos de drogas. Jagger fue condenado a tres meses de prisión y 100 libras de multa (fue llevado a la prisión de Brixton en el sur de Londres) y Richards, a un año de prisión y una multa de 100 libras (trasladado a la prisión de Wormwood Scrubs en el oeste de Londres). 

Los demás que se encontraban fueron puestos en libertad bajo fianza. El 1 de julio, el periódico "The Times" publicó una editorial titulada "Who breaks a butterfly upon a wheel?", retratando la sentencia de Jagger como persecución, y aumentó el descontento del público contra las condenas.A los pocos días de estar entre rejas volvieron a estar libres bajo una fianza de 5.000 libras, ya que las cantidades de droga eran mínimas y los músicos no tenían antecedentes penales.

El 27 de febrero de 1977, Keith se hospedaba en el Harbour Castle Hilton de Toronto, Canadá. En una redada por parte de la Policía Montada del Canadá se le encontraron 22 gramos de heroína en su cuarto. Es arrestado bajo los cargos de posesión e importación de estupefacientes, un delito que en ese momento podría resultar en penas de prisión de siete años a cadena perpetua bajo la Ley de Control de Narcóticos.Su pasaporte fue confiscado, y Richards junto a su familia permanecieron en Toronto hasta el 1 de abril, cuando se le permitió ingresar a los Estados Unidos con una visa médica para realizarse un tratamiento para combatir su adicción a la heroína.Los cargos se reducen a "simple posesión de heroína", ya que el fiscal de la Corona reconoció que Richards adquirió la droga tras entrar al país. 

Durante los siguientes dos años, Richards vivió bajo la posibilidad de sanción penal. Durante todo este período se mantuvo activo con los Stones, grabando su álbum de estudio más vendido, "Some Girls", y girando por América del Norte. Finalmente fue juzgado en octubre de 1978, declarándose culpable de posesión de heroína. Le dieron una sentencia suspendida y lo pusieron en libertad condicional por un año, pagando una fianza de 25.000 dólares, con órdenes de continuar el tratamiento por adicción a la heroína y realizar dos conciertos a benéfico de la CNIB (un Instituto de asistencia para las personas invidentes) en Oshawa, Ontario, después de que un fanático ciego testificara en su nombre.En septiembre de 1979, el Tribunal de Apelaciones de Ontario confirmó la sentencia original.

En una entrevista de abril de 2007, realizada por el periodista Mark Beaumont para la revista "NME", Richards fue consultado con respecto a ¿cuál era la cosa más extraña que alguna vez había aspirado?, a lo que respondió "Mi padre. Yo me esnifé a mi padre. El fue cremado y no pude resistir a darme una pequeña esnifada con él (sus cenizas). A mi padre no le habría importado. Estuvo bastante bien y todavía estoy vivo". Un gran alboroto mediático siguió luego de sus declaraciones. Su mánager salió a aclarar que la anécdota había sido solo una broma. Beaumont le dijo a la revista "Uncut" que la entrevista se había realizado por teléfono internacional y que había citado erróneamente a Richards en un momento dado (reportando que Richards escuchaba Motörhead, cuando en realidad había dicho Mozart), pero que creía que la anécdota era verdadera. 

Inspirado en estos hechos, el músico Jay Farrar de la banda Son Volt escribió una canción titulada «Cocaine And Ashes». El incidente también fue mencionado en la canción de 2017 «Mr Charisma» de The Waterboys.

En 2016, afirmó que ocasionalmente bebe alcohol y consume hachís y cannabis.

La relación entre Keith Richards y Mick Jagger es frecuentemente descrita como la dicotomía de "amor/odio" por los medios. El propio Richards dijo en una entrevista en 1988: "Pienso en nuestras diferencias como una disputa familiar. Si le grito y le grito, es porque nadie más tiene las agallas para hacerlo o contrariamente se les paga por no hacerlo. Al mismo tiempo, espero que Mick se dé cuenta de que soy un amigo que solo está tratando de alinearlo para hacer lo que debe hacerse ".

Ell álbum de los Rolling Stones "Dirty Work" (Nº 4 en el Reino Unido, Nº 4 en los Estados Unidos) se publicó en marzo de 1986 y obtuvo reseñas mixtas, a pesar de contar con el éxito «Harlem Shuffle». Jagger se negó a hacer una gira para promover el álbum debido a la mala relación que tenía con el guitarrista en ese momento y en su lugar emprendió su propia gira en solitario, que incluyó canciones de la banda.​​ Richards se refirió a este período en su relación con Jagger como "la Tercera Guerra Mundial" y Jagger por su parte dijo que los Stones eran «una piedra atada al cuello».​ Como resultado de la animosidad dentro de la banda en ese momento, la agrupación estuvo a punto de separarse definitivamente.

La guerra entre ambos continuó un tiempo, hasta que en 1989 acordaron una reunión en Barbados para firmar la paz. "Independientemente de lo que haya podido pasar, Mick y yo tenemos una relación que todavía funciona".

Once días antes del lanzamiento de su autobiografía de Richards, "Vida", la agencia de noticias "Associated Press" publicó un artículo que afirma que en el libro Richards se refiere a Jagger como "insoportable" y señala que su relación se ha tensado "durante décadas". Su opinión se suavizó en 2015, Richards todavía llamó a Jagger un "snob" pero agregó: "Todavía lo amo mucho ... tus amigos no tienen que ser perfectos".

Fue elegido por la revista "Rolling Stone" en el puesto número 4 de la "Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos".

La revista "Rolling Stone" enumera catorce canciones escritas por la dupla Jagger/Richards en su .

El 17 de octubre de 2009, Richards recibió el Rock Immortal Award en el Scream 2009 de Spike TV. La ceremonia se llevó a cabo en el Greek Theatre de Los Angeles; el premio fue presentado por Johnny Depp. "Me gustó ser una leyenda viviente, eso estaba bien", dijo Richards, refiriéndose a un premio que recibió en 1989, "pero inmortal es aún mejor".

Ganó el premio a las bolas de hierro en los Guys Choice Awards 2011.

Richards tiene una colección de aproximadamente 3.000 guitarras. A pesar de que ha utilizado numerosos modelos a lo largo de los años, en una entrevista de "Guitar World" de 1986 Richards bromeó diciendo que no importa qué modelo toque, "Dame cinco minutos y haré que todas suenen igual". Richards le ha agradecido en varias ocasiones a Leo Fender y a otros luthiers por fabricar guitarras. Algunos de sus instrumentos notables son:


Sus preferencias con respecto a amplificadores han cambiado repetidamente a lo largo de su carrera, aunque es defensor del uso de amplificadores de baja potencia en el estudio, obteniendo claridad y distorsión mediante el uso de dos amplificadores, uno más grande como un Fender Twin limpio junto con un Fender Champ con overdrive. Para grabar "Crosseyed Heart", Richards usó un Fender Champ con un parlante de 8" junto con un Fender Harvard modificado.

Algunos de los amplificadores que utiliza son:


En 1965, Richards usó un Gibson Maestro fuzzbox para lograr el distintivo sonido del riff de «(I Can't Get No) Satisfaction». Fue tal el éxito del sencillo, que impulsó las ventas del dispositivo y todos las existencias disponibles se agotaron a fines de 1965. Desde los años setenta y principios de los ochenta, Richards utiliza frecuentemente un pedal wah-wah, un phaser y un altavoz Leslie, pero se ha basado principalmente en combinar "el amplificador correcto con la guitarra correcta" para lograr el sonido él quiere.








</doc>
<doc id="117117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117117" title="Escala ECOG">
Escala ECOG

La escala ECOG es una forma práctica de medir la calidad de vida de un paciente exclusivamente con cáncer u oncológico, cuyas expectativas de vida cambian en el transcurso de meses, semanas e incluso días.

Fue diseñada por el "Eastern Cooperative Oncology Group" (ECOG) de Estados Unidos y validada por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Se publicó en 1982 por Oken et al. También se llama a la escala ECOG, escala WHO o Zubrod score.

La principal función de esta escala es la de objetivar la calidad de vida del paciente o "performance status".

La escala ECOG valora la evolución de las capacidades del paciente en su vida diaria manteniendo al máximo su autonomía. Este dato es muy importante cuando se plantea un tratamiento, ya que de esta escala dependerá el protocolo terapéutico y el pronóstico de la enfermedad.
La escala ECOG se puntúa de 0 a 5 y sus valores son:



</doc>
<doc id="117122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117122" title="Pepe Gotera y Otilio">
Pepe Gotera y Otilio

Pepe Gotera y Otilio, cuyo nombre completo es Pepe Gotera y Otilio, chapuzas a domicilio es una serie de historietas creada en 1966 por Francisco Ibáñez que muestra las cómicas aventuras de dos obreros chapuceros y desastrosos.

La primera historieta de los chapuzas apareció el 2 de abril de 1966 en el número 269 de Tío Vivo, convirtiéndose en unos de los personajes más populares del autor.

En 1985 tuvieron su propia revista homónima de corta vida (8 números) donde se publicó la historieta larga apócrifa "El castillo de los Pelhamcudy", de Juan Martínez Osete.

Existen varios recopilatorios de sus historietas como el nº 1 de la antigua Colección Olé (1971) y el nº 13 de la sección varios de la .

Los personajes principales son los que dan título a la historieta, Pepe Gotera y Otilio, que forman una particular empresa de reparaciones y chapuzas.



En realidad ninguno trabaja, y lo que sí que hacen es provocar líos y toda clase de desastres en los lugares que visitan, tales como derrumbes, inundaciones, explosiones y muchas más variantes.

Al igual que en "Mortadelo y Filemón", es siempre Pepe Gotera, el jefe, quien acaba pagando las meteduras de pata de su socio, y debido a su ineptitud la mayor parte de las historietas acaban con una carrera en la última viñeta, siempre con Otilio delante y con un cliente enfurecido por el resultado detrás.

Varios críticos televisivos han comentado que la serie "Manos a la obra", emitida por Antena 3 entre 1998 y 2001 está inspirada en esta historieta.




</doc>
<doc id="117135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117135" title="Fernando Jiménez del Oso">
Fernando Jiménez del Oso

Fernando Jiménez del Oso (Madrid, 21 de julio de 1941-íd., 27 de marzo de 2005) fue un psiquiatra y periodista español, especializado en temas de misterio y parapsicología, director de revistas y programas de televisión.

Madrileño de nacimiento, sus años de infancia los pasó en Collado Villalba (Madrid). Se licenció en Medicina y Cirugía. Realizó la especialidad de Psiquiatría, siendo alumno del Dr. Juan José López Ibor (trabajaba por las mañanas en un hospital psiquiátrico y por las tardes en la Clínica López Ibor de Madrid).

Su primer contacto con el medio televisivo llegaría en 1967 al colaborar con Narciso Ibáñez Serrador en la serie "Historias para no dormir" de TVE, con la obra de horror titiulada "El regreso". A partir de 1974 comenzaría su popularidad, al ser fichado para llevar una pequeña sección dentro del programa "Todo es posible en domingo", dirigida por Pedro Amalio López, hablando de enigmas y misterios.

En 1976, se le ofrece la oportunidad de dirigir y presentar "Más Allá", su propio espacio en la televisión pública, que estuvo en antena hasta 1981, con altas cuotas de audiencia. Precisamente gracias a este programa iniciaría viajes por distintas partes del mundo con vistas a la grabación de reportajes, especialmente a Egipto, México y Perú.

Entre 1982 y 1984, su espacio pasó a denominarse "La Puerta del Misterio", dentro del cual, aparte de los programas grabados en estudio, albergó dos series de documentales realizados y presentados por él: "El otro Perú" (1983) —rodado en el país andino y dedicado a su patrimonio arqueológico precolombino— y "Ellos" (1984) —dedicado al fenómeno ovni, con testimonios de testigos de toda condición social, incluyendo pilotos y militares—.

En junio de 1982, inició la serie “La España mágica”, y una serie de 13 programas sobre los ovnis, presentando un bloque del programa "Punto de Encuentro", presentado por Pedro Macía.

En 1989, vendrían dos nuevas series documentales, "El imperio del sol" y "El otro México", esta vez para las televisiones autonómicas; dedicadas, respectivamente, a las culturas precolombinas peruanas y mesoamericanas. Estos programas le valdrían recibir sendas distinciones oficiales de Perú y México.

También ese año rodaría otra serie, "En busca del misterio", en compañía del periodista y escritor Juan José Benítez, recorriendo el continente americano y la Isla de Pascua.

Años después vendrían programas de debate sobre misterios en televisiones locales ("Misterios en la intimidad", 1995-1996) y autonómicas ("La otra realidad", 1999-2000). Finalmente realizaría "Viaje a lo desconocido", una serie de documentales cuyo rodaje le llevaría por Europa, América Latina, Jerusalén y Pakistán.

Escribió varios libros sobre enigmas y misterios, tales como "Los Emisarios del Cosmos" (1980), "El síndrome Ovni" (1984), "Viracocha: crónica de un viaje probable" (1985), "El Imperio del Sol" (1991), "El Enigma de los Andes" (1993), "Brujas: Las amantes del diablo" (1995) o "En Busca del Misterio: Memorias de un viaje por la senda de lo desconocido" (2003")".

También editó varios libros esotéricos de otros autores como "Universo Oculto" (1976), "Biblioteca Básica de los Temas Ocultos" (1980), "Lo desconocido: gran enciclopedia gráfica" (1989), "Biblioteca básica de Espacio y Tiempo" (1991-92), "Enigmas (de Espacio y Tiempo" (1993) o "La Puerta del Misterio" (2002).

En 1989 fue fundador y primer director de la revista "Más Allá de la Ciencia". El número 2 de esta revista, distribuido en abril de ese mismo año incluía una casete con supuestas psicofonías que alcanzó una notable difusión, y de la que se vendieron 200000 ejemplares (incluyendo una segunda edición). En 1991, pasaría a fundar y dirigir otra publicación: "Espacio y Tiempo", desaparecida cuatro años más tarde, dando paso en diciembre de 1995 a la revista "Enigmas del hombre y del universo", que dirigió hasta su fallecimiento en 2005.

Asimismo, fue asiduo colaborador de programas radiofónicos esotéricos, como "Espacio en Blanco" de Miguel Blanco o finalmente en "La Rosa de los Vientos" de Juan Antonio Cebrián (Onda Cero), donde tenía una sección denominada "Enigmas favoritos de Fernando Jiménez del Oso".

Aficionado a la música electrónica, colaboró con el compositor hispano-belga Michel Huygen —autor de las bandas sonoras de sus programas televisivos desde la etapa de "Más Allá"— en el disco "Astralia", donde puso la voz como narrador.

El 27 de marzo de 2005, falleció de cáncer en el madrileño Hospital de la Princesa (Servicio de Neumología).

Jiménez del Oso es considerado por la comunidad científica como un pseudocientífico, y sus programas son considerados puramente especulativos, sin rigor y ajenos al método científico. Según sus críticos, ninguna de las afirmaciones que hizo durante su carrera ha podido ser demostrada científicamente ni han sido publicadas en revistas de investigación independientes.
Como ejemplo de ello se cita la difusión del falso documental Alternativa 3 en su programa La Puerta del Misterio. Jiménez del Oso se defendió arguyendo que la difusión del falso documental Alternativa 3 estaba integrado dentro de una prestigiosa serie de documentales de divulgación científica emitidas por una cadena británica, circunstancia que daba credibilidad a su contenido y dificultaba a TVE descubrir que se trataba de un "falso documental" realizado para ser emitido el día de los inocentes en Reino Unido.
























</doc>
<doc id="117154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117154" title="Guillermo Tell (ópera)">
Guillermo Tell (ópera)

Guillermo Tell (título original en francés, "Guillaume Tell") es una ópera en cuatro actos con música de Gioachino Rossini y libreto en francés de Étienne de Jouy e Hippolyte Bis, basados en la obra "Wilhelm Tell", de Friedrich Schiller, que tiene como protagonista al legendario héroe de la independencia suiza: Guillermo Tell.

"Guillermo Tell" fue la última ópera compuesta por Rossini, que decidió componerla para la Ópera de París a cambio de una pensión vitalicia otorgada por el gobierno francés.

Fue estrenada en el Théâtre de l'Académie Royale de Musique de París el 3 de agosto de 1829. La versión original fue escrita para el público parisino siguiendo el estilo de la "grand opéra", pero inmediatamente se hicieron varias versiones italianas, más cortas.

Esta obra se aleja del esquema habitual de la ópera rossiniana. En ella no se encuentran las cabaletas o los "crescendo" de su época anterior. Es por ello que la reacción del público no fue favorable, ya que se encontró con algo totalmente distinto de lo que esperaban. Se trata de una ópera seria y de gran extensión, de gran impulso dramático y lírico, proveniente de la partitura. Esto convierte a "Guillermo Tell" en una ópera romántica. 

La innovación musical fue rápidamente alabada por maestros de la talla de Bellini o Berlioz (contrario, hasta entonces, a la música del italiano).

Tras esta obra vino el silencio. Rossini viviría más de 30 años tras su estreno, pero no realizó ninguna aportación más al campo operístico. Se ha especulado mucho sobre esto, dando diversas razones sobre su retiro: cansancio, problemas de salud, falta de creatividad... sin que ninguna haya sido del todo satisfactoria.

Es la ópera que se representaba en el Liceo de Barcelona la noche del atentado anarquista (7 de noviembre de 1893). En el Metropolitan Opera de Nueva York se dio asiduamente entre 1894 y 1930. Se estrenó en el Teatro Colón de Buenos Aires en 1923.

Fue representada últimamente en Pesaro, Paris, Londres y Nueva York.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 201 de las óperas representadas en el período 2005-2010, siendo la 60.ª en Italia y la octava de Rossini, con 14 representaciones.

Hoy, la ópera se recuerda principalmente por su famosa obertura. Su final enérgico es particularmente conocido gracias a su uso en la radio y la televisión, por ejemplo en Estados Unidos en "The Lone Ranger." Varias partes de la obertura se usaron de forma destacada en las películas "La naranja mecánica" y "The Eagle Shooting Heroes," así como en el primer movimiento de la Sinfonía n.º 15 de Shostakovich. La obertura se divide en cuatro partes, cada una fundiéndose en la siguiente:


"A orillas del lago de Lucerna, en Bürglen en el cantón suizo de Uri"

La acción se abre en una escena idílica, con los campesinos locales ocupados preparando los chalés para tres parejas recientemente casadas, cantan al tiempo que trabajan ("Quel jour serein le ciel présage" – "Qué día sereno presagie el cielo"). Guillermo Tell permanece apartado de la alegría general, pues está consumido con "ennui", por la continua opresión de Suiza ("Il chante, et l'Helvétie pleure sa liberté" – "Él canta, y Helvecia llora su libertad"). 

Suenan los cuernos de las vacas, llega Melchthal, un respetado anciano del cantón. Su hijo Arnold, aunque está en edad de casarse, no participa, y es evidente que está incómodo. Tell invita a Melchthal a su chalé; antes de ir, Melchthal riñe a su hijo por su incapacidad para casarse.

El rechazo de su padre provoca la desesperación de Arnold: en su recitativo se descubre que previamente ha prestado servicio a las tropas austriacas, que ha rescatado a Mathilde, una princesa austriaca, de un alud, y el conflicto entre su amor por ella y su vergüenza al haber servido al "pérfido poder". Llega Gessler, el gobernador austriaco. Melchthal bendice a las parejas. Llega rápidamente un pastor, pálido, temblando y herido, Leuthold quien, habiendo matado a uno de los soldados de Gessler por defender a su hija, está huyendo de las fuerzas del gobernador. Tell lleva a Leuthold a un bote y al agua, para alcanzar la otra orilla del lago. Llegan los guardias de Gessler, guiados por Rodolphe, quien se enoja aún más ante las oraciones de los campesinos y su evidente alegría porque el otro ha escapado. Melchthal pide a los campesinos que no digan a Rodolphe quién ayudó a Leuthold, y los guardias lo toman prisionero. 

"En las alturas de Rütli, por encima del lago y los cantones"

Una partida de caza, con damas y caballeros, acompañados por soldados, oyen el sonido de los pastores que regresan de las colinas al acercarse la noche. Ellos también se marchan, pero Mathilde se queda porque ha visto a Arnold. Ella, como Arnold, está angustiada por el amor que siente por quien la rescató, y canta ("Sombre forêt, désert triste et sauvage" – "Sombrío bosque, triste y salvaje desierto"). Aparece Arnold y se confiesan su amor mutuo en el dúo ("Oui, vous l'arrachez à mon âme"). 

Walter le dice a Arnold que Gessler ha ejecutado a su padre Melchthal, entonces Arnold jura venganza ("Qu'entends-je? ô crime!" – "¿Qué oigo? ¡Oh, crimen!"). Conforme los tres hombres, Walter, Guillermo y Arnold, confirman su objetivo – "la independencia o la muerte" – oyen el sonido de alguien más que se acerca. Son los hombres del cantón de Unterwalden, que vienen a unirse a la lucha, y pronto se les unen los hombres del cantón de Schwyz. Se ha completado la reunión, y los hombres de los tres cantones afirman su deseo de luchar o morir por la libertad de Suiza ("Jurons, jurons par nos dangers" – "Juremos, juremos por nuestros peligros"). 

"Escena 1: Una capilla en ruinas/abandonada en los terrenos del palacio de Altdorf"

Arnold ha ido a decirle a Mathilde que, en lugar de irse a la batalla, se queda para vengar a su padre, y así renuncia tanto a la gloria como a Mathilde. Cuando le dice que fue Gessler quien ejecutó a su padre, ella denuncia su crimen, y reconoce la imposibilidad de su amor ("Pour notre amour, plus d'espérance" – "Se ha ido toda esperanza para nuestro amor"). Al oír los preparativos de la fiesta que se va a celebrar en el palacio, se despiden ("Sur la rive étrangère" – "En una orilla extranjera").

"Escene 2: La principal plaza de Altdorf"

En la plaza del mercado de Altdorf, se celebra el 100.º aniversario del gobierno austriaco en Suiza. Gessler ha colocado su sombrero en lo alto de un poste y ordena a los suizos que le rindan homenaje. Los soldados ven a Tell y su hijo Jemmy entre la multitud, rechazando homenajear al sombrero y los arrastran al primer plano. Rodolphe lo reconoce como el hombre que ayudó a escapar a Leuthold y Gessler ordena que lo arresten. 

Gessler nota el afecto que Tell siente por su hijo, y hace que cojan a Jemmy. Inspirado, idea su prueba: Tell debe lanzar una flecha a una manzana sobre la cabeza de Jemmy, y si rechaza la prueba, ambos morirán. Tell coge su arco y dos flechas, aunque oculta una de ellas. Canta un aria angustiada a Jemmy, dándole instrucciones ("Sois immobile" – "Queda completamente inmóvil") y los dos se separan. Tell consigue atravesar la manzana con la flecha y darle a la estaca. El pueblo aclama su victoria, y Gessler se enfada. Al notar la segunda flecha, exige saber qué pretende hacer Tell con ella. Tell confiesa su deseo de matar a Gessler con la segunda flecha, y ambos, él y Jemmy son cogidos para ejecutarlos.

Mathilde entra y reclama a Jemmy en nombre del emperador, rechazando permitir que muera un niño ("Vous ne l'obtiendrez pas" – "Tú no lo tendrás"). Gessler anuncia su intención de llevar a Tell al otro lado del lago de Lucerna al fuerte de Kusnac/Küssnacht, y allí arrojarlo a los reptiles del lago. 

"Escena 1: La casa del viejo Melchthal"

Arnold está en casa de su padre. Llegan los futuros "confederados", reforzando su deseo de venganza. Fortalecido, Arnold les enseña el depósito de armas reunido por su padre y Tell. Viendo a los hombres armados, Arnold se lanza a una de las piezas más exigentes de la ópera ("Amis, amis, secondez ma vengeance" – "Amigos, amigos, ayudadme en mi venganza"): resueltos, se van a liberar Altdorf y a Tell.

"Escena 2: La rocosa orilla del lago de Lucerna"

Hedwige, la esposa de Tell, vaga junto al lago, muy preocupada. Entra su hijo Jemmy, seguido de Mathilde, a quien Hedwige pide ayuda. Entonces llega Leuthold, diciendo que el bote que llevaba a Tell, Gessler y los soldados ha sido lanzado contra las rocas por la tormenta y que ha naufragado – Leuthold cree que habían quitado a Tell las cadenas de la mano, de manera que pudiera pilotar con seguridad el bote.

Tell sobrevive, llega a la orilla. Jemmy entrega a su padre su arco con flechas. Entran Gessler y los soldados, intentando volver a capturar a Tell, quien mata a Gessler con un solo disparo al grito de "¡Deja que Suiza respire!". Llega Arnold y su banda, diciendo que han tomado Altdorf. Él ve a Mathilde, quien se muestra dispuesta a unirse a la lucha por la libertad a su lado.

Las nubes se despejan y brilla el sol en una escena pastoral de salvaje belleza. Los luchadores suizos reunidos y las mujeres cantan la magnificencia de la naturaleza y el regreso de la libertad ("Tout change et grandit en ces lieux...Liberté, redescends des cieux" – "Todo está cambiando y se está engrandeciendo en este lugar... Libertad, desciende de nuevo del cielo").

Existen varias grabaciones de la obra, pero dada su longitud y las capacidades técnicas del reparto no se produce con regularidad (casi seis horas y un tenor capaz de lograr hasta veintiocho "Do de pecho".



</doc>
<doc id="117163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117163" title="La valquiria">
La valquiria

La valquiria o La walkiria (título original en alemán, "Die Walküre", WWV 86B) es una ópera en tres actos con música y libreto en alemán de Richard Wagner, la segunda de las cuatro óperas que componen el ciclo de "El anillo del nibelungo" ("Der Ring des Nibelungen"), y la que se representa más asiduamente, incluso separada del ciclo completo. El fragmento más conocido de esta ópera es la «Cabalgata de las valquirias», introducción al tercero y último acto describiendo a las guerreras semidiosas. Se estrenó en Múnich el 26 de junio de 1870.

Wagner se inspiró en la mitología nórdica al escribir esta obra, específicamente en la Volsunga y la Edda poética. En la versión simplificada del compositor, las valquirias son las hijas del dios Wotan y la madre tierra, la diosa Erda, concebidas como doncellas guerreras para defender el Olimpo germánico, el Valhalla, del acecho de los Nibelungos y recoger las almas de los héroes muertos en batalla para llevarlos a su descanso eterno en el Valhalla.

Aunque "La valkiria" es la segunda de las óperas del "Anillo", fue la tercera en el orden de concepción. Wagner trabajó de atrás hacia adelante planeando la ópera a partir de la muerte de Sigfrido, decidiendo luego que necesitaba otra ópera para narrar la juventud de Sigfrido, y luego decidió que necesitaba contar la historia de la concepción de Sigfrido y de los intentos de Brunilda por salvar a los padres de él, y finalmente decidiendo que también necesitaba un preludio que contara el robo original del oro del Rin y la creación del anillo.

Wagner mezcló el desarrollo del texto de estas dos óperas que fueron las últimas que planeó, por ejemplo "La valkiria", originariamente titulada "Siegmund und Sieglinde: der Walküre Bestrafung" ("Siegmund y Sieglinde: el castigo de la valquiria") y lo que se convertiría en "El oro del Rin". Wagner había escrito primero su intención de crear una trilogía de óperas en su ensayo de agosto de 1851 „"Eine Mittheilung an meine Freunde"“ («Una comunicación a mis amigos»), pero no produjo ningún esbozo de la trama de "Siegmund y Sieglinde" hasta noviembre. El verano siguiente, Wagner y su esposa alquilaron la pensión Rinderknecht, un apartamento en el Zürichberg (hoy Hochstrasse 56–58 en Zúrich). Allí trabajó en el borrador en prosa de "La valkiria", una extensa descripción de la historia, incluyendo diálogo, entre el 17 y el 26 de mayo de 1852 y el borrador en verso entre el 1 de junio y el 1 de julio. Fue entre estos borradores que Wagner decidió no presentar a Wotan en el Acto I, en lugar de que el dios llevase la espada a escena, esta se encuentra ya insertada en el árbol antes de que empiece la acción. La copia definitiva del texto estaba ya acabada para el 15 de diciembre de 1852.

Incluso antes de que el texto del "Anillo" estuviera terminado, Wagner había empezado a esbozar parte de la música. El 23 de julio de 1851 escribió en una hoja suelta de papel lo que ha pasado a ser el motivo más conocido de todo el ciclo: el tema de la «Cabalgata de las valquirias» ("Walkürenritt"). Otros borradores tempranos de "La valquiria" fueron hechos en el verano de 1852. Pero no fue hasta el 28 de junio de 1854 cuando Wagner empezó a transformarlos en un borrador completo de los tres actos de la ópera. Este borrador preliminar ("Gesamtentwurf") estaba terminado para el 27 de diciembre de 1854. Gran parte del trabajo de esta etapa de desarrollo de la ópera se superpuso con el de la versión orquestal final de "El oro del Rin".

Como Wagner había incluido alguna indicación de la orquestación en el borrador, decidió seguir adelante para desarrollar una partitura orquestal completa en enero de 1855, sin preocuparse por escribir un borrador de instrumentación intermedio, como había hecho con "El oro del Rin". Esta fue una decisión que pronto lamentaría, pues numerosas interrupciones, incluyendo una visita de cuatro meses a Londres, hicieron que la tarea de orquestación fuese más difícil de lo que esperaba. Si permitía que pasara demasiado tiempo entre el borrador inicial de un pasaje y su posterior elaboración, encontró que no podía recordar cómo había pensado orquestar el borrador. En consecuencia, algunos pasajes tuvieron que ser compuestos de nuevo desde el principio. Wagner, a pesar de todo, perseveró con la tarea y la partitura completa estaba terminada finalmente el 20 de marzo de 1856. Empezó la copia definitiva el 14 de julio de 1855 en el centro turístico suizo de Seelisberg, donde Wagner y su esposa pasaron un mes, y la terminó en Zúrich el 23 de marzo de 1856, justo tres días después de concluir la partitura íntegra.

Fue estrenada en el "Hoftheater" (Teatro de la Corte, hoy Teatro Nacional de Múnich) de Múnich el 26 de junio de 1870, por insistencia del rey Luis II de Baviera. Entre los presentes el día del estreno se encontraba Henri Duparc. Se estrenó en el Festival de Bayreuth de Wagner como parte del ciclo completo el 14 de agosto de 1876. La ópera se estrenó en los Estados Unidos en la Academia de Música en Nueva York el 2 de abril de 1877. En España se estrenó el 25 de enero de 1899, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Forma parte del Canon de Bayreuth. "La valquiria" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 36 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 6.ª de Alemania y la tercera de Richard Wagner, después de "El holandés errante" y "El oro del Rin."

El papel pide por una soprano dramática Wagneriana con una voz suficientemente poderosa como para remontar la orquesta de más de cien integrantes y es uno de los dos grandes papeles para soprano de la ópera, el otro es la desafortunada Siglinda. Entre las más célebres protagonistas de la ópera, se cuentan Amalie Materna que lo estrenó en el Festival de Bayreuth, Lilli Lehmann, Frida Leider, Olive Fremstad, Kirsten Flagstad, Helen Traubel, Marjorie Lawrence, Birgit Nilsson, Astrid Varnay, Régine Crespin, Gwyneth Jones, Eva Marton y Jane Eaglen.

La valquiria preferida de Wotan es Brunilda (Brünnhilde), que representa su verdadera voluntad por sobre los designios de su esposa Fricka (diosa del matrimonio). Será Brunilda quien desobedecerá a su padre y desatará la tragedia resultante en "El ocaso de los dioses" ("Götterdämmerung"). Su corcel es el caballo Grane.

Es importante entender que durante este acto, Wagner juega con los nombres e identidades de los personajes. La programación revela los nombres de algunos de los personajes, pero Wotan, Sigmundo ("Siegmund", nombre que significa 'protector de la victoria o escudo') y Siglinda ("Sieglinde", cuyo nombre significa 'victoria apacible') no revelan los suyos hasta la parte más tensa de este acto.

Durante una tormenta muy violenta en el bosque, Sigmundo busca refugio. Llega hasta una cabaña, donde encuentra a una mujer antes de caer desfallecido. Ésta reconforta a Sigmundo y le da de beber hidromiel, lo que le hace despertar de nuevo. Cuenta a Siglinda que huye de sus enemigos y que debe proseguir su camino. Siglinda le ruega que se quede, indicando que la casa en la que se encuentra es la de su esposo, Hunding.

Cuando Hunding regresa a su hogar piensa dos veces antes de ofrecerle posada a Sigmundo, aunque por tradición se ve obligado a dársela. Siglinda se siente cada vez más fascinada por el huésped y le pide que le cuente la historia de su vida. Sigmundo empieza a narrar que en un viaje a casa junto a su padre encontró a su madre muerta y que su hermana melliza había sido secuestrada. Luego viajó con su padre hasta que ambos tomaron distintos caminos. Un día Sigmundo se topó con una niña que estaba siendo obligada a casarse y luchó contra los parientes de la niña. Las armas de Sigmundo fueron dañadas y la niña murió, por lo cual tuvo que huir y buscar refugio en la casa de Hunding. En un inicio, Sigmundo no revela su nombre y se hace llamar "Wehwalt" (Weh significa dolor).

Una vez Sigmundo termina su relato, Hunding revela que él es una de las personas que estaba persiguiendo al guerrero. Hunding permite que Sigmundo se quede una noche más, pero al amanecer deberán luchar uno contra otro. Hunding se retira con Siglinda, ignorando las preocupaciones de su esposa. Sigmundo lamenta su mala fortuna y recuerda la promesa que su padre le había hecho: que encontraría una espada cuando más la necesitara.

Siglinda regresa y revela que puso un tipo de droga en la bebida de Hunding para que se durmiera profundamente y luego revela que ella se había visto obligada a casarse con Hunding. Durante el banquete de bodas, un hombre de edad avanzada había aparecido y había ensartado una espada en el tronco de un fresno; ni Hunding ni sus compañeros habían podido sacar la espada del árbol. Siglinda revela su atracción por aquel héroe que pudiera sacar la espada y liberarla. Sigmundo expresa su amor por Siglinda y ella lo corresponde, y ella se esfuerza por comprender su reconocimiento de él, ella se da cuenta de que está en el eco de su propia voz, y el reflejo de su imagen, que ella ya conoce. Sigmundo revela que el nombre de su padre era Wälse, y ella le declara que él es Siegmundo, y que el Caminante le había dejado la espada a él.

Sigmundo ahora libera fácilmente la espada y ella le dice que es Siglinda, su hermana melliza. Este nombra la espada "Nothung" (o 'Necesaria', pues es el arma que él necesita para su próxima lucha con Hunding). Mientras termina el acto, él la llama «esposa y hermana», y se la lleva con él en un apasionado fervor, huyendo de la casa de Hunding.

Wotan se encuentra en una montaña rocosa con Brunilda, su hija valquiria. Wotan ordena que Brunilda proteja a Sigmundo cuando se enfrente a Hunding. Fricka, esposa de Wotan y diosa del matrimonio, aparece y demanda que Sigmundo y Siglinda sean castigados por cometer adulterio e incesto. Fricka sabe que Wotan, disfrazado como un mortal llamado Wälse, es el padre de Sigmundo y Siglinda. Wotan argumenta que necesita a un héroe libre (esto es, uno no gobernado por él) para llevar a cabo sus planes, pero Fricka lo contradice al decir que Sigmundo no es más que una criatura e inconsciente peón de Wotan. Este, acorralado, promete a Fricka que Sigmundo morirá.

Fricka se retira y Brunilda se queda con su padre, ahora notablemente desesperado. Wotan narra sus problemas: Erda le había dado una advertencia a Wotan al final de "El oro del Rin" y este había seducido a la diosa de la tierra (Erda) para poder averiguar más sobre dicha profecía. Brunilda nació de esta unión.

Wotan crio a Brunilda y otras ocho hijas como valquirias, guerreras encargadas de recolectar las almas de los héroes caídos para poder formar un ejército para luchar contra Alberich. El ejército del Valhalla fallaría si Alberich llegase a apoderarse nuevamente del anillo, el cual se encuentra en las manos de Fafner. El gigante se convierte en un dragón utilizando el Tarnhelm y se queda en un bosque con el tesoro de los nibelungos. Wotan no puede quitarle el anillo a Fafner, ya que Wotan lo otorgó bajo una promesa y por lo tanto necesita a un héroe que derrote a Fafner en su nombre. Sin embargo, justo como dijo Fricka, Wotan solo podría crear esclavos para sí mismo. De mala gana, Wotan ordena a Brunilda que asesine a su amado hijo Sigmundo.

Habiendo huido de la casa de Hunding, Sigmundo y Siglinda se encuentran en un puerto de montaña, cuando Siglinda se desmaya por cansancio y remordimiento. Brunilda se acerca a Sigmundo y le habla de su próxima muerte. Sigmundo rehúsa seguir a la valquiria al Valhalla cuando descubre que Siglinda no podrá ir con él. Saca su espada y amenaza con matar tanto a Sieglinda como a sí mismo. Brunilda queda impresionada por la pasión de Sigmundo y decide proteger al guerrero en vez de matarlo, de manera que asegure su victoria sobre Hunding.

Hunding aparece y ataca a Sigmundo. La bendición de Brunilda da un poder extraordinario a Sigmundo que le permite dominar a Hunding, pero Wotan se presenta y destruye la espada Nothung con su lanza. Sigmundo se encuentra desarmado y Hunding acaba con la vida del guerrero. Brunilda huye, pero no sin antes llevarse a Siglinda y los restos de Nothung. Wotan ve con gran tristeza el cuerpo de su hijo, y Brunilda reúne los fragmentos de Nothung y huye a caballo con Siglinda. Wotan mata a Hunding con un gesto desdeñoso, y con ira persigue a su desobediente hija Brunilda.

Las otras valquirias se reúnen al pie de la montaña, cada una con un héroe en su alforja. Las valquirias se sorprenden cuando Brunilda aparece con Sieglinda, una mujer que todavía está viva. Brunilda pide ayuda, pero sus hermanas no osan desafiar las órdenes de Wotan. Brunilda decide distraer a Wotan mientras Siglinda huye. También revela que Siglinda quedó embarazada de Sigmundo y nombra a su hijo Sigfrido ("Siegfried", que significa 'Alegría (o paz) en la victoria').

Wotan aparece furioso y castiga a Brunilda: su hija deja de ser una valquiria y se ve despojada de su inmortalidad; además, la condena a que duerma un sueño mágico cerca de la montaña y sea presa fácil para cualquier hombre que pase por ahí. Las demás valquirias temen por sus propios destinos y huyen. Brunilda pide misericordia a Wotan para ella misma, su hija favorita. Ella relata el valor de Sigmundo y su decisión de protegerlo, sabiendo que ese era el verdadero deseo de Wotan. Con las palabras „"Der diese Liebe mir ins Herz gehaucht"“ («Él que instiló este amor en mí»), introduciendo la tonalidad de mi mayor, ella identifica sus acciones con el verdadero deseo de Wotan. Este le concede su última petición: rodear la cumbre de la montaña con una llama mágica, que la protegerá de todos menos del guerrero más valiente (que, según se le revela a través del "leitmotif", ambos saben que será Sigfrido aún no nacido).

Wotan pone a Brunilda sobre una roca y, en un largo abrazo, besa sus ojos cerrados sometiéndola a un estado profundo de sueño. Llama a Loge (el semidiós nórdico del fuego), para que cree la llama que protegerá a Brunilda. Despojado de dos de sus hijos, Wotan se retira lentamente con una gran tristeza, después de decir: «Cualquiera que tenga miedo de la punta de mi lanza no pasará a través del fuego». Cae el telón al tiempo que la música del fuego mágico de nuevo se expresa en Mi mayor.


Dejando de lado las valoraciones del ciclo completo, por lo que respecta a la walkiria hay tres grabaciones de excepcional calidad grabadas en el Festival de Bayreuth: la de Clemens Krauss en 1953, la de Hans Knappertsbusch en 1958 y la Karl Böhm en 1966. De grabaciones de actos sueltos, destacan la del primer acto de Bruno Walter (director) con Lauritz Melchior, Lotte Lehmann y Emanuel List con la Filarmónica de Viena (1935), la del primer acto de Karl Elmendorff (director) con Max Lorenz, Margarete Teschemacher y Kurt Böhme con la Orquesta Estatal Sajona de Dresde (1944) y la del acto tercero de Herbert von Karajan en el Festival de Bayreuth de 1951, con Astrid Varnay, Sigurd Björling y Leonie Rysanek.




</doc>
<doc id="117167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117167" title="Paradoja francesa">
Paradoja francesa

Paradoja francesa es el nombre de la supuesta paradoja nutricional que se da en Francia y que no encaja con una parte de la teoría nutricional mayormente establecida en la actualidad. En ese país la incidencia de enfermedades cardiovasculares es mucho menor que en los Estados Unidos, aunque siguen una dieta más rica en grasas saturadas.

El irlandés Samuel Black, observador y amante de la cultura y la buena mesa gala, publicó en 1819 un artículo científico en el que hizo la siguiente observación: “Los franceses comen una gran cantidad de grasas -quesos, otros derivados de la leche completa y "foie gras"- y en general tienen menos ataques al corazón que los ingleses y otros europeos”.Al final del artículo Black dejó entrever que el consumo de vino tinto podía tener alguna participación en el asunto.

Ha habido varias interpretaciones del hecho. En 1991, un programa de televisión de la cadena estadounidense CBS (60 minutos) aseguró que se debía a las propiedades del vino tinto, y eso hizo que se dispararan las ventas de vino tinto en aquel país. Desde entonces este fenómeno se lo conoce como "paradoja francesa". Por su parte, Paul Bocuse lo explicaba por la gran calidad de los "foies" y las carnes que consumen, junto con el vino. Estudios recienes apuntan al efecto del consumo de aceite de oliva con alto contenido en ácido oleico y otros ingredientes típicos de la llamada dieta mediterránea.

De una parte parece claro que un consumo moderado de alcohol, especialmente de vino (que contiene resveratrol, polifenoles y flavonoides), es beneficioso para la salud, si bien los estudios más recientes concluyen que no hay relación entre el consumo de grasa saturada y las enfermedades cardiovasculares y en todo caso podría ser al revés, si bien otros factores podrían ser un aumento del consumo de vegetales y reducción del consumo de hidratos de carbono.

La idea de que las grasas saturadas son perjudiciales, se remotan a un estudio realizado en 1950 por Ancel Keys, que se ha demostrado intencionadamente falso. 



</doc>
<doc id="117168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117168" title="Servicio telefónico convencional">
Servicio telefónico convencional

El servicio telefónico convencional (también, ordinario o tradicional, o telefonía básica), conocido en inglés por las iniciales POTS por "plain old telephone service", se refiere a la manera en cómo se ofrece el servicio telefónico analógico (o convencional) por medio de cableado de cobre. 

Se denomina Red Telefónica Conmutada (RTC) o Red Telefónica Básica (RTB).

La denominación de tradicional o convencional se debe a que es el usado desde la invención del teléfono, pues con la introducción de medios electrónicos y computacionales ha supuesto la creación de la telefonía digital, como por ejemplo: Red Digital Integrada (RDI) y Red Digital de Servicios Integrados (RDSI).

Los servicios POTS consisten en:


</doc>
<doc id="117170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117170" title="Exodus (banda)">
Exodus (banda)

Exodus es una banda estadounidense de "thrash metal" formada en 1979 en la bahía de San Francisco, California, fundada por Kirk Hammett (actual guitarrista de Metallica) Tim Agnello, como segunda guitarra reemplazado más tarde por Gary Holt, el bajista Carlton Nelson, reemplazado más tarde por Geof Andrews, y el baterista/ vocalista Tom Hunting, para luego reclutar a Paul Baloff como vocalista oficial.
Exodus es una de las primeras bandas de thrash metal con una carrera que abarca más de 30 años, pasando por numerosos cambios de formación, además de dos extensas separaciones y que ha visto la muerte de dos de sus miembros originales. Con 10 álbumes de estudio, dos álbumes en vivo y dos compilaciones, Exodus ha publicado un total de 14 álbumes desde su debut en 1985. Gary Holt sigue siendo el único miembro permanente de la banda, apareciendo en todos sus discos.
Aunque el baterista Tom Hunting es uno de los fundadores de la banda, ha tenido dos salidas de Exodus, pero actualmente sigue siendo el baterista de la banda.
En el año 2014 Rob Dukes sale de Exodus regresando a la banda Steve "Zetro" Souza para grabar el nuevo álbum llamado Blood In, Blood Out que salió a la venta el 14 de octubre de ese mismo año.

La formación inicial de Exodus se formó a fines de la década de 1970 por los guitarristas Kirk Hammett y Tim Agnello, el baterista / vocalista Tom Hunting y el vocalista Keith Stewart, mientras asistían juntos a la escuela secundaria. La banda agregó al bajista Carlton Melson en 1980, y el quinteto comenzó a hacerse un nombre tocando fiestas en el patio y varias funciones escolares. Tocaban principalmente canciones del hard rock de los años 70 y de la New wave of heavy metal británico (NWOBHM), pero también desarrollaron algunas de sus propias canciones originales. Stewart pronto dejó la banda y Hunting se convirtió en el único vocalista de la banda por algún tiempo. Carlton Melson fue reemplazado en 1981 por el bajista Geoff Andrews.Tim Agnello también dejaría el grupo, se mudaría a la ciudad de Nueva York y se mantendría involucrado en la industria de la música como guitarrista, maneger y escritor.Esto dejó a Exodus para que actúe como un trío hasta que se encontró un reemplazo en el amigo de Hammett, y principal compositor de Exodus, Gary Holt.

También en 1981, Hammett conoció a Paul Baloff, residente de El Cerrito, en una fiesta en el norte de Berkeley, una amistad que se inició, según Hammett, por su admiración en común por el punk rock y la música heavy metal de los 70.￼ Baloff se convirtió en el vocalista principal de la banda y el quinteto grabó una cinta de demostración de 3 pistas en 1982 que consistía en las canciones "Whipping Queen", "Death and Domination" y "Warlord", un lanzamiento que sería la única grabación de Hammett con Exodus. La música de la banda comenzó a incorporar elementos del punk hardcore en sus raíces NWOBHM, y Exodus fue considerado un pionero de la escena del thrash metal del Área de la Bahía. En noviembre de 1982, Exodus abrió un espectáculo en el recinto Old Waldorf de San Francisco para Metallica.

En 1982, la formación de Exodus incluye a Kirk Hammett y Gary Holt en las guitarras, Paul Baloff como vocalista, Jeff Andrews en el bajo y el baterista Tom Hunting. Esta formación grabó el segundo demo "Die by His Hand".
En 1983, Kirk Hammett sale de Exodus para formar parte de Metallica, siendo reemplazado por el guitarrista Rick Hunolt y Rob McKillop sustituye Andrews en el bajo. Esta formación grabó y lanzó el álbum debut de Exodus, "Bonded by Blood" en 1985.

Poco después de la grabación de Bonded by Blood, Paul Baloff fue reemplazado por Steve "Zetro" Souza, quien había sido anteriormente vocalista de la banda Legacy (más tarde Testament) de San Francisco. Posteriormente, Baloff pasó a formar la banda Piranha.

Esta formación se mantuvo bastante estable durante los próximos álbumes de la banda, pero nunca obtuvo el éxito de sus compañeros. Después de dos discos de estudio ("Fabulous Disaster" e Impact is Imminent"), la banda lanzó su primer trabajo en vivo, "Good Friendly Violent Fun".

Después de la salida de "Good Friendly Violent Fun", la banda estuvo de gira de manera esporádica durante un año y lanzó otro álbum de estudio,"Force of Habit ". Este disco fue un punto de inflexión para la banda, ya que contiene varios temas más lentos, canciones con menos énfasis en la velocidad/thrash, base de su material anterior. La canción de 11 minutos "Architect of Pain", es probablemente la canción más lenta que Éxodus jamás grabó.

Después de un año de inactividad, en 1997 Exodus lanzó otro disco en directo, titulado "Another Lesson in Violence" y con el regreso de Paul Baloff. Tras una disputa con la discográfica Century Media -surgida por la forma en que se promovió el álbum en vivo-, Exodus se disuelve nuevamente. A raíz de esta disputa también se abortó el lanzamiento en vídeo de un concierto filmado, debido a una disputa financiera.

En 2001, Exodus se reformó nuevamente, en un principio para tocar con Chuck Billy en el mega concierto a beneficio, "Thrash of the Titans". En ese momento se hablaba de grabar un nuevo álbum de estudio y la banda siguió realizando pequeños conciertos en la bahía de San Francisco y sus alrededores. En febrero de 2002, Paul Baloff sufrió un derrame cerebral que le costó la vida. Steve Souza fue reclutado nuevamente por la banda, para terminar el resto de los conciertos comprometidos.

Aunque algunos adelantaron que con la muerte de Baloff, Exodus dejaría de existir, el guitarrista Gary Holt estaba decidido a sacar un nuevo disco de estudio. En 2004 el resultado fue "Tempo Of The Damned" lanzado bajo el sello Nuclear Blast Records. Una curiosidad de las sesiones de grabación fue que una de las pistas, "Crime Of The Century", fue publicada en circunstancias misteriosas. La canción narra el tiempo de Exodus en Century Media (firma de la que Nuclear Blast es filial). A pesar de que se negó públicamente, existen rumores de que Century Media vetó esta canción y "Crime" fue reemplazada por "Impaler", una canción escrita cuando Kirk Hammett todavía era miembro de la banda y que apareció en el disco en vivo "Another Lesson In Violence".

En 2005, Hunolt decidió dejar la banda para concentrarse en su vida familiar. Fue reemplazado por el guitarrista Lee Altus. Tom Hunting también se alejó de Exodus, a raíz de la reaparición de problemas nerviosos, que lo llevaron a su salida temporal en 1989. Hunting fue reemplazado por Paul Bostaph que previamente había tocado con Slayer y Testament. Souza también dejó la banda tras la disputa de 2005; siendo reemplazado inicialmente por steev Esquivel (ex- Defiance y Skinlab) y luego por Rob Dukes, cuya primera actuación grabada para la banda fue ese mismo año 2005, en "Shovel Headed Kill Machine", la gira que siguió al lanzamiento del último álbum y que dio lugar a una extensa gira por EE.UU. y Europa, así como Japón, su primera visita a Australia y mucho más. Tom Hunting regresó a la banda en marzo de 2007. 

La banda lanzó su octavo álbum de estudio, "The Atrocity Exhibition... Exhibit A", a finales de 2007 y actuó en el Wacken Open Air Festival en el verano de 2008. También realizaron una gira por EE.UU. en apoyo del álbum, junto a Deathbeat como banda invitada. 

Exodus el trabajo de una regrabación de su álbum debut de 1985, "Bonded by Blood". Sobre la decisión de la banda para volver a su álbum debut, Gary Holt dijo que: 

"Después de muchos años en etapa de planificación y discusión, por fin hemos completado la re-grabación de "Bonded By Blood". Hemos decidido llamarlo "Let There Be Blood" y es nuestra manera de rendir homenaje a Paul Baloff [vocalista original, fallecido], mostrando la relevancia de estas canciones que habíamos escrito juntos, aún somos nosotros, no estamos tratando de sustituir al original... eso es imposible de todos modos. Estamos dando a estos temas el beneficio de la producción moderna. Es algo que hemos hablado antes la muerte de Paul y que siempre ha sido importante para nosotros. Estábamos super emocionados por entrar en el estudio de nuevo para grabar estos clásicos, y ahora es hora de volver a escribir el próximo disco de estudio!" 

Exodus reveló el nombre de su próximo disco "". La banda grabó en el norte de California con el aclamado productor británico Andy Sneap (Megadeth, Arch Enemy, Kreator), para un lanzamiento a través de Nuclear Blast Records. "" fue lanzado en Europa el 7 de mayo de 2010, y en Norteamérica el 18 de mayo de 2010. 

A principios de 2011, Exodus confirmó su participación como telonero en el show que Iron Maiden realizó para el 10 de abril en el Estadio Nacional de Santiago (además de otros dos shows en Chile); presentación que formará parte de un DVD que Iron Maiden lanzará el 2012, con su actuación en Chile. 

El Guitarrista Gary Holt ha estado presente en varios conciertos de la Gira de los cuatro grandes del Thrash metal como reemplazo del guitarrista Jeff Hanneman de Slayer.

En 2013 tras la muerte del guitarrista Jeff Hanneman se haría oficial más tarde que Gary Holt estaría en Slayer por lo que en la giras el exguitarrista Rick Hunnolt tomaría su lugar solo en unos conciertos. Después se anunciaría que Exodus iba a estar trabajando en su nuevo álbum, tras unos meses que se publicó esto Rob Dukes saldría de la banda por motivos personales regresando en su lugar Steve "Zetro" Souza tras 10 años de su salida. Una vez hecho esto se anunció después que el nuevo álbum se llamaría Blood In, Blood Out que salió a la venta el 14 de octubre de 2014 teniendo una participación especial de su exguitarrista fundador de Exodus y actual guitarrista de Metallica Kirk Hammett quien tocara un solo en la canción 'Salt the Wound'.

El álbum "Blood in Blood Out" se vuelve a publicar bajo el sello de Nuclear Blast Records, consta de 11 temas más una pista adicional, "Angel of Death".

Exodus ha sido proclamado como una de las bandas pioneras del género thrash metal, que alcanzó popularidad en la década de 1980 y principios de 1990,y a menudo se le acredita como la primera banda de la Bay Area thrash metal en existir, anterior a Metallica, originaria de Los Ángeles. También se considera a Exodus miembro de los "ocho grandes" del género, junto con Metallica, Megadeth, Slayer, Anthrax, Testament, Overkill y Death Angel.

Las principales influencias de Exodus incluyen a AC/DC, Angel Witch , Black Sabbath , Deep Purple , Diamond Head , Iron Maiden , Judas Priest , Led Zeppelin , Mercyful Fate , Motörhead , Nazareth ,Ted Nugent , Rainbow , Sweet Savage , Thin Lizzy , Tygers of Pan Tang , OVNI, Van Halen y Venom .

Loudwire.com colocó a Exodus en el número cinco de su lista de las 10 mejores bandas de Thrash de todos los tiempos, llamándolos "Los reyes originales de la escena de la Bay Area thrash metal", y diciendo que "Si bien su sonido intransigente y su producción desigual en las próximas décadas mantuvo el dominio mundial y el éxito del platino siempre a raya, sería difícil pasarle el dedo a cualquier otra banda, a excepción de Slayer, tal vez, que haya ondeado la bandera del thrash tan orgullosa e inquebrantablemente como Exodus ".

Se ha debatido si Exodus pertenece o no a los "Cinco Grandes" del thrash metal junto a Metallica, Megadeth, Slayer y Anthrax, debido a su participación en la escena del thrash metal de principios de los 80. VH1 declaró: "Mucho está dicho de los Cuatro Grandes del Thrash: Metallica, Slayer, Megadeth y Anthrax. Sin embargo, los verdaderos devotos saben que el Big Five es la verdadera figura y que Exodus es la banda que completa el quinteto". El guitarrista de Anthrax, Scott Ian, también declaró que "la gente habla de los 'Cuatro Grandes' todo el tiempo, pero en ese entonces eran realmente los 'Cinco Grandes' porque Exodus era tan importante e influyente como todos los demás". El fundador de Megadeth, Dave Mustaine, dijo en una entrevista en 1990 que, para él, los "Cuatro Grandes" eran Exodus, Slayer, Metallica y Megadeth, y agregó que "Exodus es una banda mucho mejor, realmente me gusta Exodus. Gary Holt y Rick Hunolt son realmente grandes guitarristas. Me gusta Scott Ian, pero cualquier persona en esa banda me aburre. Tener una disco no es lo que creo que sea tener una banda de metal, ¡y ese tipo tuvo la audacia de decir que él y yo deberíamos juntos! Tenía ganas de decir ¿qué planeas hacer? ¿Abrir una tienda de moda disco? ". Junto con Ian y Mustaine, Holt ha manifestado que Exodus debería incluirse en los "Cinco Grandes" del thrash metal porque "estaban allí al comienzo del thrash metal con Metallica a principios de los 80. Lo mismo con Megadeth porque Mustaine fue parte del nacimiento de Metallica y también creó Megadeth ". El líder Steve "Zetro" Souza ha declarado que el hecho de que Exodus no haya sido incluido en los "Cuatro Grandes" no le molesta, "He escuchado ese término muchas veces y realmente no me importa. No es la verdad . Están ellos, Overkill, Testament y Exodus. También puedes hablar de Kreator, Sodom y Destruction, si quieres llegar a eso. No me molesta, estoy contento con lo que estoy haciendo ".
















</doc>
<doc id="117171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117171" title="El ocaso de los dioses">
El ocaso de los dioses

El ocaso de los dioses (título original en alemán, ) es una ópera en tres actos y un prólogo con música y libreto en alemán de Richard Wagner, la cuarta y última de las óperas que componen el ciclo de "El anillo del nibelungo" ("Der Ring des Nibelungen").

Fue estrenada en el marco del primer Festival de Bayreuth el 17 de agosto de 1876, como parte de la primera producción completa del ciclo y forma parte del Canon de Bayreuth. En España se estrenó el 16 de noviembre de 1901 en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. Esta ópera sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 59 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 16.ª en Alemania y la octava de Wagner, con 75 representaciones.

El título, "Götterdämmerung", es una traducción al alemán de la expresión en nórdico antiguo "ragnarökkr", 'ocaso de los dioses', como a veces se lee en la "Edda prosaica". En la más antigua "Edda poética" solo se menciona el ragnarök, 'destino de los dioses'. Se ha propuesto que "ragnarökkr" fue o bien una confusión por parte de Snorri Sturluson o, más probablemente, una licencia poética como un juego entre las palabras "rök", 'destino, fatalidad', y "rökkr", 'oscuridad, ocaso'. "Ragnarök", en la mitología nórdica, se refiere a una guerra profetizada de los dioses que trae consigo el fin del mundo. Sin embargo, como ocurre con el resto del "Anillo", el relato de Wagner de este apocalipsis difiere ampliamente de sus antiguas fuentes nórdicas.

Aunque "El ocaso de los dioses" es la cuarta y última de las óperas del "Anillo", fue la primera en el orden de concepción. Wagner trabajó de delante hacia atrás planeando la ópera a partir de la muerte de Sigfrido, luego decidiendo que necesitaba otra ópera para narrar la juventud de Sigfrido, y luego decidió que necesitaba contar la historia de la concepción de Sigfrido y de los intentos de Brunilda de salvar a los padres de él, y finalmente decidiendo que también necesitaba un preludio que contara el robo original del oro del Rin y la creación del anillo. No obstante, la escena final de esta ópera se revisó varias veces entre 1856 y 1872. El título de esta última ópera del Ciclo, como ocurre con "Sigfrido", probablemente no se fijó hasta 1856.

Según el compositor, tras la revolución de febrero de 1848 empezó a esbozar una obra sobre la vida del emperador Federico I Barbarroja y como fruto de su investigación acabó considerando al héroe Sigfrido como un posible tema para una nueva ópera, y para octubre de 1848 había concebido toda la idea del "Anillo". No obstante, este relato ha sido puesto en entredicho por los investigadores wagnerianos. Parece que fue en octubre de 1846 — unos dieciséis meses "antes" de la Revolución de febrero, cuando se le ocurrió el drama en cinco actos sobre Federico Barbarroja. Puede que incluso considerase escribir una ópera sobre Sigfrido ya en el año 1843, cuando leyó la obra de Jacob Grimm "Deutsche Mythologie" ("Mitología alemana"), o posiblemente en 1844, cuando tomó prestadas varias obras sobre los nibelungos en la Real Biblioteca de Dresde.

Sea cual sea la verdad, Wagner ciertamente contemplaba ya una ópera sobre Sigfrido el 1 de abril de 1848, cuando informó a Devrient de sus planes. Wagner estaba familiarizado con el "Cantar de los nibelungos". Wagner seguía cuatro fases a la hora de escribir sus libretos. Primero, un esbozo en prosa ("Prosaskizze"), aunque en el caso de "El ocaso de los dioses" (o "Siegfried's Tod", "Muerte de Sigfrido", como se llamó al principio) no lo escribió nunca. Después, un borrador en prosa ("Prosaentwurf"). La tercera fase es un borrador en verso y finalmente la copia definitiva ("Reinschrift des Textbuches").

Como parte de sus preparativos para la ópera proyectada sobre Sigfrido, Wagner primero hizo un estudio preliminar de los mitos nórdicos y germánicos relevantes, "Die Nibelungensage (Mythus)" ("La saga del nibelungo (mito)"). Este largo estudio en prosa, terminado para el 4 de octubre de 1848, contiene un esquema de todo el ciclo del "Anillo", de principio a fin, pero no hay evidencia de que Wagner contemplara nada más en este punto que una sola ópera sobre la muerte de Sigfrido. Cuando hizo la copia definitiva de este texto el 8 de octubre, la rebautizó "Die Sage von den Nibelungen" ("La saga de los nibelungos"). En la edición completa de sus obras ("Gesammelte Schriften und Dichtungen") se titula "Der Nibelungen-Mythus: als Entwurf zu einem Drama" ("El mito nibelungo: como esquema para un drama").

Al hacer este borrador en prosa, Wagner bebió de numerosas fuentes mitológicas, alemanas y escandinavas, tanto en textos primarios (usualmente en traducciones alemanas contemporáneas, aunque Wagner sabía algo de nórdico antiguo y medio alemán) y comentarios sobre ellos. Las más importantes obras, entre las primeras, fueron la "Saga volsunga", la "Edda poética", la "Edda prosaica", el "Cantar de los nibelungos" y la "saga de Thidriks af Bern", mientras que la más importante entre las segundas fueron la "Mitología alemana", de Jacob Grimm, y "La saga del héroe alemán", de Wilhelm Grimm. Además, Wagner cogió detalles de al menos otras veintidós fuentes literarias, incluyendo una serie de textos filosóficos clave que informaron el simbolismo del "Anillo". Wagner contradice a sus fuentes en varios puntos —era necesario, pues las fuentes no siempre coinciden entre sí— une historias diversas para formar narrativas continuas, crea algunos personajes nuevos y memorables combinando personajes menores de diferentes fuentes, etc. La escena final es una recreación de los mitos originales, como también el "Cantar de los nibelungos" lo fue en su día.

Debido a que "Die Sage von den Nibelungen" ya contenía un relato detallado de la acción dramática de la ópera que se proponía, Wagner no hizo esbozos en prosa, a diferencia de lo que en él era habitual. En lugar de ello, inmediatamente escribió un borrador en prosa de la nueva obra, a la que llamaría "Siegfried's Tod" ("Muerte de Sigfrido"), incluido el genitivo sajón inglés. Este apóstrofo, por cierto, aparece en todos los manuscritos textuales de la obra y en la impresión privada de 1853, pero desapareció del título en el "Gesammelte Schriften und Dichtungen" de 1871–1873.

El 28 de octubre de 1848, Wagner leyó el borrador en prosa de "Siegfried's Tod" a Eduard Devrient, y después de algunos comentarios críticos de este último sobre la oscuridad del tema, esbozó un prólogo con dos escenas que daban datos sobre la historia anterior. Este nuevo borrador en prosa fue realizado casi enteramente dialogado, gran parte de lo cual muy cercano a lo que sería la forma final en verso. Para el 12 de noviembre estuvo terminado el borrador revisado de "Siegfried's Tod", y para el 28 de noviembre se traspuso a verso aliterativo, convirtiéndose en el proceso en todo un libreto para una ópera de cinco actos con un prólogo de dos escenas. Al siguiente mes (presumiblemente) Wagner preparó la primera copia final ("Zweitschrift des Textbuches"), pero casi inmediatamente la obra fue ampliamente revisada y una segunda copia final ("Drittschrift des Textbuches") fue realizada para reflejar estas revisiones. Fue en este momento cuando apareció por vez primera el episodio conocido como «La vigilancia de Hagen» (la sección final del acto I, escena segunda).

Con su prólogo de dos escenas y estructura en tres actos, "Siegfried's Tod" fue un texto en borrador que con el tiempo formaría la parte final de la tetralogía, "El ocaso de los dioses". Pero preocupado por el desconocimiento sobre un tema tan oscuro, después de escribir el libreto de "Siegfried's Tod", Wagner dejó a un lado el trabajo y se dedicó a otras cosas. Después de que, por motivos políticos, tuviera que irse a Zúrich, en mayo de 1850 reemprendió el trabajo en "Siegfried's Tod". Preparó una tercera copia final del libreto ("Viertschrift des Textbuches") para publicación, que, sin embargo, no tuvo lugar, y para julio había empezado incluso a componer música del prólogo. De esta música una hoja de esbozos preliminares sobrevive y un borrador de composición más detallado, que se extiende alrededor de un cuarto de la longitud hacia el dúo entre Brunilda y Sigfrido. Habiendo llegado a este punto, sin embargo, Wagner abandonó la obra.

Gradualmente se fue formando en la mente del compositor la idea de una trilogía de óperas. La idea de ampliar "Siegfried's Tod" a una serie de dos o más óperas sería muy atractiva para Wagner, pues había empezado a darse cuenta de que sería imposible decir todo lo que quería en una sola ópera. Comenzó a escribir "Der junge Siegfried" ("El joven Sigfrido") y así resultó que, junto a "Siegfried's Tod" era evidentemente las etapas 2.ª y 3.ª de una trilogía. En 1852 Wagner finalmente decidió que el nombre del ciclo completo sería "Der Ring des Nibelungen". En noviembre y diciembre de 1852, Wagner hizo amplias revisiones de los libretos de "Der junge Siegfried" y "Siegfried's Tod". Los cambios de "Siegfried's Tod" se introdujeron en la tercera copia final ("Viertschrift des Textbuches"). Los principales cambios se referían a la primera escena del prólogo (la escena de las Nornas), la escena de Brunilda con Waltraute (que originariamente había incluido a las nueve valquirias), y el discurso de cierre de Brunilda al final de la ópera.

La cuarta copia final de "Siegfried's Tod" ("Fünftschrift des Textbuches") estaba acabada para el 15 de diciembre de 1852 y se publicó privadamente en febrero de 1853. Se hicieron cincuenta copias y se hizo una lectura de la misma a lo largo de cuatro tardes (16–19 de febrero de 1853) en el Hôtel Baur au Lac de Zúrich. Pero no era la versión definitiva, pues Wagner hizo cambios cuando los musicó. Es probable que no fuese hasta 1856 cuando Wagner definitivamente cambió los títulos de las partes tercera y cuarta del "Anillo" por "Sigfrido" y "El ocaso de los dioses" respectivamente. En 1863 los textos de las cuatro óperas del "Anillo" se publicaron por vez primera bajo sus títulos actuales.

La escena final del "Anillo" probablemente causó a Wagner más preocupaciones que ninguna otra. Reescribió el texto varias veces y nunca estuvo clara su idea definitiva al respecto. Existen seis o siete versiones diferentes o que pueden ser reconstruidas a partir de los borradores de Wagner. El final original (principios de diciembre de 1848) era optimista y confiado. Se devuelve el anillo al Rin; Alberico y los nibelungos, que están esclavizados por el poder del anillo, quedan liberados. En su discurso final, Brunilda declara que Wotan es todopoderoso y eterno; abandona su propia vida y guía a Sigfrido al Valhalla, donde éste se reconcilia con Wotan y el orden queda restaurado. Se representa a Sigfrido y Brunilda alzándose por encima de la pira funeraria de Sigfrido al Valhalla para limpiar el crimen de Wotan y redimir a los dioses, algo así como el holandés errante y Senta ascienden por encima de las nubes. Aquí nada sugiere que los dioses queden destruidos. Después del final original, estuvo la versión de la primera revisión (antes del 18 de diciembre de 1848); la revisión de mayo de 1850 y el llamado final de Feuerbach (noviembre y diciembre de 1852). Para entonces, Wagner había terminado los libretos para "El oro del Rin" y "La valquiria", y se había dado cuenta de que el ciclo debía terminar con la destrucción por el fuego tanto del Valhalla como de los dioses. Esto necesitaba ulteriores y más profundas revisiones de "Der junge Siegfried" y "Siegfried's Tod". El nuevo final de esta última ópera se vio influida por la lectura que Wagner hizo de Ludwig Feuerbach, cuyos escritos sugerían que los dioses eran la construcción de las mentes humanas, y que el amor primaba sobre todos los demás asuntos humanos. En este final de Feuerbach Brünnhilde proclama la destrucción de los dioses y su sustitución por la sociedad humana gobernada por el amor. Para el año 1874, después de diversas versiones, cuando Wagner finalmente decidió musicar el final, volvió a la versión de 1852, pero sin sus líneas de cierre feuerbachianas.

Aunque Wagner nunca musicó los versos de Schopenhauer ni los de Feuerbach incluidos en las versiones intermedias, sí que aparecieron como notas al pie en la edición impresa del texto, junto con una nota a tal efecto que mientras él prefería las líneas de Schopenhauer, no las musicó porque su significado quedaba mejor expresado por la música a solas. En otras palabras, el final que decidió musicar es schopenhaueriano en su intención, aunque nunca se afirmó así de manera explícita en el libreto.

En cambio, la música del ciclo, tras unos esbozos aislados de determinados temas, fue compuesta siguiendo el orden de la historia. Lo mismo que con sus libretos, las partituras de Wagner pasaban por una serie de diferentes etapas, desde el esbozo hasta la copia final. En el verano de 1850 empezó a componer música para el prólogo de "Siegfried's Tod" ("Muerte de Sigfrido", que es como se llamó "El ocaso de los dioses" al principio).

Impaciente por completar su ciclo épico, Wagner empezó a trabajar en el borrador preliminar de "El ocaso de los dioses" el 2 de octubre de 1869, mientras seguía trabajando en el tercer acto de "Sigfrido". No habría copia final de esta ópera, la final del ciclo, de manera que pasaron los tres actos por tres etapas solo: borrador preliminar ("Gesamtentwurf"), borrador orquestal ("Orchesterskizze") y partitura completa ("Partiturerstschrift").

La composición de "El ocaso de los dioses" se realizó sin gran dificultad, pues Wagner ya estaba profundamente familiarizado con su material musical y su gran orquesta. Hubo una breve interrupción a lo largo de la Navidad, pero la obra se reemprendió con el Año Nuevo (el 9 de enero de 1870). El segundo borrador completo —el borrador orquestal— lo empezó justo dos días después y Wagner trabajó en ambos borradores juntos. No fue hasta el 5 de febrero de 1871 cuando la terminación de "Sigfrido" le dio tiempo para concentrarse en "El ocaso de los dioses".

Para el verano de 1871 ambos borradores, del prólogo y del acto I, estaban acabados, y Wagner había empezado el borrador preliminar del acto II. El borrador orquestal no había aparecido, sin embargo, hasta el 18 de noviembre del mismo año. El acto II lo terminó a final de año.

En algún momento en 1871 o 1872 Wagner hizo un borrador en verso del llamado «final Schopenhauer» para el acto III, pero no lo acabaría usando. No fue el único cambio que hizo en el texto del acto III. Mientras musicaba este acto, decidió que Gutrune debía morir (en borradores anteriores ella simplemente se desmayaba). Durante los ensayos para el estreno mundial en Bayreuth en 1876, Wagner incluso le señaló a su asistente Heinrich Porges el compás exacto en el que ella moría.

El trabajo en el borrador preliminar del acto III empezó el 4 de enero de 1872, y poco después le siguió el borrador orquestal. El primero lo terminó el 9 de abril y el segundo el 22 de julio. En abril de aquel año, los Wagner abandonaron Tribschen y se asentaron en Bayreuth, la pequeña ciudad bávara donde se iba a construir un teatro de ópera para el estreno del "Anillo". Un año más tarde, el 28 de abril de 1873, se trasladaron a Wahnfried, la nueva mansión de Wagner en Bayreuth.

El 3 de mayo de 1873, justo cinco días después de alojarse en Wahnfried, Wagner empezó la partitura plena del "Ocaso". Para Nochebuena había llegado al final del acto I. El 26 de junio de 1874 se había musicado plenamente el segundo acto, y menos de cinco meses después, el 21 de noviembre de 1874, la partitura definitiva de toda la ópera estaba ya preparada. En la última página, Wagner escribió: „"Vollendet in Wahnfried am 21. November 1874. Ich sage nichts weiter!! RW"“ («Completado en Wahnfried el 21 de noviembre de 1874. ¡¡No diré nada más!! RW»).

Última obra de la tetralogía del "Anillo", "El ocaso de los dioses" narra la historia de cómo el anillo maldito hecho con oro robado al Rin por el enano Alberich, perteneciente a la raza de los nibelungos, causa la muerte de Sigfrido, pero también la destrucción del Walhalla, la morada de los dioses, donde moraba Wotan (Odín).

El título es una traducción al alemán de la expresión Ragnarök , que en nórdico antiguo y en el contexto de la mitología germánica se refería a la profetizada guerra entre los dioses que conduciría al fin del mundo. Sin embargo, como en el resto del Anillo, la narración del apocalipsis que hace Wagner, difiere significativamente de las antiguas fuentes nórdicas.

La decoración es la misma del acto final de "La valquiria". Es de noche y hay tres mujeres de lúgubre y misterioso aspecto. Son las tres Nornas -Urd, Verdandi y Skuld- congregadas junto a la roca de Brunilda, tejiendo la cuerda del destino. Ellas son las hijas de la naturaleza, Erda, sombrías hilanderas que trenzan el hilo de la vida que enlaza pasado, presente y futuro. Se dedican a explicar lo que pasa y predicen el futuro. La primera Norna, Urd, el pasado, es una contralto. La segunda Norna, Verdandi, el presente, es una mezzosoprano. La tercera Norna, Skuld, el futuro, es una soprano. Oráculos profundos de la noche, susurros del inconsciente colectivo, ellas son criaturas elementales. Son tres altas mujeres envueltas en sendas túnicas oscuras.

La más vieja está al pie de un corpulento pino, la segunda se sienta sobre una peña delante de la gruta que se ve a la izquierda. La más joven aparece sobre una elevada roca, al fondo. La primera de ellas, norna del pasado, nos cuenta el origen del poder divino, cuando Wotan se hizo una lanza con una rama del Fresno del mundo (símbolo de la existencia), nos dice que ya no puede atar el extremo del hilo al Fresno del mundo, porque se ha secado y ya no existe.

Se escucha en palpitantes acordes el leitmotiv del poder de los dioses. La segunda cuenta cómo fue rota la lanza sagrada por un héroe joven y audaz. La tercera canta que Wotan ha hecho amontonar los pedazos del tronco alrededor del Valhalla, si acaso arden, llegó el fin para siempre y vaticina el cercano fin de los dioses, en un incendio colosal que consumirá su reino. Mientras está hilando, cada vez es más difícil tejer el hilo, pues se enreda y se retuerce. La norna del pasado no acierta a ver en lo que fue, la del presente advierte que las asperezas de la piedra muerden su labor, el tejido se enreda. En un descuido, la cuerda se rompe mientras se escucha el leitmotiv de la maldición, porque un anatema implacable pesa sobre el mundo. Por más que no volvamos a ver ya ni a Wotan ni a los dioses, sentimos, no obstante, que sobre todo cuanto ocurra pesa la fatalidad de la maldición. Lamentándose de la pérdida de su sabiduría, las Nornas huyen.

Al amanecer, Sigfrido y Brunilda salen de su cueva. El hecho de que amanezca es importante porque Sigfrido es la personificación del sol, cuando despierta lleva la vida y la alegría al mundo, mientras que reinan la calma y la oscuridad cuando sus ojos se cierran.

Brunilda envía a Sigfrido en busca de nuevas aventuras, pidiéndole que siempre tenga presente su amor. El joven, devenido hombre, va a partir para realizar nuevas proezas, y deja a Brunilda, como prenda de amor y de su fidelidad, el anillo de oro que él robó procedente del tesoro que custodiaba el dragón, Fafner. El héroe va a partir en busca de empresas heroicas para depositar sus victorias a los pies de su amada como ofrenda de amor. Ella, en cambio, le ha dado sus armas de valkiria y su corcel Grane. Vestido con la coraza de Brunilda y montando el caballo, Sigfrido se aleja. Porta Nueva Nothung, la espada, y Tarnhelm, el yelmo mágico. Cuando parte, a lo lejos se oye el eco de su cuerno de caza.

El prólogo presenta, a la manera de un amplio preludio sinfónico-vocal, un marcado contraste entre estas dos escenas: la profunda y misteriosa imponencia de las Nornas y la luminosa y radiante exaltación épico-amorosa de la despedida de Brunilda y Sigfrido.

Se pasa sin ninguna interrupción al acto primero. Esta transición musical es la parte más famosa de la última jornada. Popularmente conocida como «El viaje de Sigfrido por el Rin», es una asociación de ideas musicales sugiriendo la marcha del héroe en busca de aventuras recordando los leitmotivs del héroe y de su amor, las notas del fuego, el leitmotiv de la Naturaleza, el leitmotiv primitivo del Rin, aumentando hasta destacarse muy fuerte y sonoro el leitmotiv del ocaso de los dioses.

Al final se escucha el leitmotiv de las doncellas del Rin, que lloran por el oro apagándose y aparece el leitmotiv del anillo maldito. Esta transición musical resume la historia de los acontecimientos que originaron las catástrofes y el ocaso de los dioses.

En el cuadro primero, el acto comienza en el palacio de los Guibichungos, una estirpe que habita a orillas del Rin. Alrededor de una mesa están Gunther, el rey de los guibichungos, y su hermana Gutrune conversando con su hermano Hagen. Gunther, Gutrune y Hagen son hijos de la misma madre pero de diferente padre. Mientras que los dos primeros son hijos del rey Gibich, Hagen es hijo de Alberich el nibelungo. Por eso Gunther posee fuerza, valor, juventud, belleza, una tropa, sirvientes y vasallos, prestigio, buen nombre y una rica herencia, mientras que Hagen es un personaje siniestro, un guerrero fiero, espantoso, inteligente y astuto que continúa con la obra de odio de su padre y anhela la posesión del anillo maldito.

Gunther heredó la primogenitura, y es aconsejado por su medio hermano Hagen para tomar esposa y encontrar un marido para su hermana Gutrune, con el objetivo de aumentar el brillo de su dinastía con ventajosas uniones. Hagen sugiere como esposa para Gunther a Brunilda, la mujer más hermosa del mundo, que reside en una montaña rodeada de fuego; y a Sigfrido, el más famoso de los héroes, como marido para Gutrune. 

Gunther no es capaz de franquear la barrera de llamas que protege a Brunilda, solo Sigfrido puede lograrlo, por lo que necesitan que Sigfrido les traiga a Brunilda. Si Gutrune hiciera que Sigfrido la ame, entonces podría convencerlo de que traiga a Brunilda para Gunther.

Hagen da a Gutrune una poción, la bebida de amor, el filtro del olvido, para hacer que Sigfrido olvide a Brunilda y se enamore de Gutrune. Bajo su influencia Sigfrido podrá conquistar a Brunilda para Gunther. Los hermanos guibichungos ignoran que Sigfrido despertó a Brunilda y que se aman. Ambos desconocen que Sigfrido y Brunilda son pareja y que el único fin que persigue Hagen es recuperar el anillo para su padre.

La orquesta toca el leitmotiv de los guibichungos y las caracterizaciones instrumentales de Hagen, Gunther y Gutrune. Cuando aparece ella, se opone un breve paréntesis luminoso en las oscuras tonalidades de la orquesta.

Sigfrido navega por el Rin en una barca y ha oído muchas historias enalteciendo el poder y la nobleza de los gibichungos. Su llegada se anuncia en la lejanía por los ecos de su cuerno de plata y se escucha la plena sonoridad de su leitmotiv, derivado del leitmotiv original de la espada pero en un modo más majestuoso.

Sigfrido se acerca y mientras se escucha el leitmotiv de la maldición de Alberich, Hagen lo saluda y le ofrece hospitalidad. La música tiene aires marciales. Sigfrido llega al palacio de los guibichungos con el propósito de verse con Gunther. Mientras se retira Gutrune, entra Sigfrido, y dirigiéndose a los dos hombres, les pregunta cuál de ellos es Gunther, cuya fama ha oído ensalzar. Dice que viene a combatir o a ofrecer su amistad, que no puede corresponder a los ofrecimientos de Gunther con bienes ni vasallos porque solo posee su acero y su persona pero que los pone a disposición de Gunther si este lo acepta. Entonces Gunther le da una cordial bienvenida.

Hagen le pregunta a Sigfrido por el tesoro forjado por los nibelungos y si Sigfrido se llevó el anillo. Sigfrido le contesta que al matar a Fafner, el dragón, desdeñó las riquezas guardadas por el monstruo. Solo tomó como recuerdo un yelmo que lleva colgado en su cinturón y un anillo que entregó a una mujer sublime y divina. Hagen comprende que alude a Brunilda, pero Gunther no entiende y Gutrune no está presente en la escena.

Aparece Gutrune en escena para saludar a Sigfrido y ofrecerle una bebida de hospitalidad. Gutrune le hace beber el filtro de amor. Se escucha varias veces el leitmotiv de la traición. Ignorando la conspiración, Sigfrido bebe la poción, dedicando un recuerdo a su amada Brunilda, la cual se borra instantáneamente de su memoria. Sigfrido queda inmediatamente prendado de la bella Gutrune y le pide a Gunther que se la conceda por esposa.

Bajo la influencia del encantamiento, Sigfrido se ofrece a conseguir una esposa para Gunther, y éste le habla de Brunilda y del fuego mágico que le rodea. El Tarnhelm, yelmo cuya virtud mágica ha revelado Hagen, servirá para que Sigfrido tome la figura de Gunther engañando a Brunilda. Los dos amigos celebran un pacto de alianza, pronunciando su juramento de fidelidad, a la usanza de los antiguos germanos. Ambos se juramentan como hermanos de sangre. Hagen llena de vino un cuerno y los dos guerreros se hacen con sus espadas cortes en los brazos dejando caer la sangre en el vino que toman. Al mismo tiempo se escucha el leitmotiv de la maldición del nibelungo y el leitmotiv del pacto mientras Sigfrido dice que su espada es la garantía de su juramento: es el esperpento de los convenios que garantiza la lanza rota de Wotan.

Ambos juran que si alguno de ellos rompe el juramento, si un amigo traicionara al otro, las gotas de sangre que hoy tan solemnemente han bebido fluirán como ríos para matar al amigo y que lo que en gotas bebieron, salga a torrentes del pecho del traidor. El juramento de Gunther y Sigfrido, ahora hermanos de armas, ofrece adecuado carácter acentuado por la fatídica enunciación del leitmotiv de la maldición, ante la cual también ellos habrán de sucumbir. Sigfrido sale hacia la roca de Brunilda.

Se escucha un intermedio sinfónico que es la inversión de «El viaje de Sigfrido por el Rin». En vez de los alegres sones de la libertad y la confianza aparecen ahora los leitmotivs del héroe combinados con el leitmotiv sinuoso del anillo, el del pacto, el del odio de Hagen y la maldición del nibelungo unida al amor de Brunilda. Se escucha el leitmotiv de la renuncia al amor. La música sintetiza la acción del drama y hace presentir que la ausencia de amor todavía existe en el mundo para causar males y víctimas.

En el cuadro segundo estamos nuevamente en la roca de las valkirias. Vemos a Brunilda absorta en la admiración del anillo, prueba ferviente del amor de Sigfrido. Besa el anillo. Espera impaciente el regreso de Sigfrido. 

Un relámpago rasga las nubes. Se oye la «Cabalgata de las valquirias». De pronto el rumor de un trueno y el leitmotiv de las valquirias anunciando la llegada de su hermana Waltraute, quien le cuenta cómo Wotan volvió un día de sus vagabundeos con su lanza rota. Brunilda la recibe con mucha alegría. Pero ¿cómo se atrevió su hermana, al ir a verla, a desobedecer el severo mandato de Wotan? La imagen de Wotan es evocada por las palabras de Waltraute y por la música. Waltraute le refiere que precisamente viene para intentar salvar a los dioses de la catástrofe que los amenaza. Desde que Wotan castigó a su hija, recorrió el mundo sin cesar como el Caminante, viajero solitario.

En el relato de Waltraute queda expuesta la renuncia de Wotan y su deseo de que el anillo sea devuelto, para liberación de hombres y dioses, a la vez que expone la decadencia divina y la desolación que envuelve al mundo del Walhalla. Wotan se encuentra consternado con la pérdida de la lanza, dado que todos los pactos y acuerdos a que había llegado, todo lo que le daba poder, estaban inscritos en su mango. Wotan encargó que le llevaran ramas del fresno del mundo, Yggdrasil, y fueron apiladas alrededor de Walhalla. Envió a sus cuervos a espiar todo el mundo y a traerle noticias, y ahora se encuentra en Walhalla esperando el final. Mudo y sombrío, reina el soberano de los dioses. Las valquirias permanecen suplicantes a sus pies, pero el dios, indiferente, ni las mira.

Wotan ha renunciado ya a su ambición. El rey de los dioses, tras errante peregrinar, vencido por la irresistible espada de Sigfrido, solo desea que la joya maldita, el anillo del nibelungo que causa tantas desventuras, sea restituida a las profundidades del Rin, para que cesen los efectos del anatema que pesa sobre el mundo.

Waltraute suplica a Brunilda que devuelva el anillo a las doncellas del Rin, dado que ahora la maldición está perjudicando a su padre, Wotan. Su relato constituye una evocación musical de todas las escenas de Wotan, el Walhalla, el sombrío desaliento del dios, el ocaso que amenaza el anillo, la maldición de Alberich, y se escucha melancólico el tema de la juventud de Freia, justo en el momento en que Waltraute dice que su padre ya no prueba las manzanas de oro del jardín de la diosa.

Pero Brunilda se niega a deshacerse de la prenda de amor de Sigfrido. Para ella el anillo es el testimonio del amor de su amante y responde que, aunque perezcan los dioses, ella no piensa entregar su anillo. Renunciar al anillo es renunciar a Sigfrido, pues desde que su amante la ha despertado, no tiene más sabiduría que el amor cuyo símbolo es el anillo. ¡Perezca el Walhalla y el mundo entero antes que renunciar al amor! Waltraute huye desesperada maldiciéndola y se la ve correr sobre una nube de tempestad, acompañada por los relámpagos y el huracán. Se escucha el leitmotiv de la cabalgata de las valquirias de música de fondo.

Llega Sigfrido, que ha tomado la apariencia de Gunther usando el Tarnhelm, y reclama a Brunilda como esposa. Ella no lo reconoce y retrocede horrorizada ante la presencia de un desconocido. Aunque Brunilda se resiste con violencia, Sigfrido logra dominarla, arrebatándole el anillo y poniéndoselo él mismo en la mano. La voz de Sigfrido se escucha ronca, desconocida, diciéndole que se convertirá en la esposa de Gunther y Brunilda se desespera. Sigfrido invoca el acero de su espada como testigo de que respetará a la mujer, manteniéndose fiel a su hermano de armas. En ese momento se escucha el leitmotiv del honor, derivado del leitmotiv original de la espada.

Un preludio estridente y áspero en sus acordes, da comienzo al segundo acto, las notas sobresaltadas, síncopas, de la ira del Nibelungo indican claramente que la tenebrosa labor del mal no descansa. Estamos nuevamente en el palacio de los guibichungos.

A la izquierda corre el Rin entre grandes rocas, sobre tres de ellas hay altares consagrados, uno a Freia, otro a Fricka y el más elevado a Wotan. El cuadro respira la grandeza ruda y primitiva de los antiguos germanos. Es de noche. En el pórtico del palacio, con su lanza y su escudo, Hagen descansa como si estuviese dormido, pero con los ojos abiertos como un sonámbulo. Como si fuera la personificación de la conciencia de Hagen aparece la figura de Alberich inspirando en sueños a su hijo. Ante la insistencia de Alberich, Hagen jura hacerse con el anillo.

Sigfrido llega con el amanecer, habiendo recuperado en secreto su verdadera fisonomía e intercambiado su lugar con Gunther. Gutrune, quien sale para saludar al héroe, se regocija al saber que pronto llegará su hermano con la hermosa novia, casándose ella al mismo tiempo con Sigfrido.

Dejan solo a Hagen, quien convoca a los guibichungos para dar la bienvenida a Gunther y su prometida. Hagen llama a los guerreros y vasallos para que se apresten a recibir al rey. Se abren las puertas y acuden tumultuosamente, creyendo que son llamados a la explanada del palacio para combatir, pero en seguida prorrumpen en exclamaciones de alegría al saber que van a festejarse las bodas del soberano y las de Gutrune. Trompas internas con reiterados llamados y la grandiosa presencia de los guerreros conforman un episodio de imponente solemnidad.

Gunther llega con una desolada Brunilda. Los vasallos los aclaman mientras el rey avanza llevando de la mano a la novia, con aspecto triste y sin levantar la vista del suelo. Sigfrido y Gutrune salen a su encuentro. En ese instante Brunilda alza los ojos y se queda estupefacta al divisar a Sigfrido entre los presentes. Queda horrorizada y llena de estupor al ver a su Sigfrido. A punto de desfallecer de angustia, Sigfrido la sostiene y entonces Brunilda ve que el héroe lleva el anillo en su dedo. Al ver el anillo en la mano de Sigfrido, concluye que ha sido traicionada.

Brunilda, despechada, declara ante todos que Sigfrido ha sido su amante. La conmoción es tremenda. Sigfrido, que la había respetado durante el tiempo transcurrido desde el despojo del anillo hasta la sustitución de él por el verdadero Gunther, jura su inocencia.

Entonces Hagen presenta su lanza para que el héroe jure sobre el arma que fue leal, Sigfrido jura que si no es verdad lo que dice, si lo que dice Brunilda es cierto y él ha deshonrado a su hermano la espada por la que está jurando debe atravesarlo. Sigfrido no lo sabe, porque no recuerda nada gracias al berbaje mágico que le dio Gutrune, pero en ese momento está firmando su sentencia de muerte. Este juramento, y esta lanza, serán fatales para él. En este momento se escucha el leitmotiv del juramento, que es una transformación del leitmotiv de la espada, pero esta vez aparece como un conflicto entre el intervalo de quinta ascendente y el intervalo de quinta descendente.

Sigfrido, abrazando a Gutrune, penetra en el palacio seguido de las mujeres y de los guerreros, entre los brillantes sones de las bodas. Brunilda, Gunther y Hagen se quedan solos.

Hagen les sugiere a los otros dos traicionar a Sigfrido. Abochornado y avergonzado, Gunther aún vacila: Sigfrido es su hermano de armas, han hecho un juramento juntos, no puede creerlo. Brunilda, ahora mujer engañada, exige una venganza expiatoria para el deshonor que ha sufrido. Profundamente avergonzado por la acusación de Brunilda, Gunther decide, por sugerencia de Hagen, que Sigfrido tiene que morir para que él recupere el honor.

Los tres deciden confabularse para asesinar a Sigfrido. Brunilda, viendo la oportunidad de vengarse de la traición de Sigfrido confiesa a Hagen cuál es el único punto débil de Sigfrido. Ella usó sus poderes mágicos para hacerlo inmune a las armas. Solamente podría ser herido por la espalda, pero como no es un cobarde y jamás huye del enemigo, nunca le vuelve la espalda a éste. Ella, convencida de que un héroe tan grande nunca daría la espalda al enemigo, dejó los hombros libres del sortilegio.

Al conocer éste dato, Hagen forma un plan, y propone a Gunther, abismado en su dolor y vergüenza, que Sigfrido sucumba en una cacería. El rey duda todavía en ser desleal a su hermano de armas. 
Al final él también se decide, y los tres personajes se conjuran para que perezca Sigfrido. Hagen jura en nombre de Alberich, padre de los genios de la noche, y queda así unido a las profundidades de la tierra. En cambio Gunther y Brunilda juran en nombre de Wotan, el soberano de los dioses, dios de la guerra.

Hagen y Gunther deciden llevar a Sigfrido de caza y asesinarlo. En la imponente escena final se escucha el leitmotiv del Walhalla, como sombría advertencia y el leitmotiv dominante de Hagen, vengativo y aterrador.

En el cuadro primero, en los bosques de la ribera del Rin, las doncellas del Rin se lamentan por la pérdida del oro. Las hijas del Rin recuerdan el oro que custodiaban en otro tiempo, ahora están tristes y oscuras, serían felices si alguien pudiera devolverles el oro, que les fue robado un día. El sonido lejano de un cuerno les anuncia que se aproxima un cazador. Ellas se alejan y en la orilla boscosa aparece Sigfrido, separado de su partida de caza, que se perdió persiguiendo a un oso.

Las doncellas del Rin le piden con vehemencia que devuelva el anillo en el río y así podrá evitar su maldición, pero él ignora sus vaticinios de desdicha. Sigfrido rehúsa desprenderse de la joya que conquistó al dragón Fafner y su negativa provoca burlas y censuras en las ninfas, que se hunden otra vez en la corriente. Para atraerlas nuevamente Sigfrido dice estar dispuesto a darles el anillo, pero ellas lo rechazan diciendo que el anillo está maldito y que le procurará una terrible desgracia. Solo las aguas del Rin podrán purificar el oro y librar al mundo de la maldición. Sigfrido desprecia el peligro, no tiene nada que temer.

Ya Fafner le anunció el anatema y si por las delicias del amor cedería el anillo, jamás lo entregaría por miedo. Si tuviera que vivir esclavizado por el temor, arrojaría su vida como un puñado de tierra al viento. Además, si las Nornas, según le anuncian las doncellas del Rin, tejieron su muerte en el hilo de la vida, su espada Nuevo Nothung, que partió una lanza sagrada, cortará también el hilo de la fatalidad. Con gusto cedería este anillo que le da el dominio del mundo, a las delicias del amor, pero nunca ante amenazas de la muerte. Las doncellas del Rin se alejan nadando y predicen que Sigfrido morirá y que su sucesora, una dama, les dará un trato más justo.

Los cazadores, que buscaban a Sigfrido por el bosque, le llaman a gritos y Hagen hace resonar su cuerno, al que Sigfrido responde con su toque de caza. Sigfrido se reúne de nuevo con los cazadores, incluyendo a Gunther y Hagen. Los cazadores se disponen a descansar en aquel fresco paraje, mientras Sigfrido, riendo, les cuenta que las doncellas del Rin, hijas del Rin, ondinas, ninfas del río, acaban de predecirle su inmediata muerte, pero él, para distraer a sus compañeros, les propone referirles sus proezas juveniles.

Mientras descansan, narra las aventuras de su juventud. Cuenta cómo fue criado por el nibelungo Mime, y cómo él mismo se forjó su fuerte espada, Nueva Nothung, con la cual mató al monstruo, y cómo unas gotas que absorbió de la sangre del dragón obraron la maravilla de hacerle comprender el lenguaje de las aves del bosque. Hagen le da a beber una poción que hace desaparecer los efectos del bebraje que le dio Gutrune y le hace volver la memoria. En ese momento suena el leitmotiv del amor de Brunilda, mientas la bebida devuelve a Sigfrido el recuerdo de Brunilda, borrado por el anterior filtro mágico. Cuenta como el pájaro del bosque le reveló la existencia de una hermosa mujer que se hallaba en una montaña rodeada de fuego, como corrió hasta ella, despertó a Brunilda y la hizo suya. Este fue el premio a su valor.

De pronto, dos cuervos salen de un arbusto, describen un círculo sobre Sigfrido y vuelan después hacia el Rin. Son los cuervos de Wotan. Hagen pregunta a Sigfrido si comprende también el graznido de aquellas aves y, al volverse Sigfrido a contemplarlos, Hagen aprovecha para clavar su lanza en la espalda de Sigfrido, diciéndole que le están pidiendo venganza.

Sigfrido levanta su escudo para defenderse, pero no lo logra y cae pesadamente al suelo, mientras que se escucha, muy fuerte y estridente, su vigoroso leitmotiv, seguido de unos acordes terribles y violentos como la fuerza del héroe que se desploma. Los otros cazadores quedan horrorizados mientras Hagen, con calma se aleja dentro del bosque. Gunther, acercándose, se agacha, profundamente dolorido, al lado de Sigfrido. Los hombres rodean compasivamente al moribundo.

Desfalleciendo, en sus últimas palabras recuerda a su amada Brunilda. Se escucha el leitmotiv del despertar de Brunilda mientras Sigfrido canta a la novia divina. Sigfrido muere recreándose en sus recuerdos de Brunilda. La música es siniestra y lúgubre. Le pide a Brunilda que despierte y abra sus ojos.

Gunther escucha con asombro y angustia crecientes y empieza a comprender la pérfida maquinación del malvado Hagen. Sigfrido fallece mientras cae la noche, pues cada vez que desaparece Sigfrido desaparece la luz del sol. A una indicación de Gunther sus guerreros levantan el cuerpo de Sigfrido y lo llevan afuera, lentamente, en solemne cortejo por las rocosas alturas. El cadáver es transportado en un solemne cortejo fúnebre. En ese momento se escucha la música popularmente conocida como la «Marcha fúnebre de Sigfrido».

Desde el Rin se levanta una niebla que llena poco a poco todo el escenario, por lo que la comitiva fúnebre se va volviendo gradualmente invisible hasta desaparecer. Se escuchan al mismo tiempo todos los leitmotiven que durante cuatro jornadas se relacionaron con la vida de Sigfrido. Cuando expira, reina un imponente silencio y aumenta un leve redoble de timbales, pianísimo, y los lúgubres sones de las trompas y tubas elevan en la orquesta el triste leitmotiv de los amores contrariados de los padres de Sigfrido, los mellizos welsungos. Sigfrido perece como víctima del odio y con su sacrificio precipita el final del mundo mítico.

Este es el segundo interludio sinfónico que une al primer cuadro con el segundo cuadro del tercer acto, mientras los vasallos de Gunther conducen el cadáver del héroe hacia el palacio de los guibichungos.

En el cuadro segundo estamos de nuevo en el palacio de los Guibichungos, Gutrune espera el regreso de Sigfrido. Entra Hagen encabezando la procesión fúnebre. Gutrune reacciona con una profunda desesperación al ver a su prometido muerto. Hagen anuncia que el héroe ha sido víctima de un jabalí. Gutrune, desesperada, se precipita sobre los restos mortales de su esposo. Gunther intenta consolarla, pero ella le acusa de haber dado muerte a Sigfrido. Gunther condena el asesinato de Sigfrido a manos de Hagen, y este replica que Sigfrido había faltado a su palabra, y reclama el anillo que Sigfrido lleva en la mano como derecho de conquista. Cuando Gunther lo rechaza, Hagen lo ataca y asesina. Gutrune grita con horror al caer Gunther. Todos permanecen paralizados por el terror. Hagen va a tomar el anillo del cadáver de Sigfrido, pero la mano de Sigfrido se levanta amenazadora. Todos retroceden despavoridos, al tiempo que de la orquesta surge el leitmotiv de la espada victoriosa de Sigfrido.

En ese momento aparece Brunilda, lenta y majestuosamente, aludiendo a su pasado de valquiria. La muerte de Sigfrido le ha devuelto la videncia que había perdido con el amor. Ahora comprende claramente lo sucedido. La traición fue efecto de la pérfida magia. Gutrune, fuera de sí, le echa en cara a Brunilda haber exaltado a los guerreros para que mataran a su esposo. Le dice que la envidia la corroe, que ella les trajo esta tragedia, le acusa de haber vuelto a los hombres contra él y lamenta que haya venido a su palacio. Brunilda le dice severamente que se calle, que ella no fue más que su amante, su concubina, que solo la valquiria fue su legítima esposa. Gutrune, sollozando, maldice a Hagen. Llena de pesadumbre se deja caer sobre el cuerpo de Gunther. Permanecerá inmóvil hasta el final.

Hagen está de pie en el lateral opuesto, apoyado desafiante en su lanza y escudo, sumido en sombríos pensamientos. Brunilda, sola en el centro, después de haber estado largo rato contemplando a Sigfrido, se da vuelta con solemnidad hacia los súbditos de Gunther. Brunilda da órdenes para que se eleve una pira funeraria junto al río, adornada por las mujeres con lienzos, ramajes y flores. En ese momento se escucha en palpitantes acordes el leitmotiv del poder de los dioses, que es una transformación del leitmotiv de la lanza de Wotan, pero esta vez la escala menor ascendente se separa de su inversión, la escala menor descendente.

Brunilda se despide tiernamente de los restos mortales de Sigfrido, expresando cuán grande ha sido su amor y su sufrimiento. Al mismo tiempo reconoce en su padre, Wotan, al único culpable de la catástrofe. Todo es responsabilidad de la maldición que Alberich echó sobre Wotan cuando el rey de los dioses le robó su anillo de oro. Brunilda proclama que la estirpe divina va a perecer, y dirige a Wotan su último saludo, responsabilizando a su padre de todo lo sucedido.

Brunilda cumple la voluntad de Wotan, no aquella voluntad primera de la conquista heroica del universo, sino su voluntad de aniquilar toda voluntad. Al traicionarla Sigfrido, ella recuperó el poder de sabiduría que había perdido al convertirse en una mujer enamorada. Brunilda toma el anillo y se dirige a las hijas del Rin, diciéndoles que lo tomen de entre las cenizas, que el fuego purificará al anillo de su maldición mientras que las doncellas del Rin en el agua lo disolverán y, con cuidado, protegerán ese oro brillante que tan vilmente les fuera robado.

Ella desea extinguirse en el fuego con el anillo puesto como alianza de bodas. La valquiria envía a los cuervos de Wotan con su dueño, en vuelo de mortal retorno al Walhalla para que le llevan las «noticias tanto tiempo esperadas». Les ordena que pasen junto a su roca. En la orquesta crepita y surge con inusitada brillantez el leitmotiv del fuego, que se presenta con sonoridades cada vez más intensas. Les dice a los cuervos que anuncien a Wotan todo lo que han visto y que le digan a Loge que abandone la montaña de Brunilda y vaya al castillo de los dioses a quemarlo todo. Invoca a Loge, el dios del fuego, para que las llamas, que han de consumir el cuerpo de Sigfrido y el de ella misma, asciendan al Walhalla.

El mundo va a redimirse por el amor, única fuente de felicidad. Por la grandeza de ese amor ella se sacrificará junto al héroe querido. No se halla la felicidad en las riquezas ni en el oro, ni en la magnificencia ni en el poderío, ni en los lazos con que nos atan a traidores pactos. La dicha está en la alegría y en el llanto solo nos proporciona el amor.

Se prepara el imponente final, popularmente conocido como «Inmolación de Brunilda». Ella misma prende fuego a la pira. Ahora la pira arde en llamas. Se escucha el leitmotiv de Loge. El poder ha sido disuelto para mayor gloria del amor. Brunilda monta su caballo Grane y cabalga en el fuego.

Lo que sigue es quizás una de las escenas más difíciles de realizar para un director de escena en toda la historia de la ópera: el fuego se eleva mientras el Rin se desborda de su cauce, llevando las doncellas del Rin sobre las ondas. Hagen desaparece entre las aguas. Las doncellas del Rin huyen nadando, llevando el anillo en triunfo. El palacio de los Guibichungos se colapsa. A medida que las llamas crecen en intensidad, el Walhalla empieza a verse en el cielo. El oro mágico libera al mundo del anatema, poniendo fin al reino de los dioses y de la fantasía. Tanto el señor del mundo como las demás deidades refugiados en las desoladas alturas del palacio, esperan ahora el implacable final. Todo el Walhalla es una gigantesca antorcha.

En escena vemos a Wotan, en lo alto, mudo. A lo lejos parece incendiarse el cielo. Brillantes llamas parecen alcanzar el palacio de los dioses, en el que pueden verse estos, que desaparecen poco a poco de la vista. Arde el Walhalla y perecen los dioses.

Se cumple la profecía de Erda, la sabia madre de la tierra, quien predijera a Wotan las fatídicas consecuencias de la posesión del anillo maldito. Si Alberich renegó del amor en aras del poder, al inicio del ciclo, Brunilda completa el círculo en su final anunciando que el poder ha sido disuelto para mayor gloria del amor. Cuando Sigfrido, Brunilda, Hagen y todos los demás han desaparecido, el héroe supremo de la tragedia, Wotan, aparece de nuevo, inmóvil, sentado en el elevado sitial, sonriendo eternamente, una vez más, por última vez, mientras el incendio se extiende y los dioses, el Walhalla y el mismo Wotan, con todos sus sueños y sus pensamientos, son consumidos por las llamas del fresno del mundo.

Se escucha el leitmotiv de la redención por el amor, que cantó por primera vez Siglinde al conocer que llevaba en su seno la semilla de Siegmund. Luego, el río Rin, sosegado, torna a su cauce. Dioses y héroes perecen ante el inexorable poder del anatema que culminará con el aniquilamiento total. Los dioses han corrompido el mundo desde el principio y perecen por su propia voluntad de poder.

El remate sinfónico es una vasta recapitulación en la cual se reúnen todos los leimotiven relevantes, las cadencias, las tonalidades y los fragmentos de formas y hasta detalles de orquestación que regresan para resumir esta gran parábola de la existencia humana que es "El anillo del nibelungo". Cae el telón.




</doc>
<doc id="117172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117172" title="Club Social y Deportivo San Antonio Unido">
Club Social y Deportivo San Antonio Unido

El Club Social y Deportivo San Antonio Unido es un club de fútbol de Chile, de la ciudad de San Antonio en la Región de Valparaíso. Fue fundado el 21 de julio de 1961. Actualmente juega en el fútbol profesional, en la Segunda División Profesional.

San Antonio Unido nació en 1961, para hacer llegar al puerto de la ciudad el fútbol profesional. Luego se quiso darle más participación a la empresa portuaria, llamándose San Antonio Unido Portuario (SAUP), desde marzo de 1967 hasta abril de 1975. Durante el año 1974 fue dirigido por el entrenador y profesor Héctor Miranda Miranda. El año 1975 el club retomó su nombre original de San Antonio Unido hasta el año 1983, cuando descendieron a Tercera División. 

Así, pasaron ocho años de receso, en los cuales participaron otros equipos en representación la ciudad de San Antonio:

No obstante, entre los años 1986 y 1989, la ciudad no tuvo representación en el fútbol chileno.

San Antonio Unido fue re-fundado el 10 de diciembre de 1991, con inclusión de la palabra "Social" en el nombre.

La mejor campaña del "SAU" hasta ese momento fue el año 1962, durante la presidencia de don Julio Núñez Álvarez, en donde estuvo más cerca del ascenso a Primera División, perdiendo el último partido y permitiendo que Coquimbo Unido fuera campeón y obtuviera el ascenso. Además, de la obtención del Campeonato de Apertura de la Segunda División de Chile 1970, su único título oficial, tras derrotar en la final, justamente, a Coquimbo Unido.

Luego del receso y la re-fundación del club, ingresa a la Tercera División 1992, división en la que continuamente estuvo peleando por entrar a las liguillas finales por el ascenso, pero siempre quedando en el camino en las instancias decisivas.

Por realizar una buena campaña, en la segunda fase del torneo de Tercera División 2012, el equipo sanantonino clasificó a la fase final del torneo y también selló su regreso al profesionalismo, en este caso la Segunda División Profesional, luego de estar 29 años jugando en el amauterismo. La obtención del ascenso a la nueva categoría creada en ese año, por la ANFP, se consiguió el sábado 18 de agosto de 2012, luego de derrotar como local por 4 a 0 a Deportes Quilicura, ante la presencia de 1.800 personas en el Estadio Municipal Doctor Olegario Henríquez Escalante.A pesar de esto, no pudo pelear por la posibilidad del ascenso directo a Primera B.

En su regreso al profesionalismo, debutó con un triunfo por 3 a 2 sobre Deportes Melipilla. En 2013, Rodrigo Meléndez llegó como jugador para poner fin a su carrera profesional. Al siguiente año asumió como director técnico del equipo.En la temporada 2013-14, San Antonio Unido realizó una excelente campaña, finalizando en la segunda posición con 47 unidades, a solo un punto del campeón Iberia. En la temporada 2014-15, San Antonio Unido vuelve a realizar una gran campaña por segundo año consecutivo, ahora con Luis Musrri en la banca, esta vez logrando 68 puntos. A pesar de ser el equipo más regular durante todo el torneo, el SAU no logró el ascenso, tras caer en la última fecha ante Deportes Puerto Montt por 4-0 en el Estadio Regional de Chinquihue, quedando en la segunda ubicación con 68 puntos, nuevamente a solo uno del campeón.

En febrero de 2020 se anunció que San Antonio Unido sería rematado con una postura mínima de 400.000.000 CLP. El proceso terminó sin recepción de ofertas, lo que dejó al club en la incertidumbre. Finalmente, el 13 de marzo se dio a conocer el arribo de los nuevos controladores de la institución, entre los que se encontraba el futbolista Esteban Paredes.

Actúa de local en el Estadio Municipal Doctor Olegario Henríquez Escalante perteneciente al municipio, su superficie es de pasto natural y cuenta con iluminación. Es un estadio pequeño pero cómodo, cuenta con una sola tribuna que alcanza a las 2.400 personas aproximadamente.

El club ha actuado también de local en el Estadio Huracán de Llolleo donde ha jugado 9 partidos ha ganado 7, empatado 1 y perdido 1. Últimamente también ha disputado partidos en el Estadio Municipal Eugenio Castro González de la comuna de El Quisco, el cual cuenta con una cancha de pasto sintético.



Los entrenadores interinos aparecen en "cursiva".




</doc>
<doc id="117182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117182" title="Salchicha">
Salchicha

Las salchichas son embutidos a base de carne picada. Para la elaboración se suelen aprovechar las partes del animal, como la grasa, las vísceras o sangre. 

Esta carne se introduce justamente en una envoltura que es tradicionalmente la piel del intestino del animal.

Los perros calientes o perritos calientes (del inglés "hot dog"), también llamados jochos en México, dogos con winnies en el norte de México, hates en Cabo San Lucas, Baja California Sur, México, panchos en Argentina, Paraguay y Uruguay, completos en Chile, choris en El Salvador y shucos en Guatemala, son una especie de sándwiches de salchicha hechos con un pan alargado de la misma longitud que la salchicha y a los que se añaden a menudo crema, ají, kétchup, mostaza y mayonesa. También en algunos países es común añadir aguacate (palta), chucrut (sauerkraut), chile (pimiento), tomate picado, ají, tocino, huevos revueltos, lechuga, queso derretido o rallado, pepinillos, maíz tierno desgranado, papas fritas ralladas, salsa rosa, salmón crudo, etc.

Existen en el mundo numerosos tipos de salchichas, según el tipo de carne empleada, así como los demás ingredientes (como especias). Estos son algunos tipos de salchicha:

En la cocina alemana existen diversas categorías de salchichas:

Según la Organización Mundial de la Salud, el consumo de salchichas (así como otras formas de carne procesada como las hamburguesas y embutidos), aumenta el riesgo de sufrir cáncer. En efecto, la OMS considera que este tipo de alimento es “carcinógeno para los humanos”.

Generalmente, la salchicha está elaborada de carne de puerco, res, pollo o pavo, así como de ingredientes adicionales.

Sin embargo, su composición base se constituye de retacería de los animales mencionados anteriormente, además de un 80% de grasa de puerco, en su mayoría, y se muele hasta realizar una pasta que se va diluyendo con una mezcla de agua y conservadores, así como sabores y colores artificiales con una cantidad especifica de aditivos.

Cabe mencionar que existen diferentes tipos de salchicha que se diferencian por el tamaño, consistencia, sabor y color dependiendo de los estándares estipulados por cada industria alimentaria.


</doc>
<doc id="117186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117186" title="Día de Santo Tomás">
Día de Santo Tomás

El día de Santo Tomás Apóstol (21 de diciembre) es una de las fiestas importantes del calendario de varias ciudades del País Vasco, como San Sebastián (Guipúzcoa), Bilbao (Vizcaya), Mondragón (Guipúzcoa) o Azpeitia (Guipúzcoa). El origen de la fiesta se ubica probablemente en la celebración de un mercado popular que coincidía con el día de pago de rentas, a pesar de su nombre religioso.

El Mercado de Santo Tomás se celebra en Bilbao (Vizcaya) en las plazas del Arenal y Plaza Nueva. En la edición de 2010, se congregaron alrededor de 125.000 personas.

La Feria de Santo Tomás o Santamas es la decana de las fiestas dedicadas a ese santo en el País Vasco. Hay constancia escrita de celebrarse desde el año 1351, gracias al privilegio otorgado por el rey Pedro I. La fiesta tiene una duración de tres días: comienza el día 21 y concluye el día 24, aunque el día grande de la Feria es el 22 de diciembre.

El día 21 de diciembre se caracteriza por ser el día de inicio de la feria y presentación del cerdo que será sorteado el día 22. Ese día la fiesta comienza con el lanzamiento de cohetes desde el consistorio. A continuación da inicio el concurso de escaparates que premia a los comercios que mejor representan en ellos el espíritu navideño. Otro de los protagonistas del día es la Comparsa de Gigantes y Cabezudos de Mondragón que sale por las tardes poco antes de la presentación del cerdo en la Plaza del Pueblo, dónde, al caer la noche, sale el toro de fuego.

El día grande de la feria mondragonesa es el 22 de diciembre. La mañana comienza temprano con el disparo de cohetes y la diana de los txistularis. Poco después en los diferentes lugares se van instalando la Feria de Ganado (Plaza Laubide), la Exposición de Aves (Avenida de Viteri), la Exposición y Concurso de Frutas y Verduras (Plaza Serber Altube) y Exposición y Exhibición de Trabajos Artesanales (Plaza Jokin Zaitegi).

Por otro lado, la gastronomía popular también tiene su sitio y en la Plaza del Pueblo suele haber degustación de sidra de productores locales como es el caso de los productores del vecino municipio alavés de Aramayona, los "talos" y las chistorras.

Los Santamasak de Mondragón también suelen ser un bonito lugar para disfrutar de los deportes rurales vascos, ya que suelen acudir aizkolaris, harrijasotzailes o pelotaris de renombre.

Los bailes y folclore vascos también tienen una importante representación. Por las calles de Mondragón pasean todos los años los "joaldun" de Ituren quienes, con sus cencerros y rabos de caballo, espantan a los malos espíritus. También destacan los bailes populares, como el "Baile del Cerdo" ("Txerri Dantza") y el Baile de la Era de Estella (Navarra). Muchos de los habitantes y visitantes que acuden ese día a Mondragón pueden degustar, además, de una comida popular, para ir bien comidos al sorteo popular del cerdo.

Las fiestas de Santo Tomás de Mondragón continúan el día 23 con conciertos en Amaia Antzokia y concluyen en día 24 con la visita de Txoronpio y Txoronpia quienes, desde los años 80 del siglo XX, recorren todo el pueblo para recoger las cartas que los niños han escrito a Olentzero. Anteriormente la función de correo la realizaba Bizarzuri, que era el encargado de recoger las cartas de los Reyes Magos. 

Al anochecer del día 24, Olentzero visita Mondragón acompañado de baserritarras y es despedido en la Herriko Plaza con la Mutil dantza y la Herri dantza. Desde el año 1930 hay constancia de la presencia de ese personaje en las tradiciones navideñas de Mondragón.

La "txerri dantza" de Mondragón va acompañada por el siguiente texto:

La fiesta data de mediados del siglo XIX, cuando la mayor parte de los terrenos eran cultivados por arrendatarios que transmitían de generación en generación su situación jurídica. El pago de las rentas del terreno solía hacerse en San Martín, aunque solía retrasarse hasta Santo Tomás.

En esas fechas, los baserritarras o caseros que bajaban a San Sebastián a pagar las rentas aprovechaban para adquirir productos de los que no disponían en los pueblos y a su vez, vender mercancías en la ciudad: así surgió la Feria de Santo Tomás, celebrada inicialmente en la Plaza de la Constitución.
La vestimenta que se lleva durante el día es la de baserritarra la cual consiste en 
Con el tiempo, la costumbre evolucionó hasta transformarse en tradición. Y hoy es ya una feria del campo en la que hay tanto de exhibición, como venta y concurso de productos. Es tradicional también, la rifa de un gran cerdo vivo, que se exhibe durante todo el día en el recinto de la feria. Además de la feria del campo "santomasina", sorprende la costumbre de los bocadillos de chistorra (una especie de bocadillo de chorizo).

El 21 de diciembre proliferan en la Parte Vieja de San Sebastián los puestecitos callejeros en los que se venden estos bocadillos. Los innumerables bares de esa parte de la ciudad proponen al público bocadillos de txistorra. La Parte Vieja donostiarra huele durante todo el día a txistorra frita y a "talo". La costumbre, al parecer, está conectada con las necesidades alimentarias de los caseros el día de feria.

Los puestos en cuestión suelen estar colocados en lugares como la Plaza Gipuzkoa, o la Plaza de la Constitución de la ciudad. Los puestos suelen estar atendidos por organizaciones o grupos de escolares.

La txistorra es un tipo de chorizo fresco, delgado y sin curar, elaborado probablemente en su origen con los restos más feos de una matanza que, en Guipúzcoa, quizá por razones climáticas o económicas, se realiza poco antes de la llegada del invierno.

En los últimos años de la dictadura comenzó a arraigar la costumbre de comer la txistorra con "talo" en vez de con pan blanco. El "talo" es una especie de torta de harina de maíz y agua, sin levadura, cocida a la plancha, que se utiliza en vez del pan para acompañar la txistorra. Desde aquellos años, se ha impuesto en la festividad como reivindicación de la mayor pureza de la tradición.



</doc>
<doc id="117188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117188" title="Liquid Tension Experiment">
Liquid Tension Experiment

Liquid Tension Experiment (abreviado y también conocido como LTE) es un supergrupo de metal progresivo instrumental de Estados Unidos que se concibió a finales de 1996, cuando Mike Portnoy (exbatería de "Dream Theater") recibió una petición de su discográfica, "Magna Carta", para formar una banda compuesta por grandes talentos del rock progresivo. Para llevar a cabo este proyecto Portnoy fue interrogado con respecto a con qué músicos había querido grabar siempre, y tras algunas negociaciones se concretó quiénes serían los componentes del grupo:


Para el momento en que se creó "Liquid Tension Experiment", Rudess aún no formaba parte de "Dream Theater". A pesar de que algunos formulan la teoría de que fue invitado a unirse a causa del éxito de "Liquid Tension Experiment", es sabido que él ya había rechazado una oferta para integrarse en 1994, ocasión en la que se volvió miembro de "Dixie Dregs" en vez de "Dream Theater".

La música que realiza la banda es enteramente instrumental, y puede enmarcarse dentro del metal progresivo. 

"Liquid Tension Experiment" lanzó dos álbumes, "Liquid Tension Experiment" (1998) y "Liquid Tension Experiment 2" (1999), a través de "Magna Carta". También hicieron algunos espectáculos en directo en Nueva York, Filadelfia y Los Ángeles. Mike Portnoy ha declarado en numerosas entrevistas (y en el "FAQ" de su sitio web) que no habrá un tercer álbum de "LTE", pues la mitad de la banda ahora está en la alineación de "Dream Theater". Sin embargo, varias canciones y "riffs" han sido incorporados en las presentaciones en directo de "Dream Theater", como por ejemplo el "medley" instrumental de "Live at Budokan".

En el año 2007 se edita un nuevo disco bajo el nombre de "Liquid Trio Experiment", conformado por antiguas grabaciones que Mike Portnoy tenía guardadas. Todas las melodías son sesiones de improvisación realizadas durante la grabación de "Liquid Tension Experiment 2" en la ausencia de Petrucci, que estaba pendiente del nacimiento de su hija. El nombre "Liquid Trio Experiment", que sigue manteniendo las siglas LTE, se debe precisamente a la ausencia del guitarrista.

Durante 2008 se edita un disco en vivo de Liquid Trio Experiment llamado When the Keyboard Breaks, grabado durante un show en Chicago, EE. UU., en el cual el teclado de Jordan Rudess sufre una grave avería. Los músicos restantes se prestan a iniciar una larga sesión de jams de aproximadamente una hora mientras Rudess, junto a sus técnicos, trata de reparar su instrumento. Este disco es la grabación de dicho jam, con algunos cortes.

Lista de temas:

Duración total: 73:55 min.

Lista de temas:

Duración total: 73:51 min.

Lista de temas:

Duración total: 78:00 min.

Lista de temas:

Para celebrar el décimo aniversario del nacimiento de LTE, deciden preparar una gira especial. Este box set recopila en dos de los conciertos tocados en esa gira en cuatro CD (los dos primeros fueron grabados en Nueva York y los otros dos en Los Ángeles) y un CD bonus que contiene las improvisaciones hechas en la gira. También incluye dos DVD, un Blu-Ray y un bokleet.







</doc>
<doc id="117190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117190" title="D (lenguaje de programación)">
D (lenguaje de programación)

D es un lenguaje de programación de propósito general desarrollado por Walter Bright cuya primera versión apareció en 1999. Se origina como un rediseño de C++, con un enfoque más pragmático, pero no es un lenguaje puramente derivado del anterior. D ha mantenido algunas características de C++ y también está influido por otros conceptos de otros lenguajes como Java, C# y Eiffel. Una versión estable fue lanzada el 2 de enero de 2007.

D está siendo diseñado con lecciones aprendidas del uso de C++ en vez de ser diseñado desde una perspectiva teórica. Aunque usa muchos de los conceptos de C/C++ también descarta algunos, y por lo tanto no es compatible con código escrito en C o C++. D retiene la habilidad de C++ de hacer código de bajo nivel, permitiendo incluir código en ensamblador. La herencia múltiple de C++ es reemplazada por herencia simple e interfaces y 'mixins'. La sintaxis de declaración y la sintaxis para las expresiones se parecen a las de C++.

El soporte del lenguaje ensamblador demuestra una de las diferencias entre D con respecto a otros lenguajes como Java y C#. Esto permite incluir código específico de la máquina con código D, una técnica comúnmente usada por programadores de software de sistema para acceder a características de bajo nivel necesarias para interactuar directamente con el hardware, permitiendo escribir software como sistemas operativos y drivers.

D incluye soporte para comentarios de documentación, pero hasta ahora sólo el compilador entregado por Digital Mars implementa un generador de documentación.

La programación orientada a objetos está basada en herencia simple, con todas las clases derivadas de la clase Object. D no soporta herencia múltiple; en vez de eso, usa interfaces parecidas a las de Java, que son comparables a las clases abstractas de C++.

La Metaprogramación está soportada por una combinación de plantillas, la ejecución de funciones en tiempo de compilación, tuplas y 'mixins' de cadenas. Soporta CTFE (evaluación de funciones en tiempo de compilación). Los siguientes ejemplos demuestran algunas de las características en tiempo de ejecución del lenguaje D.

Las plantillas en D se pueden escribir en más de un estilo imperativo comparado con el estilo funcional de las plantillas de C++. El siguiente ejemplo es una función regular que calcula el producto factorial de un número:
ulong factorial(ulong n)

Aquí, se muestra el uso de la palabra reservada codice_1 (la construcción iterativa en tiempo de ejecución en D), para construir una plantilla que es capaz de realizar el mismo cálculo:
template Factorial(ulong n)

En los siguientes dos ejemplos, la plantilla y la función definidas arriba se utilizan para calcular factoriales. No es necesario especificar explícitamente los tipos de las constantes cuando el compilador infiere sus tipos desde el lado derecho de las asignaciónes:
enum fact_7 = Factorial!(7);
Este es un ejemplo de una función en tiempo de ejecución. Las funciones ordinarias pueden usar constantes, aunque expresiones en tiempo de ejecución deben reunir ciertos criterios:
enum fact_9 = factorial(9);
La función codice_2, del estilo codice_3, sirve para dar formato a los datos (también en tiempo de ejecución, a través de CTFE (ejecución de función en tiempo de ejecución), y el pragma "msg" (directiva) que muestra el resultado en tiempo de ejecución:
import std.string : format;
pragma(msg, format("7! = %s", fact_7));
pragma(msg, format("9! = %s", fact_9));
Los "mixins" de cadenas, combinadas con las CTFE, permiten generar código D usando operaciones expresadas en cadenas de caracteres, en tiempo de ejecución. Puede ser utilizado para análisis sintáctico de un lenguaje específico del dominio hacia código D, el cual se compila como parte del programa:
import FooToD; // Modulo hipotetico que contiene una funcion que analiza el código fuente Foo
void main()

D soporta características de programación funcional tal como funciones anónimas, clausuras, objetos recursivamente immutables y el uso de funciones de orden superior. Hay dos sintaxis para funciones anónimas, incluyendo una forma de declaración múltiple y una notación abreviada de expresiones simples:
int function(int) g;
g = (x) { return x * x; }; // forma larga
g = (x) => x * x; // forma abreviada

La memoria es usualmente manejada por un recolector de basura, pero objetos específicos pueden ser finalizados inmediatamente cuando salen del ámbito. Es posible el manejo de memoria explícito usando los operadores sobrecargados new y delete, y simplemente llamando las funciones malloc y free de C directamente. La recolección de basura puede ser controlada: los programadores pueden agregar y excluir rangos de memoria de ser observados por el recolector, pueden pausar y reanudar el recolector y forzar un ciclo generacional o de recolección completa. El manual da muchos ejemplos de cómo implementar diferentes esquemas de manejo de memoria altamente optimizados para cuando la recolección de basura es inadecuada para el programa.

La API de C es admitida, al igual que todos los tipos fundamentales y derivados de C, permitiendo acceso directo al código existente escrito en C y bibliotecas. La biblioteca estándar de C es parte del D estándar. A menos que se usen namespaces muy explícitos puede ser de alguna forma difícil de acceder, como se puede observar en módulos escritos en D que hagan uso de dicha característica. Pero la biblioteca estándar de D es usualmente suficiente.

Este programa imprime sus argumentos de la línea de comandos. La función principal codice_4 es el punto de inicio de un programa en D, y codice_5 es un arreglo de cadena de caracteres que representa los argumentos de línea de comandos. En D, codice_6 es un arreglo de caracteres, que se representa con codice_7 en D1, o codice_8 en D2.
import std.stdio: writefln;

void main(string[] args)

La palabra reservada codice_9 puede iterar cualquier colección. En este caso, produce una sucesión de índices (codice_10) y valores (codice_11) desde el arreglo codice_5. El índice codice_10 y el valor codice_11 tiene sus tipos inferidos desde del tipo del arreglo codice_5.

Las implementaciones actuales de D compilan el código directamente a código máquina para lograr una ejecución eficiente.

Cambios al lenguaje no se hacen regularmente desde la versión 1.0. El diseño está virtualmente congelado, y nuevos lanzamientos se concentran en resolver bugs existentes. El compilador oficial de Walter Bright define el lenguaje.


D todavía no está soportado en muchos entornos de desarrollo, lo cual es un problema esencial para muchos usuarios. Editores que pueden ser usados incluyen a Entice Designer, emacs, vim, SciTE y Zeus entre otros. Vim soporta el resaltado de sintaxis y completado de código (a través de ctags parcheados). Code::Blocks incluye soporte parcial del lenguaje.

Hay dos plu-gins en desarrollo para Eclipse, Descent y Mmrnmhrm.

Adicionalmente, hay IDEs escritas en el propio D como Poseidon, que incluye completado de código, resaltado de sintaxis y depurador.

Aplicaciones escritas en D pueden ser depuradas con cualquier depurador de C o C++, como GDB o WinDbg, aunque soporte para varias características fundamentales de D es limitado. Un depurador con soporte explícito para D es Ddbg para Windows. El depurador comercial ZeroBUGS para Linux tiene soporte experimental para D. Ddbg puede ser usado con varios IDEs o desde la línea de comandos, ZeroBUGS tiene su propia interfaz gráfica.

La sobrecarga de operadores en D a veces son menos poderosas que las de C++. Un ejemplo es el opIndex, que sufre porque D no permite regresar referencias. Esto hace operaciones como obj[i]++; imposibles. La solución parcial de D es el operador opIndexAssign, que solo repara casos donde la expresión indexeada es solo un valor L como obj[i] = 5 pero no los casos originales.

La biblioteca estándar en D es llamada Phobos. Algunos miembros de la comunidad piensan que Phobos es demasiado simple y que posee numerosos problemas, por lo cual un reemplazo llamado Tango fue escrito. Sin embargo, Tango y Phobos eran incompatibles debido a varias diferencias (soporte de hilos, recolector de basura, etc). La existencia de dos bibliotecas, ambas de uso elevado, llevó a problemas significativos donde algunos paquetes usan Phobos y otros usan Tango. Este problema fue resuelto con la versión 2.0 del lenguaje.

Bibliotecas compartidas ELF de Unix son soportadas hasta un punto usando el compilador GDC. En Windows, DLLs son soportadas y permiten a objetos recolectados por el recolector de basura de ser seguramente pasados a funciones de C, ya que el recolector de basura revisa el stack por punteros. Sin embargo, todavía hay limitaciones con DLLs en D incluyendo el hecho de que la información en tiempo de ejecución de clases definidas en la DLL es incompatible con esas definidas en el ejecutable, y que cualquier objeto creado desde la DLL debe ser finalizado antes de que la DLL sea descargada.




</doc>
<doc id="117193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117193" title="Pádel">
Pádel

El pádel (del inglés "paddle") es un deporte de palas de origen mexicano. Se juega en parejas y consta de tres elementos fundamentales para su desarrollo: la pelota, la pala y el campo de juego o pista. Consiste en hacer botar la bola en el campo contrario antes de impactar con las paredes y/o verja (excepto en el servicio). El jugador o jugadores opuestos deben devolver la bola con un golpe, cumpliendo con un máximo de un bote para golpearla.

El mexicano Enrique Corcuera es considerado el inventor del pádel, enamorado del frontón de su casa en Las Brisas, decide en 1969 incorporarle una pared de unos tres metros de altura en la pared opuesta a la que ya tenía, colocando además, una red en el medio y cerrando sus costados con cuatro paredes de altura media. Esta pista tenía 20x10 metros, a los fondos puso paredes de 3 metros y rodeó todo con una valla metálica. Las reglas que se usaban eran iguales que las del tenis, pero con la variante que se podía usar las paredes.

En el círculo de amigos de Enrique Corcuera se encontraba el príncipe Alfonso de Hohenlohe. Noble y promotor inmobiliario promotor de muchos complejos turísticos en la Costa del Sol malagueña. Fue uno de los personajes fundamentales en el nacimiento de Marbella .En 1974 en su visita a Mexico a la casa de Enrique, queda encantado con esta nueva modalidad de deporte. Tanto que a su vuelta a Marbella realiza algunas modificaciones en la pista y en el reglamento. Se construye de esta manera las dos primeras pista de España. Un año después, en 1975, el millonario argentino Julio Menditegui, que visitaba bastante Marbella, queda enamorado también del Pádel. Por lo que decide importarlo a Argentina. En pocos años el Pádel tiene tanta aceptación es Argentina que se convierte en el segundo deporte más practicado del país. Desde ahí empieza a extenderse a otros países como Brasil, Chile, Uruguay o Paraguay.

A partir de 1985 se produce un crecimiento exponencial en la cantidad de torneos y jugadores especialmente en Argentina. Los premios monetarios, los nuevos sponsors y exhibiciones impulsan la profesionalización del deporte. Durante las temporadas de 1986 y 1987 Javier Maquirriain y Gustavo Maquirriain fueron imbatibles, logrando la primera posición del ranking siendo los primeros número 1 de la era profesional del deporte. En el año 1988 se produce el primer campeonato internacional de Pádel profesional. La I edición del campeonato Hispano-americano en la ciudad de Mar del Plata, Argentina enfrentando a las mejores duplas de Argentina y España. Los hermanos Javier y Gustavo Maquirriain (Argentina) vencen a Alejandro Lasaigues y Horacio Álvarez Clementi (Argentina) en la final consagrándose campeones del primer torneo internacional de pádel profesional. 
En el año 1988 La pareja Lasaiguez-Álvarez Clementi accede a el primer puesto del ranking y en el año 1989 se consolidan como pareja número 1 ganando el II campeonato hispano-americano. La pareja mantuvo el número 1 del ranking mundial durante las temporadas 1988, 1989 y 1990. Algunos jugadores destacados que compitieron por los primeros puestos del ranking a finales de los 80 fueron; Marcelo Cubas, Alejandro Sanz, Gustavo Maquirriain, Javier Maquirriain, Emilio Cornejo, Manuel Caracoche, Roberto Gattiker, Ricardo Cano, Diógenes De Urquiza, Facundo Mazzuchi, Pequeño Quintín entre otros por el lado argentino. Juan Fontan, Javier Arenzana, Santiago Arpón, Miguel Sejismon, Bertin Osborne, Miguel Goizueta y Arturo y Carlos Jiménez siendo los jugadores más importantes de España.

Durante la temporada 1990 Lasaiguez y Álvarez Clementi mantuvieron el número 1 del ranking mundial siendo prácticamente imbatibles. En 1991 perdieron el liderazgo ante la nueva pareja formada por Javier Maquirriain y Roberto Gattiker quienes pasan a ser número 1 ganando casi todos los torneos que disputaron del circuito mundial coca-cola. En el año 1992 la marca de indumentaria Topper ofrece un cuantioso contrato para juntar a Alejandro Lasaigues y Roberto Gattiker formando lo que seria una de las parejas más exitosas de la historia del deporte. En el año 1992 se disputa en las ciudades de Madrid y Sevilla el 1er Mundial de Padel por países. El equipo argentino se impone, llegando dos parejas de este país a la final. La pareja número 1 del ranking Alejandro Lasaigues y Roberto Gattiker se imponen a la pareja número 2 formada por Javier Maquirriain y Pablo Rovaletti. El primer mundial queda en manos del equipo Argentino. La pareja Lasaiguez-Gattiker mantiene el número 1 del ranking en las temporadas 1992, 1993, 1994, 1995, 1996 y 1997 rivalizando primero con parejas como Maquirriain-Rovaletti y Cubas-Sanz y luego con Mariano Lasaiguez-Hernan Auguste. A estos últimos vencen en la final del 2do Campeonato Mundial de Padel de 1994 disputado en la ciudad de Mendoza, Argentina. Situación que se repite en el año 1996 aunque nuevamente en la ciudad de Madrid donde Lasaigez-Gattiker logran su tercer y último campeonato mundial como pareja. En el año 1998 la mítica pareja Lasigez-Gattiker se separa. El mundial de 1998, disputado en la ciudad de Mar del Plata, Argentina es obtenido por la nueva pareja Roberto Gattiker-Cristian Gutierrez quienes vencen en la final a Juan Martin Diaz y Alberto Rodrígez. Con la particularidad de que esta vez Roberto Gattiker sale campeón mundial pero en representación de España, dándole a la nación ibérica su primer campeonato mundial. Algunos jugadores destacados de la década de 1990 que compitieron por los primeros puestos del ranking son: Javier Maquirriain, Marcelo Cubas, Alejandro Sanz, Oscar Not, Joaquín Not, Pablo Rovaletti, Gustavo Maquirriain, Guillermo García Navarro, Manuel Caracoche, Mariano Lasaigues, Hernán Auguste, Juan Martín Diaz, Cristian Gutierrez, Alberto Rodriguez, Fernando Belasteguín entre otros.

Para fines de la década de 1990 en circuito en Argentina pierde fuerza y los principales torneos pasan a disputarse en España generando una migración masiva de jugadores latinoamericanos especialmente argentinos hacia España. En el año 2001 se forma la pareja Juan Martín Diaz-Fernando Belasteguín en lo que se convertirá en la mejor pareja de la historia del pádel manteniendo el 1er puesto del ranking mundial durante 13 años seguidos, y ganando 170 finales de las 191 que disputaron. En 2005 comienza a disputarse el Pro Tour durando hasta el 2012 y siendo el predecesor del actual circuito mundial World Padel Tour. Durante estos años se destacaron jugadores como Juani Mieres, Miguel Lamperti, Cristian Gutierrez, Pablo Lima y Paquito Navarro entre otros.

Aún sin desaparecer la organización Pádel Pro Tour (PPT), en 2012 se creó World Pádel Tour (WPT) con todos los requisitos necesarios, incluyendo la firma de los cien mejores jugadores de pádel del mundo. En 2013 comenzó el primer circuito World Padel Tour, el cual pasó a ser la principal competición profesional de pádel. Pádel Pro Tour, antes del primer torneo WPT celebrado en abril de 2013, presentó en Madrid una demanda judicial contra la Asociación de Jugadores Profesionales de Pádel (AJPP) por considerar vulnerado el acuerdo existente entre ambas entidades para el desarrollo del circuito profesional de pádel, y solicitó como medida cautelar la suspensión del WPT. El 15 de abril de 2013, el Juzgado de Primera Instancia n.º 40 de Madrid dictó un auto en el que denegaba dicha paralización al considerar que no había garantizado las pretensiones de la sociedad demandante.

Actualmente (2019) este deporte se practica en más de 75 países, habiendo hasta el presente 35 federaciones nacionales de pádel distribuidas en los cinco continentes. Tiene popularidad en México, Argentina, Brasil, España, Canadá, Estados Unidos, Paraguay, Uruguay, Chile, Reino Unido y Portugal, y cierta aceptación en países como Alemania y Emiratos Árabes. El World Padel Tour (WPT) es el circuito mundial más importante, junto con los campeonatos mundiales.

En México el 2019 se ha declarado el Boom del Padel en el país, gracias a acciones como las dirigidas en el norte del país en Monterrey, Nuevo León por Alejandro Martínez y Marcelo Varela quienes de forma disruptiva con el impulso de Eliezer Canales rompieron con los esquemas trayendo a México a los mejores formadores de España y Argentina para desarrollar el Padel en México, sus estrategias de participación y aforo en torneos locales y nacionales registrando la primera marca de clubes de Padel en México llamada Padel Club con su primera sede en el mítico Cortijo San Felipe en San Pedro, Nuevo León Padel Club Monterrey. Que han sido replicadas por empresarios en todo el país.

Posee reglas bien definidas, siendo el Comité de las Reglas del pádel de la FIP quien observará continuamente el juego y sus reglas y recomendará, cuando lo considere necesario, los cambios a la Asamblea, autoridad responsable en última instancia para efectuar cualquier cambio de las Reglas del Padel, ateniéndose a lo establecido en el art. 18 de los Estatutos.

Según el Reglamento de Juego del Pádel, el área de juego es un rectángulo de diez metros de ancho por veinte de largo (medidas interiores) con una tolerancia de 0,5 % y cerrada en su totalidad. En sus fondos está cerrada por paredes o muros en forma de U con una altura de tres metros. Las paredes laterales pueden ser rectangulares de tres metros de altura y cuatro metros de longitud en escalón (tipo europeo) o en diagonal (tipo americano), con un descenso de hasta dos metros. El resto de los lados se cierra con malla metálica que, a su vez, sube por encima de las paredes hasta cuatro metros de altura en todo el perímetro. En las paredes laterales también se admite una altura de cuatro metros en los dos primeros contados desde el fondo de la pista y una altura de tres metros en los dieciséis restantes.

Este rectángulo está dividido en su mitad por una red. A ambos lados de ella, paralelas a la misma y a una distancia de 6,94 m están las líneas de servicio. El área entre la red y las líneas de servicio está dividida en su mitad por una línea perpendicular a estas, llamada línea central de saque, que divide esta área en dos zonas iguales. Todas las líneas tienen un ancho de 5 cm y serán de color claro fácilmente distinguible del pavimento.

La altura libre entre el pavimento y el obstáculo más próximo (luminaria, techo en instalaciones cubiertas) será de seis metros como mínimo sobre toda la superficie de la pista sin que exista ningún elemento que invada dicho espacio.

El eje longitudinal del campo en instalaciones al aire libre irá de norte a sur y se admite una variación comprendida entre N-NE y N-NO.

La red tendrá una altura máxima en el centro de 88 cm, elevada a 92 cm en los extremos, con una tolerancia de 0,5 cm en ambos casos. La red estará suspendida por un cable metálico de un diámetro máximo de 0,01 m, cuyos extremos están unidos a dos postes laterales de una altura máxima de 1,05 m o de la propia estructura que lo sujetan y tensan. La red divide la cancha en dos mitades iguales.

La pista está cerrada en su perímetro interior por fondos de diez metros y laterales de veinte metros. En todos los cerramientos, se combinan zonas construidas con materiales que permiten un rebote regular de la pelota y zonas de malla metálica donde el rebote es irregular.

Deben tener cuatro metros de altura y pueden ser de pared, cristal o plástico. Se admite que los tres primeros metros contados desde el suelo sean de alguno de los materiales especificados y que el último sea de malla metálica.

Reglamentariamente, se admiten dos variantes en los cerramientos laterales:


Compuesta por zonas escalonadas de pared o muro en ambos extremos. De tres metros de altura por dos de longitud el primer paño y de dos de altura por dos de longitud el segundo paño. Las zonas de malla metálica que completan el cerramiento son de tres metros de altura en los dieciséis centrales y de hasta cuatro de altura en los dos metros extremos. 
Cada vez con más frecuencia se construyen pistas que utilizan cristal o plástico en lugar de pared. 


Se diferencia de la anterior en que las zonas de malla metálica que completan el cerramiento tienen cuatro metros de altura tanto en la zona central como en los extremos.

Las dimensiones dadas son desde el interior de la pista. La malla metálica se coloca siempre alineada con la cara interior de las paredes o muros.

Las paredes o muros pueden ser de cualquier material transparente u opaco (cristal, ladrillo, etc.) siempre que ofrezcan la debida consistencia y un rebote de la pelota regular y uniforme.

La malla metálica deberá ser en forma de cuadrados (montada en forma romboidal o cuadrada) pudiendo ser de simple torsión o electrosoldada, siempre que el tamaño de su abertura (la medida de sus diagonales) no sea inferior a 5 cm ni superior a 7,08 cm. Se recomienda que el grosor del diámetro del hilo de acero empleado esté entre 2,1 y 3 mm, autorizándose hasta un máximo de 4 mm, debiendo tener una tensión tal que permita el rebote de la pelota sobre ella.

La superficie de la pista podrá ser de hormigón poroso y cemento, césped sintético o moqueta. El color podrá ser verde, azul o pardo-terroso. El césped o moqueta lleva un poco de arena especial (como la de la playa) para que sea más fácil el movimiento sobre la pista. Además se debe llevar un calzado adecuado para no resbalar.

Los accesos a la pista son simétricos respecto al centro de la misma y están situados en su/s lateral/es. Podrán existir una o dos aberturas por cada lado, con o sin puerta (ver regla 15 del juego).

Las dimensiones de las aberturas deben ser las siguientes:

1. Con un solo acceso por lateral: el hueco libre ha de tener un mínimo de 1,05 x 2,00 m (ver figura).

2. Con dos accesos por lateral: cada hueco libre ha de tener un mínimo de 0,72 x 2,00 m y un máximo de 0,82 x 2,00 m.

La distancia mínima entre la pared del fondo y la cara más próxima de la abertura será de 9 m.

En caso de existir puertas, las manillas de estas deben estar colocadas por el exterior de la pista.

Debe haber cuatro focos, situados fuera de la pista junto a los muros o cristales de los cerramientos laterales. La altura mínima medida desde el suelo hasta la parte inferior de los proyectores ha de ser de 6 metros.

La iluminancia media medida a la altura del suelo debe ser como mínimo de 400 - 500 lux en condiciones normales y de 1.000 lux para retransmisiones por TV.

La iluminación artificial tiene que ser uniforme de manera que no dificulte la visión de los jugadores, el equipo arbitral y los espectadores. En general se utiliza iluminación basada en tecnología led, mucho más eficiente energéticamente y además con unas características fotométricas mejores que las antiguas tecnologías de iluminación. Existen diferentes tipos de focos o proyectores, son utilizados generalmente con un ángulo de inclinación de entre 20 y 30 º, dispuestos simétricamente a ambos lados de la pista. 

En la actualidad, existe una variante de esta pista de pádel, con menores dimensiones, donde juegan dos jugadores, uno contra uno, aunque no es oficial y no se disputan torneos federados en ella.

Las pelotas oficiales serán solamente aquellas aprobadas y homologadas por las diferentes federaciones nacionales. Como establece el Reglamento de la Federación Española de Pádel, «la pelota deberá ser una esfera de goma con una superficie exterior uniforme de color verde o amarillo. Su diámetro debe medir entre 6,32 y 6,77 cm y su peso estará entre 56,0 y 59,4 g. Deberá tener un rebote comprendido entre 135 y 145 cm al dejarla caer sobre una superficie dura desde 2,54 m. La pelota deberá tener una presión interna de entre 4,6 kg y 5,2 kg por cada 2,54 cm².»

Cuando se juegue a más de 500 msnm, se deberá utilizar un tipo de pelotas idéntico al descrito en el párrafo anterior excepto en lo relativo a su rebote, que deberá ser de 121,92 cm como mínimo y de 135 cm como máximo.

Se jugará con la pala reglamentaria de pádel, según homologación de la Federación Española de Pádel (FEP). Las medidas máximas de la misma son 45,5 centímetros de largo, 26 centímetros de ancho y 38 milímetros de grosor de perfil.

La pala estará perforada por un número ilimitado de agujeros de 9 a 13 mm de diámetro cada uno en toda la zona central. En una zona periférica máxima de 4 cm medidos desde el borde exterior de la pala, los agujeros podrán tener otra forma o tamaño, siempre y cuando no afecten a la esencia del juego.

La superficie de golpeo podrá ser plana, lisa o rugosa, no excediendo de 30 cm de largo y 26 cm de ancho.

El marco, incluido el mango, estará libre de objetos adheridos y otros dispositivos, que no sean aquellos utilizados solo y específicamente para limitar o prevenir deterioros, vibraciones y distribuir el peso. Cualquier objeto o dispositivo deben ser razonables en medidas y colocación para tales propósitos.

La pala no puede ser motivo de distracción o molestia para los demás jugadores, por lo que no podrá tener elementos reflectantes o sonoros que de cualquier modo alteren o puedan alterar el normal desarrollo del juego.

El puño ha de tener una longitud máxima de 20 cm, una anchura máxima (de cada una de las horquillas, sin considerar el espacio vacío entre ellas) de 50 mm, y un grosor máximo también de 50 mm.

Deberá tener un cordón o correa de sujeción a la muñeca como protección contra accidentes. Su uso será obligatorio. Este cordón deberá tener una longitud máxima de 35 cm.

Las partes de la pala son: 

Grip: Parte donde el jugador agarra la pala, para poder tener un buen agarre deberemos cambiar el grip con cierta regularidad, contra más grips le incorporemos a nuestra pala más peso generaremos en esa parte y si utilizamos pocos grips, la parte de la cabeza pesará más, por tanto debemos equilibrar la pala haciendo uso de los grips.

Cabeza: Parte por la que se golpea la bola.

Perfil: Parte lateral de la pala, contra más grande sea el perfil mayor velocidad podremos emplear en los golpeos.

Con respecto al peso de la pala tenemos que tener muy en cuenta la condición física de cada persona, pero en rasgos generales diferenciamos: 

Mujeres: 355 - 370 gr

Hombres: 370 - 385 gr

Las palas pueden ser de tres tipos: Diamante (mayor potencia), Lágrima (Control y potencia) y Redonda (mayor control)

Un partido de pádel se juega al mejor de tres sets, así que una pareja debe ganar dos para vencer el partido. La pareja que primero gana seis juegos con una diferencia mínima de dos respecto a su rival es la ganadora del set. Si llegasen a empatar a seis, se desempataría por "tie-break". En el caso de empate a un set, y siempre que se haya establecido así previamente, podrá jugarse el tercer set hasta que una pareja consiga dos juegos de ventaja respecto a su rival, sin "tie-break" en ningún momento. No obstante, la regla general es que si cada pareja se apunta uno de los dos sets jugados, se aplicará en el tercero las reglas del desempate llamado "tie-break". 
Cada set está integrado por juegos, alternándose en el saque las parejas y los miembros de cada una de ellas. El método de puntuación de cada juego es el mismo que el del tenis: cuando una pareja gana su primer punto, su tanteador es 15, cuando gana dos puntos, 30, y cuando gana 3 puntos, 40. Por ejemplo, si la pareja que saca lleva ganados 3 puntos y la que resta un punto, el marcador es de 40-15. Siempre se nombra en primer lugar la puntuación de los que sacan. Cuando ambas parejas empatan a 40 se dice que hay "deuce" o iguales. El primer equipo que gana un punto después de iguales logra una ventaja y, en caso de ganar el siguiente punto, se lleva el juego. Si no lo consigue, se vuelve a iguales hasta que una pareja logre la diferencia de dos puntos a su favor.

A partir del 1 de marzo de 2020 se implementó el punto de oro al llegar al 40-40. El primer caso documentado de este esquema de puntuación se dio en el club Montemar de Alicante en el partido Mirete-Mirete vs. García-García.

Cuando se produce un empate a seis juegos se aplicará el desempate mediante las reglas del "tie-break". La cuenta de los puntos no sigue el sistema habitual, sino que aplica números correlativos empezando desde el uno (uno-cero, dos-cero, dos-uno, etc.). Este desempate lo gana la primera pareja que llegue a siete puntos con una diferencia de dos a su favor respecto a su rival. Si al llegar a siete puntos no se ha conseguido dicha diferencia, se continuará jugando hasta que se alcance. 

El "tie break" se iniciará sacando el jugador al que le corresponda hacerlo según el orden seguido en el set y lo hará desde el lado derecho de su pista: se jugará un solo punto. A continuación, y respetando siempre el orden de saque mencionado anteriormente, se jugarán dos puntos, empezando a hacerlo desde el lado izquierdo, y así sucesivamente. El vencedor de este juego de desempate se anotará el set por 7-6.

Las parejas cambiarán de campo cuando la suma de los juegos de cada set sea número impar. En el "tie break", los jugadores cambiarán de campo cada seis tantos.





</doc>
<doc id="117194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117194" title="Follo (Noruega)">
Follo (Noruega)

Follo (pronunciada /'folu/ o /'fulu/) es uno de los distritos tradicionales del municipio de Akershus, Noruega. Está situado entre Oslo y Østfold. Casi 116 000 habitantes viven en una zona de unos 819 km². Consta de los municipios de Nesodden, Frogn, Oppegård, Ski, Vestby, Ås y Enebakk.

El centro regional de Follo es Ski, que es también el pueblo más grande del distrito. Los municipios de Nesodden, Oppegård, Ås, Frogn y Vestby tienen costa con el fiordo de Oslo. Muchos de los pueblos de Follo están situados a lo largo de esta costa, como Nesoddtangen, Drøbak y Son, y además hay playas muy frecuentadas en verano. En el interior hay muchos bosques y granjas. En invierno hay buenas oportunidades de esquí en Østmarka y Sørmarka, y se puede ir a esquiar sobre nieve artificial en Drøbak y en los campos de golf cerca de la granja de Østre Greverud.

"Follo" consta de dos distritos judiciales, Indre Follo y Ytre Follo.



</doc>
<doc id="117205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117205" title="Rainbow">
Rainbow

Rainbow es una banda británica de "hard rock" y "heavy metal" liderada por el guitarrista Ritchie Blackmore, cuyo período de actividad tuvo lugar entre 1975 y 1984 y entre 1994 y 1997. Aunque originalmente estaba establecida por Blackmore y los componentes del grupo Elf, Rainbow sufrió varios cambios en su formación y ninguna de ellas grabó más de un disco. Además de contar con la participación de los vocalistas Ronnie James Dio, Graham Bonnet, Joe Lynn Turner y Doogie White en distintas etapas, la banda estaba integrada por una serie de instrumentistas. Originalmente su música mezclaba letras épicas con el sonido del "metal" neoclásico, pero ésta se volvió más comercial tras la marcha de Dio.
Rainbow ocupa el puesto noventa de la lista "100 mejores artistas de hard rock" diseñada por VH1.

Ritchie Blackmore, guitarrista de Deep Purple, discrepaba de la orientación musical de esta banda y optó por separarse oficialmente en abril de 1975 para comenzar un proyecto paralelo. Para ello convocó a los miembros de una banda ya existente, Elf, exceptuando al guitarrista, con los cuales había estado en los Musicland Studios de Múnich (el mismo utilizado para "Stormbringer" de Deep Purple) entre febrero y marzo de ese año. Elf había sido la banda soporte de Deep Purple durante algunas fechas de su última gira norteamericana en 1974. Con esta formación salió el primer álbum, titulado simplemente "Ritchie Blackmore's Rainbow" (1975), el cual ofreció como relativo éxito la canción "Man on the Silver Mountain". Pero a continuación, Blackmore deshizo el grupo y se quedó solamente con el cantante, Ronald James Padavona, más conocido como Ronnie James Dio, con quien compartía gustos por temas como la música clásica y el ocultismo. Esta situación los dejó en una extraña posición, con un disco grabado listo para salir pero sin una banda para presentarlo en vivo.

A la base Dio-Blackmore se agregó un nuevo integrante, el baterista Cozy Powell, quién venía de tocar junto a Jeff Beck. La incorporación de Powell resultaría vital para la obtención del sonido que caracterizaría a la banda los siguientes cinco años. Luego se integraría el bajista Jimmy Bain y el músico canadiense Tony Carey. El 12 de noviembre de 1975, en el Beacon Theater de Nueva York se realizó el primer concierto de Rainbow de todos los tiempos, con Argent como teloneros (banda que tuvo como guitarrista a Russ Ballard, compositor de las canciones "Since You've Been Gone" y "I Surrender" que serían usadas en el repertorio de Rainbow tiempo después).

El primer éxito verdadero vino en 1976 con el álbum "Rising", producido por Martin Birch. Este álbum no produjo ningún sencillo pero fue muy vendido durante bastante tiempo. En este disco puede encontrarse "Stargazer", una de las canciones de referencia del género, que marca el inicio de las letras características de la carrera de Ronnie James Dio. El año siguiente editaron "On Stage", un disco en vivo que marca el fin de la formación clásica de Rainbow. Al igual que en "Made in Japan", el aclamado disco en vivo que años antes había grabado Ritchie junto a Deep Purple, "On Stage" incluye versiones extendidas de los primeros clásicos de la banda, marcando la pauta para un subgénero que se acuñaría como tal años más tarde, el "heavy metal progresivo".

Mientras todo esto ocurría, el grupo se reunía en París en los estudios Le Chateau para preparar un nuevo LP. El bajista Jimmy Bain no fue convocado. En su reemplazo, Blackmore llamó a Mark Clarke, exintegrante del grupo Tempest, que venía de acompañar al por entonces líder y teclista de Uriah Heep, Ken Hensley, en su segundo disco solista, "Eager To Please" (un disco en el que se incluía una composición del propio Clarke llamada curiosamente "Stargazer"). Tras dos meses de sesiones intermitentes, Blackmore, disgustado con los resultados, despide a Tony Carey primero y a Mark Clarke poco después. La grabación queda detenida con Blackmore regresando a Inglaterra para probar músicos. Al no quedar conforme con ninguno, vuelve a París y regraba él mismo todas las partes de bajo. Las partes de Tony Carey son regrabadas en diciembre por un músico de sesión llamado David Stone que es finalmente incorporado como un miembro estable. Poco después la alineación se completa con Bob Daisley al bajo y así se presenta el disco, sin embargo, el bajo en la grabación final fue grabado por el propio Blackmore. "Long Live Rock 'n' Roll" es lanzado en el Reino Unido el día que el guitarrista cumple 33 años, el 14 de abril de 1978.

La gira lleva al grupo a Estados Unidos, plaza que por entonces la banda no podía conquistar, con magras ventas de todos los discos y sencillos editados hasta el momento. La gira se completa con un Blackmore frustrado ante esta situación. Poco después le anuncia a Dio su intención de darle a la música del grupo un planteamiento más comercial. Blackmore quería alcanzar la línea de bandas como Journey, Foreigner o REO Speedwagon. Dio no acepta estos términos y renuncia. Casi enseguida Blackmore, sintiendo que el cambio en la banda debe ser más profundo, despide a Daisley y a Stone. Solo queda a su lado Cozy Powell.

Tras el alejamiento de Dio y el resto de músicos, Ritchie Blackmore se encontraba en una encrucijada personal y artística, viviendo un período convulsivo de cambios internos (un divorcio) y externos (su banda). Decidió recurrir a su antiguo compañero en Deep Purple y en ese momento un reputado productor discográfico, Roger Glover. Si bien la partida del bajista de Deep Purple en 1973 había sido mucho menos que amistosa, habían pasado casi seis años desde entonces por lo que los ánimos volvían a estar predispuestos por ambas partes. La idea de Blackmore era que Glover, como productor, llevara a Rainbow al reconocimiento masivo en los Estados Unidos, aun cuando esto significara cambiar los planteamientos musicales del grupo estilística y estéticamente. Finalmente Blackmore le propuso a Roger volver a los escenarios como bajista, lo cual también le permitió compartir los créditos de composición.

Blackmore y Glover empezaron a componer nuevo material. Con el agregado del sesionista Don Airey en teclados y tras la nueva convocatoria de Cozy Powell, el cuarteto se dirigió a París en enero de 1979, y nuevamente en Le Chateau Studios grabaron bases y pistas instrumentales para ser usadas en el próximo disco, aunque la agrupación todavía no tenía un cantante contratado. El primer candidato fue Ian Gillan, pero el vocalista declinó la oferta. Roger Glover sugirió un cantante de Lincolnshire al que había oído en cintas y el cual había tenido éxito en Australia, pero que era desconocido en el resto del mundo: Graham Bonnet. El guitarrista y el bajista viajaron a Australia y vieron a Bonnet en vivo. El cantante tenía un rango vocal adecuado, pero visualmente era muy diferente a la idea que Blackmore tenía sobre como debía lucir un líder. Bonnet usaba el cabello muy corto y tenía una apariencia similar a la de James Dean, algo que no encajaba con el tono de Ritchie. Apremiado por la falta de tiempo, Blackmore decidió contratar a Bonnet. De allí fueron a París, donde se grabaron las voces y se hicieron los arreglos finales en febrero. El grupo fue presentado oficialmente y el 1 de agosto de 1979 el álbum "Down to Earth" fue lanzado. El disco mostraba un sonido mucho más comercial, además, los miembros de la banda se recortaron el cabello para no acentuar el contraste con Bonnet.

Lograron el primer hit-single con "Since You've Been Gone" (Nº 6 en las listas de éxitos) y enseguida repitieron con "All Night Long" (Nº 5 en las listas). La gira mundial también fue un éxito, con excelente respuesta en Japón, Australia y Nueva Zelanda. Sin embargo en Inglaterra la historia fue distinta. El concierto en el estadio de Wembley terminó convertido en una batalla campal y hubo graves destrozos que motivaron la intervención policial cuando Blackmore se negó a hacer un bis tras solo 75 minutos de show. La repercusión fue tan negativa que Blackmore decidió conceder un reportaje al diario Melody Maker días después, donde fue entrevistado por un grupo de sus fanáticos. Blackmore y Glover empezaron a mostrar cierto descontento con Bonnet. La situación empeora cuando Cozy Powell anuncia su intención de dejar la banda tras el éxito de su disco solista. El 16 de agosto de 1980 el grupo encabeza la primera edición del festival Monsters of Rock en Donington Park, Reino Unido.

Rainbow anuncia que el concierto del "Monsters of Rock" es la despedida oficial de Cozy Powell. Días después también se anuncia la partida de Graham Bonnet, señalando que es una decisión personal.

A fines de agosto de 1980, superado el Monsters of Rock, Blackmore y Glover tienen temas compuestos ya desde el año anterior y otro disco en carpeta por lo que necesitan cubrir los puestos de cantante y baterista. El novato Bobby Rondinelli es elegido tras audicionar a más de cien bateristas. Con él incorporado, el grupo graba bases a finales de ese mes en los estudios Sweet Silence de Copenhague, Dinamarca. Blackmore está decidido a romper el mercado estadounidense, por lo que orientan la búsqueda hacia esas tierras. Joe Lynn Turner, cantante y guitarrista rítmico de una poco conocida banda de la costa este estadounidense llamada Fandango, es contratado como nuevo cantante en reemplazo de Bonnet.

La agrupación, conformada por Blackmore, Turner, Airey, Glover y Rondinelli, se trasladó a Copenhague para grabar "Difficult To Cure". El disco fue lanzado mundialmente el 12 de febrero de 1981. El diseño de carátula fue creado por la prestigiosa firma Hipgnosis, responsables de algunas de las portadas de bandas como Pink Floyd, Led Zeppelin y Black Sabbath. El nombre del álbum le es adjudicado a la última canción del mismo, una adaptación de Blackmore del "Himno a la alegría" contenido en la Novena Sinfonía de Beethoven. Al disco le sigue una gira mundial. David Rosenthal, instrumentista y transcriptor proveniente de la música clásica, reemplaza a Don Airey en los teclados para la grabación del siguiente trabajo discográfico.

Para este nuevo proyecto, la premisa era acentuar el aspecto comercial de la música para lograr insertar al grupo en el mercado estadounidense, donde la banda no había podido tocar en lugares grandes excepto como banda soporte. La gira anterior por Estados Unidos, por ejemplo, fue abriendo recitales de Reo Speedwagon). "Straight Between the Eyes" sale al mercado en marzo de 1982. "Stone Cold", el corte de difusión, llega a la segunda posición del ranking estadounidense. Impulsado por la popularidad del sencillo, el álbum se convirtió en un éxito en ventas en Norteamérica, tanto que se convirtió en la segunda producción de Blackmore más vendida en ese continente después de "Machine Head" de Deep Purple. La tan ansiada popularidad en los Estados Unidos finalmente llegó para la agrupación. Sin embargo, muchos de los fanáticos del sonido inicial de Rainbow quedaron decepcionados por el acercamiento de la banda al AOR. La gira soporte del álbum se enfocó específicamente en el mercado estadounidense, dejando por fuera al Reino Unido. Fue filmado un concierto de esta gira en San Antonio, Texas y compilado en el directo "Live Between the Eyes".

El grupo se mantiene un año más, durante el cual plasman el álbum más consistente de todo el período Turner, "Bent Out Of Shape", grabado entre mayo y junio de 1983 en Copenhague y editado en septiembre de ese año. Pese a su calidad, el álbum vende apenas la mitad de lo esperado, por lo que apenas es apoyado por material de difusión. La gira tampoco fue tan multitudinaria como la anterior.
Chuck Burgi reemplazó a Rondinelli en la batería. El vídeoclip de la canción "Street of Dreams" generó cierta controversia tras declaraciones del doctor Thomas Radecki afirmando que no debería ser transmitido por el canal MTV debido a su contenido de violencia contra la mujer. Rainbow regresó al Reino Unido y también realizó una gira por tierras japonesas en marzo de 1984, donde la banda interpretó "Difficult to Cure" acompañado de una orquesta. La actuación quedaría plasmada en un vídeo oficial exclusivo para Japón y parcialmente en el doble "Finyl Vinyl" editado en 1986.

Tras la poca acogida que tuvo la última gira de la banda en Norteamérica, Blackmore decide hacer una pausa en su carrera con Rainbow para reunirse con sus antiguos compañeros de Deep Purple. Luego de grabar cuatro álbumes de estudio y girar durante casi 10 años, a finales de 1993 algunas desavenencias personales con los integrantes de la banda (especialmente con el vocalista Ian Gillan) llevaron a Blackmore a abandonar la gira 25 Aniversario del grupo que presentaba el álbum "The Battle Rages On" después de varios shows que mostraban que las relaciones del conjunto eran completamente insostenibles. El guitarrista fue reemplazado por Joe Satriani. Su salida de Deep Purple llevó a Blackmore a reagrupar Rainbow en 1995 para grabar el álbum "Stranger in Us All" y para realizar una nueva gira mundial.

Para este, su último disco en estudio de hard rock, Blackmore reclutó a Doogie White, antiguo postulante para reemplazar a Bruce Dickinson cuando partió de Iron Maiden en 1992, al bajista Greg Smith (ex-Alice Cooper), al tecladista Paul Morris (ex-Warlock) y el batería John O'Reilly. Este último se rompió una costilla después de la finalización del disco, por lo que fue reemplazado por Chuck Burgi. Hacia fines de 1996 John Micelli reemplazó a Burgi para el tour europeo, dando la banda el último show en el Esjberg Festival en Dinamarca en abril de 1997.

Pese al éxito del último disco, sobre todo en Japón, con giras por Asia y Sudamérica, Blackmore decidió empezar una nueva aventura musical con su pareja, la cantante Candice Night, corista de esta nueva etapa de Rainbow, con quien formó Blackmore's Night y hasta la fecha ha editado varios discos de música medieval.

Desde 2014 el antiguo vocalista de la banda, Joe Lynn Turner, extendió en diversas entrevistas el rumor de que él y Ritchie Blackmore habían estado conversando sobre una posible reunión de Rainbow, declarando que el guitarrista se estaba sintiendo tentado de volver a tocar música rock. Si bien dichas declaraciones eran hasta el momento sólo especulaciones sin confirmar por parte del mismo Blackmore, en septiembre de 2015 Ritchie Blackmore reveló en una entrevista que efectivamente iba a regresar al mundo del hard rock aunque de forma muy fugaz, teniendo en mente presentarse por solamente tres fechas en Europa a mediados de 2016, para después volver a Blackmore's Night y cerrar dicho capítulo permanentemente, motivado especialmente por la muerte de su antiguo colega de Deep Purple, el teclista Jon Lord en 2012.

La nueva alineación de Rainbow fue anunciada el 6 de noviembre de 2015, con el cantante de la banda Lords of Black, Ronnie Romero (a quien Blackmore se refirió como un vocalista increíble, con una voz similar a la de Dio y Freddie Mercury), el teclista de Stratovarius, Jens Johansson, el baterista de Blackmore's Night, David Keith y el bajista Bob Nouveau.

La banda encabezó la edición alemana del festival "Monsters of Rock" festival. Debutaron el 17 de junio de 2016 en el festival Loreley Freilichtbuhne ante unas 15 000 personas. El 18 de junio tocaron en otro festival al aire libre ante 30 000 fanáticos en Bietigheim-Bissingen. El tercer y último show fue brindado en Birmingham, Inglaterra. Durante los tres conciertos la banda tocó ante unas 60 000 personas en total.

Se le consultó en una entrevista al bajista Bob Nouveau sobre la posibilidad de grabar un álbum de estudio con esta nueva formación de Rainbow, a lo que el músico contestó: "Me encantaría entrar al estudio con esta formación de Rainbow. Solo necesitamos que Ritchie se decida a hacerlo. Siento que todos tenemos alguna presión debido a las expectativas de nuestros fanáticos. En mi caso, esa presión me hace trabajar con más ímpetu para tratar de conseguir mejores resultados". Sin embargo, Blackmore afirmó que no había posibilidad de grabar un nuevo álbum y que esta reunión se dio por "simple diversión". El músico también afirmó que se le han hecho varias propuestas para hacer más conciertos en el futuro con Rainbow.

Pese a la decisión inicial de no retornar al estudio, Blackmore relevó en mayo de 2017 en una entrevista con la revista "Burrn!" que la banda había grabado dos nuevas canciones. Blackmore afirmó: "Compuse una nueva canción y también grabé de nuevo una de las clásicas. Ronnie, que se encuentra en Madrid en este momento, le agregó las voces y me la envió de vuelta. Las canciones serán publicadas como sencillos, no en un larga duración".

Rainbow se embarcó en una gira de cuatro fechas por el Reino Unido en junio de 2017. La gira dio inicio con el primer concierto de la banda en Londres desde 1995, seguida por recitales en Mánchester, Glasgow y Birmingham.

A lo largo de su existencia, Rainbow ha estado formada por:

Mk 1: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie James Dio (voces), Mickey Lee Soule (teclados), Craig Gruber (bajo) y Gary Driscoll (batería). Esta formación grabó el primer álbum en estudio, "Ritchie Blackmore's Rainbow" (1975).

Mk 2: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie James Dio (voces), Tony Carey (teclados), Jimmy Bain (bajo) y Cozy Powell (batería). Esta formación grabó el segundo álbum en estudio, "Rainbow Rising" (1976) y el álbum en vivo "Rainbow On Stage" (1977).

Mk 3: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie James Dio (voces), Tony Carey (teclados), Mark Clarke (bajo) y Cozy Powell (batería). Esta formación no grabó ningún disco en estudio.

Mk 4: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie James Dio (voces), David Stone (teclados), Bob Daisley (bajo) y Cozy Powell (batería). Esta formación grabó el tercer álbum en estudio, "Long Live Rock 'n' Roll" (1977)y el concierto "Starstruck".

Mk 5: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie James Dio (voces), David Stone (teclados), Jack Green (bajo) y Cozy Powell (batería). Esta formación no grabó ningún disco en estudio.

Mk 6: Ritchie Blackmore (guitarra), Graham Bonnet (voces), Don Airey (teclados), Roger Glover (bajo) y Cozy Powell (batería). Esta formación grabó el cuarto álbum en estudio, "Down to Earth" (1979).

Mk 7: Ritchie Blackmore (guitarra), Joe Lynn Turner (voces), Don Airey (teclados), Roger Glover (bajo) y Bob Rondinelli (batería). Esta formación grabó el quinto álbum en estudio, "Difficult To Cure" (1981).

Mk 8: Ritchie Blackmore (guitarra), Joe Lynn Turner (voces), David Rosenthal (teclados), Roger Glover (bajo) y Bob Rondinelli (batería). Esta formación grabó el sexto álbum en estudio, "Straight Between The Eyes" (1982).

Mk 9: Ritchie Blackmore (guitarra), Joe Lynn Turner (voces), David Rosenthal (teclados), Roger Glover (bajo) y Chuck Burgi (batería). Esta formación grabó el séptimo álbum en estudio, "Bent Out Of Shape" (1983) y el álbum en vivo "Finyl Vinyl" (1984).

Mk 10: Ritchie Blackmore (guitarra), Doogie White (voces), Paul Morris (teclados), Greg Smith (bajo), John O'Reilly (batería) y Candice Night (segundas voces). Esta formación grabó el octavo y último álbum en estudio, "Stranger In Us All" (1995).

Mk 11: Ritchie Blackmore (guitarra), Doogie White (voces), Paul Morris (teclados), Greg Smith (bajo), Chuck Burgi (batería) y Candice Night (segundas voces). Esta formación no grabó ningún disco en estudio.

Mk 12: Ritchie Blackmore (guitarra), Doogie White (voces), Paul Morris (teclados), Greg Smith (bajo), John Micelli (batería) y Candice Night (segundas voces). Esta formación no grabó ningún disco en estudio.

Mk 13: Ritchie Blackmore (guitarra), Ronnie Romero (voces), Jens Johansson (teclados), Bob Nouveau (bajo), David Keith (batería).









</doc>
<doc id="117212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=117212" title="MASH (hospital móvil quirúrgico del ejército)">
MASH (hospital móvil quirúrgico del ejército)

MASH ("Mobile Army Surgical Hospital", Hospital Quirúrgico Móvil del Ejército) son las que identifican a los hospitales de campaña del Ejército de los Estados Unidos.

El nombre se hizo popular merced a la película del mismo nombre dirigida por Robert Altman en 1970 ("MASH"). La película es una sátira de la guerra de Corea desde el punto de vista de los médicos de uno de estos hospitales de campaña. Se estrenó durante la guerra de Vietnam, lo que le dio más relevancia. Ganó la Palma de Oro del Festival de Cannes, siendo sus principales intérpretes Donald Sutherland, Elliot Gould, Sally Kellerman, Tom Skerritt y Robert Duvall, mientras como actor secundario se veía la actuación de Rene Auberjonois. Obtuvo un Óscar al mejor guion adaptado para Ring Lardner Jr. y estuvo nominada a otros cuatro, incluyendo mejor película y mejor director. Fue doblada en 1978.

Basada en esta película, crearon luego una serie de televisión con el mismo nombre ("MASH"), producida por la CBS, que permaneció en antena en Estados Unidos desde 1972 hasta 1983. Sus principales protagonistas fueron Alan Alda, Wayne Rogers, Mike Farrell y Loretta Swit. El último capítulo de la serie se mantuvo como récord absoluto de audiencia hasta el Super Bowl XLIV.




</doc>
