<doc id="119911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119911" title="Universi Dominici Gregis">
Universi Dominici Gregis

Universi Dominici Gregis es una Constitución Apostólica de la Iglesia católica publicada por el papa Juan Pablo II el 22 de febrero de 1996. Este documento reemplaza el anterior escrito por el papa Pablo VI en el año 1975 ("Romano Pontifici Eligendo") y trata sobre el modo en que se ha de desarrollar un cónclave y los diversos elementos a tomar en cuenta cuando la sede del papa queda vacante. Algunas cuestiones fueron modificadas por dos "motus proprius" de Benedicto XVI

La constitución modifica y en algunos casos confirma las reglas para el cónclave que se venían siguiendo con anterioridad.

En la introducción, Juan Pablo II recuerda a los anteriores pontífices que han tratado y normado el modo de elegir a los obispos de Roma: en concreto, menciona a Pío X, a Pío XI a Pío XII, a Juan XXIII y a Pablo VI que emanaron normativas que salieron al paso de las necesidades de su tiempo. El nuevo documento, según precisa el papa, no surge como desprecio de tales normas anteriores sino como actualización a la luz del Código de Derecho Canónico de 1983 y tras la reforma de la curia que llevó a cabo a través de la constitución apostólica Pastor bonus. Concluye la introducción recordando que al mismo papa compete fijar estas normas y asegurarse de que sean lo suficientemente claras y precisas y confirmando que el colegio de electores está formado únicamente por los cardenales. Asimismo reafirma que la edad máxima para poder participar en el cónclave es de 80 años cumplidos antes de la muerte o dimisión del papa. Limita a 120 el número de cardenales que votan.

El papa Juan Pablo II indica que los cardenales electores han de residir durante todo el tiempo del cónclave en la Ciudad del Vaticano y realizar los escrutinios en la Capilla Sixtina.

El secreto ha de ser asegurado estrictamente durante todo el proceso. Cualquier persona que viole la seguridad del Vaticano, introduciendo equipos de grabación, o comunicándose con un cardenal elector del modo que sea, se arriesga a ser excomulgado. Los participantes realizarán juramento de secreto y de fidelidad a las normas de esta constitución según el siguiente texto:

Por esta constitución queda abolida la posibilidad de realizar la elección papal por aclamación "quasi ex inspiratione" y "per compromissum" con lo que queda sólo la forma de votación secreta como única forma aceptada.

Los cardenales no tienen jurisdicción o poder sobre los asuntos que normalmente corresponden al papa. El colegio de los cardenales puede despachar asuntos ordinarios e inaplazables durante el período que dure la sede vacante, también pueden interpretar las disposiciones de este mismo documento en caso de que haya dudas sobre su aplicación.

El documento fija en dos clases las congregaciones de los cardenales: las generales (donde han de participar los cardenales electores y si lo desean aquellos que no pueden votar) y las particulares (donde participa el cardenal camarlengo y otros tres cardenales -uno por cada orden y nominados tras sorteo que se renuevan cada tres días-). Las congregaciones generales tratan asuntos de mayor importancia y dejan a las particulares los asuntos ordinarios. Las congregaciones generales se desarrollarán en el Palacio Apostólico Vaticano, presididas por el Decano del colegio cardenalicio. Los votos que se emitan para resolver asuntos durante las congregaciones generales han de ser secretos. Las congregaciones generales llamadas “preparatorias” (dado que se reúnen los días previos al inicio del cónclave) han de ser diarias. Se han de fijar en estas congregaciones:

Todos los jefes y miembros de dicasterios cesan en sus encargos durante la sede vacante con excepción del cardenal camarlengo y el penitenciario mayor que se ocuparán de los asuntos ordinariamente encomendados a ellos y solicitarán al colegio de cardenales los permisos que habitualmente les concedía el papa. En caso de que estos cargos estén vacantes, el colegio de electores procederá a una votación secreta y pronta para nombrarlos "ad interim". El cardenal vicario general de la diócesis de Roma tampoco cesa en su cargo. El cardenal arcipreste de la Basílica de San Pedro y el vicario general de la Ciudad del Vaticano conservan su jurisdicción en el período de sede vacante. Si sus cargos estuvieran vacantes durante este período, los vice arciprestes o vice vicarios tomarán sus lugares sin que sea necesaria una elección.

Al cardenal camarlengo le corresponde comprobar el efectivo fallecimiento del papa citando como testigos al maestro de las celebraciones líturgicas pontificias, a los prelados clérigos, al secretario y al canciller de la cámara apostólica y firmando un acta auténtica de muerte. A continuación el camarlengo sella la habitación y la oficina del papa. El personal que ayudaba al papa y que vivía en su apartamento privado puede permanecer allí hasta la sepultura del Pontífice (cuando todo el apartamento es sellado).

El cardenal arcipreste de la Basílica Vaticana toma posesión, custodia y gobierna el Palacio Apostólico Vaticano y de los palacios de Letrán y Castel Gandolfo. Además, tras consultar a los cardenales primeros de cada orden, determina los elementos prácticos de la sepultura del papa (siempre que éste no haya manifestado su voluntad de manera diversa en su testamento).

El decano del Colegio de Cardenales anunciará a los demás miembros del colegio la muerte del papa y los convocará para las congregaciones mencionadas anteriormente.

El documento fija en 9 días los de exequias que han de celebrar los cardenales siguiendo las normas litúrgicas correspondientes. El documento de la sepultura ha de ser redactado por el notario de la basílica donde sea enterrado el papa. Si el Pontífice falleciera fuera de Roma, su cadáver ha de ser trasladado a esta ciudad para que sea enterrado en la Basílica de San Pedro (o donde él mismo haya dispuesto). Solo se pueden tomar fotografías del papa fallecido y revestido con los ornamentos pontificios.

El papa recuerda que la elección compete solo a los cardenales electores y que incluso en el caso de que se esté desarrollando un concilio o reunión de obispos estos no pueden intervenir en la elección. Más aún, indica que tal reunión queda suspendida inmediatamente al producirse la sede vacante.

La espera para que todos los cardenales puedan participar en la elección es de 15 días a partir del anuncio del fallecimiento del pontífice. Este período puede prolongarse por razones justas hasta un máximo de 20 días. Todos los llamados a participar están obligados en virtud de santa obediencia a participar y solo pueden ser eximidos por el colegio de cardenales arguyendo razones graves. Solo pueden salir por motivos de salud.

El alojamiento de los cardenales queda fijado en la llamada "Domus Sanctae Marthae". Tanto este sitio como la Capilla Sixtina permanecerán cerradas a personas ajenas durante todo el período que dure el cónclave. Para mantener el secreto necesario también se prohíbe que los cardenales tengan cualquier contacto con personas que no participan en el cónclave o ayudan en los servicios necesarios. Las personas que colaboren en elementos logísticos o prácticos en el cónclave también deberán hacer un juramento de secreto

La misa que da inicio al cónclave, llamada "Pro eligendo pontifice" se ha de tener por la mañana. Los escrutinios se llevan a cabo ordinariamente en la Capilla Sixtina.

Para que la elección sea válida se requieren un mínimo de dos tercios de votos del total de los electores. Si el número de electores no fuera divisible por tres, el mínimo requerirá un voto más que el tercio. El primer día solo se realiza una votación. Los siguientes se tendrán dos votaciones por la mañana y dos por la tarde. Tras cada votación se han de quemar las papeletas con los votos. Tras tres días de votaciones sin que ninguno salga escogido, se dedicará un día de retiro espiritual y coloquio entre los participantes. Luego se continuarán las votaciones. Si tras nueve días de votaciones no se procede a la elección, los cardenales se reunirán tras invitación del camarlengo para decidir el modo de proceder.

El papa recuerda a los electores que han de evitar la simonía, los pactos, compromisos a futuro y otros defectos en la elección del nuevo pontífice. Asimismo se evitará toda intervención externa por medio de vetos o propuestas de gobiernos u otros poderes (los cardenales que se hagan portadores de este tipo de presiones quedan excomulgados "latae sententiae").

Realizada la elección, se solicita la aceptación del candidato propuesto. Si acepta, se le pregunta el nombre con el que quiere ser llamado. Se toma acta y el elegido es de inmediato el obispo de Roma y cabeza del colegio de obispos. El cónclave acaba tras la elección a menos que el nuevo papa determine otra cosa.

Los cambios más importantes que introduce el documento son los siguientes:



</doc>
<doc id="119914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119914" title="Fisioterapia">
Fisioterapia

La fisioterapia (del griego φυσις "physis", 'naturaleza', y θεραπεία "therapéia", 'tratamiento'), también conocida como terapia física, es una disciplina de la ciencia de la salud que ofrece un tratamiento terapéutico y de rehabilitación no farmacológica para diagnosticar, prevenir y tratar síntomas de múltiples dolencias, tanto agudas como crónicas, por medio de agentes físicos como la electricidad, ultrasonido, láser, calor, frío, agua, técnicas manuales como estiramientos, tracciones, masajes.

El fisioterapeuta es un profesional sanitario con formación universitaria y estudios terapéuticos. En España, sus competencias quedan recogidas en la Ley de Ordenación de Profesiones Sanitarias. Título de Grado en Fisioterapia (cuatro años).

Según la Confederación Mundial para la Fisioterapia, la fisioterapia tiene como objetivo facilitar el desarrollo, mantenimiento y recuperación de la máxima funcionalidad y movilidad del individuo o grupo de personas a través de su vida.

Se caracteriza por buscar el desarrollo adecuado de las funciones que producen los sistemas del cuerpo, donde su buen o mal funcionamiento repercute en la cinética o movimiento corporal humano. Interviene, mediante el empleo de técnicas científicamente demostradas, cuando el ser humano ha perdido o se encuentra en riesgo de perder, o alterar de forma temporal o permanente, el adecuado movimiento, y con ello las funciones físicas, sin olvidar el papel fundamental que tiene la Fisioterapia en el ámbito de la prevención para el óptimo estado general de salud.

La terapia física o fisioterapia implica las enfermedades, o daños que limitan las capacidades de movilidad de una persona y realizar actividades funcionales de la vida diaria. los FT (fisioterapeutas) utilizan la historia clínica de un individuo y examen físico para llegar a un diagnóstico y establecer un plan de administración y, cuando necesario, incorporar los resultados de laboratorio y de imagen como radiografías, CT-escáner, o hallazgos de IRM. Pruebas de electrodiagnostico (p. ej., electrograma y pruebas de velocidad de conducción nerviosa) también puede ser de asistencia. La FT incluye generalmente administración médica prescrita o asistencia con ejercicios concretos, manipulación y terapia manuales, dispositivos mecánicos como tracción, educación, agentes físicos que incluye calor, frío, electricidad, olas de sonido, radiación, rayos, prescripción de dispositivos de ayuda, prótesis, ortesis y otras intervenciones. Además, los FT trabajan con las personas para impedir la pérdida de movilidad antes de que ocurra mediante el desarrollo de programas orientados al desarrollo y salud para estilos de vida más sanos y más activos, proporcionando servicios a las personas y poblaciones para desarrollar, mantener y restaurar al máximo el movimiento y capacidad funcional y la esperanza de vida. Esto incluye proporcionar tratamiento terapéutico en circunstancias donde el movimiento y la función están amenazados por envejecimiento, daño, enfermedad o factores medioambientales.

La terapia física es una carrera profesional que tienes varias subespecialidades incluyendo deportes, neurología, cuidado de herida, EMG, aparato circulatorio, geriatría, Cirugía ortopédica, la salud de las mujeres, y pediatría. La rehabilitación neurológica es en particular un nuevo campo emergido. Los FT practican en muchos encuadres, como clínicas privadas, oficinas o clínicas para pacientes ambulatorios, salud clínica y bienestar, hospitales de la rehabilitación, especializados con instalaciones de enfermería, instalaciones de cuidado extendido, escuelas, hospicios, industriales y lugares de trabajo u otros entornos ocupacionales, centros deportivos.

Los terapeutas físicos también ejercen sus prácticas profesional en políticas de salud, seguros de salud, administración de cuidado de la salud y como ejecutivos de cuidado de la salud. Los terapeutas físicos están implicados en la porción médica-legal que sirve como expertos, revisando por pares exámenes de médicos independientes.

Las cualificaciones de educación varían mucho por país. En algunos países existe poca gama de educación y en otros existen grados de maestría y doctorados.

Físicos como Hipócrates y más tardío Galeno fueron los primeros practicantes de terapia física, realizando masaje, técnicas de terapia manual e hidroterapia para tratar personas en 460 BC.[La verificación necesitada] Después del desarrollo de la ortopedia en el decimoctavo siglo, máquinas como el gimnasticon fueron desarrollado para tratar la gota y enfermedades similares por ejercicio sistemático de las juntas, similares a desarrollos más tardíos en terapia física.
El más temprano documento real de orígenes de la terapia física como profesión se debe a Pehr Henrik Ling, "Padre de Gimnasia sueca," quién fundó el Instituto Central Real de Gimnasias (RCIG) en 1813 para manipulación, y ejercicio. La palabra sueca para terapeuta física es "sjukgymnast" = alguien implicado en gimnasias para quienes son enfermos. En 1887,la terapia física fue oficialmente inscrita por el tablero Nacional de Suecia de Salud y Bienestar.
Otros países pronto le siguieron. En 1894, cuatro enfermeros en Gran Bretaña formaron el Chartered Sociedad de Fisioterapia. La Escuela de Fisioterapia en la Universidad de Otago en Nueva Zelanda en 1913, y los Estados Unidos' 1914 Reed Universidad en Portland, Oregón, la cual graduó "asesores de reconstrucción." Desde el comienzo de la profesión, la terapia espinal manipulativa ha sido un componente de la práctica de la terapia física.

La terapia física moderna estuvo establecida hacia el fin del siglo XIX debido a acontecimientos que tuvieron un efecto en una escala global, que requirieron avances rápidos en terapia física. Pronto seguida por la ortopedia americana, los cirujanos empezaron a tratar niños con discapacidades, y se empezó a emplear a mujeres para entrenamiento en educación física, y ejercicio terapéutico. Estos tratamientos fueron aplicados y promovidos más allá durante el estallido del Polio de 1916. Durante la Primera Guerra Mundial, las mujeres eran reclutadas para trabajar y restaurar la función física a soldados heridos, y el campo de la terapia física estuvo institucionalizado. La primera escuela de terapia física estuvo establecida en Hospital de Ejército de Reed de Walter en Washington, D.C., siguiendo el estallido de Primera Guerra Mundial. La búsqueda catolizo el movimiento de terapia física. La primera terapia física estuvo publicada en los Estados Unidos en Marcha 1921 en "El PT Revisión." En el mismo año, Mary McMillan organizó la Asociación de Terapia Física (ahora llamada la Asociación de Terapia Física americana (APTA). En 1924, la fundación de Georgia de Primaveras Tibias promovió el campo por reventa terapia física como tratamiento para polio. El tratamiento en 1940s fue un ejercicio principalmente constado de, masaje, y tracción. Los procedimientos manipulación a la espina y juntas de extremidad empezaron para ser practicadas, especialmente en el británico países mancomunados, en el temprano 1950s. Alrededor de este tiempo cuándo polio las vacunas estuvieron desarrolladas, los terapeutas físicos han devenido una ocurrencia normal en hospitales por todas partes América del Norte y Europa. Más tarde, en los años 1950, los terapeutas físicos empezaron a moverse más allá de hospitales-práctica basada a pacientes externos clínicas, clínicas ortopédicas, escuelas públicas, salud/de universidades de las universidades-centros, encuadres geriátricos (especializados en instalaciones de enfermería), centros de rehabilitación y centros médicos. La especialización para la terapia física en los EE.UU. ocurrió en 1974, con el Sección ortopédica del APTA el ser formado para aquellos terapeutas físicos que especializan en ortopedias. En el mismo año, la Federación Internacional de Orthopaedic Manipulative se formaron los terapeutas Físicos, el cual desde entonces jugó una función importante en adelantar terapia manual en todo el mundo.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) define en 1958 a la fisioterapia como: "la ciencia del tratamiento a través de: medios físicos, ejercicio terapéutico, masoterapia y electroterapia. Además, la Fisioterapia incluye la ejecución de pruebas eléctricas y manuales para determinar el valor de la afectación y fuerza muscular, pruebas para determinar las capacidades funcionales, la amplitud del movimiento articular y medidas de la capacidad vital, así como ayudas diagnósticas para el control de la evolución".

Por su parte, la Confederación Mundial por la Fisioterapia (WCPT) en 1967 define a la Fisioterapia desde dos puntos de vista: 



El fisioterapeuta es un profesional que debe estar capacitado y autorizado para evaluar, examinar, diagnosticar, y tratar, las deficiencias, limitaciones funcionales y discapacidades de sus pacientes y clientes. La Confederación Mundial por la Fisioterapia (WCPT) recomienda fisioterapeutas que hayan seguido programas educativos basados en estudios universitarios o de nivel universitario, con un mínimo de cuatro años, validados y acreditados. La formación profesional prepara a los fisioterapeutas para ser profesionales autónomos capacitados para trabajar en colaboración con otros miembros del equipo de salud.

El plan de estudios del fisioterapeuta incluye los conocimientos y experiencias de aprendizaje en las ciencias clínicas (por ejemplo, el contenido sobre los sistemas cardiovascular, endocrino, pulmonar, metabólico, gastrointestinal, genitourinario, musculoesquelético y neuromuscular, y de las condiciones médicas y quirúrgicas vistas con más frecuencia por el fisioterapeuta).

Los planes de estudios para el grado de fisioterapia además incluyen:

La fisioterapia es una profesión libre, independiente y autónoma.

Básicamente son tres:

Relación que el fisioterapeuta, como profesional sanitario, establece con una sociedad sana pero que requiere un tratamiento con la finalidad de prevenir, curar, y recuperar por medio de la actuación y técnicas propias de la fisioterapia. El fisioterapeuta deberá establecer una valoración previa y personalizada para cada enfermo, y emitir el diagnóstico fisioterápico, que consistirá en un sistema de evaluación funcional y un sistema de registro e historia clínica de fisioterapia, en función de los cuales planteará unos objetivos terapéuticos, y en consecuencia diseñará un plan terapéutico utilizando para ello los agentes físicos propios y exclusivos de su disciplina. Sin ningún género de dudas, la herramienta principal del fisioterapeuta es la mano, y en consecuencia, la terapia manual. Así:


Pero también se ayuda de otros agentes físicos mediante el uso de tecnologías sanitarias:



La fisioterapia es una profesión sanitaria que está integrada en la Universidad; corresponde pues al fisioterapeuta docente proporcionar una formación cualificada a sus alumnos y adaptarse a los nuevos avances científicos que se produzcan en la profesión, para así poder proporcionar una formación en todo momento actualizada y participar en estudios de investigación propios de su disciplina.

El fisioterapeuta puede o no tener la responsabilidad de participar en la Gestión de los Gabinetes o Centros de Fisioterapia donde realiza su actividad sanitaria, variando esto según la legislación vigente de cada país.

Por ejemplo, en la República Argentina coexisten los kinesiólogos, kinesiólogos fisiatras, licenciados kinesiólogos fisiatras, licenciados en kinesiología y fisioterapia, fisioterapeutas y terapeutas físico, licenciado en Kinesiología y Fisiatría (todos el mismo título profesional). Según dice la Ley Nacional en Argentina (Ley 24.317 Ejercicio profesional de especialistas en kinesiología, dentro de lo considerado ejercicio profesional encontramos: la docencia, investigación, planificación, gestión, dirección, administración, evaluación y asesoramiento, y auditoria, todos ellos sobre temas de su incumbencia, tanto en el ámbito sanitario como académico, público o privado, permitiendo así la gestión en Gabinetes o Centros de Fisioterapia o demás instituciones sanitarias.

La Fisioterapia intervendrá en los procesos patológicos de todas las Especialidades Clínicas siempre que en ellos esté indicada la aplicación de cualquiera de las modalidades de Terapéutica Física antes descritas, siendo el fisioterapeuta el responsable de la valoración y planificación de objetivos y medidas terapéuticas propias de la Fisioterapia:



En función de la patología o la lesión, la fisioterapia en algunos casos es terapia de primera elección, y en otros es un apoyo de gran ayuda al tratamiento médico o farmacológico.

Precisamente por eso, surgen las especialidades de la fisioterapia, que se cursan a modo de estudios de postgrado:



Contando todas ellas con un planteamiento terapéutico propio para el abordaje de los cuadros nosológicos específicos antes citados.

Entre los diversos métodos físicos que aplica el fisioterapeuta, destaca la terapia manual (en sus diversas concepciones, ya sean diferentes tipos de masajes, movilización de articulaciones, manipulación vertebral, recolocación postural, etc.)

La Fisioterapia, al ser una terapia que se basa en elementos como son los agentes físicos, en general no produce efectos secundarios, ni mucho menos toxicidad de ningún tipo. Si hubiera efectos secundarios, estos se deberían a las contraindicaciones que las diversas terapias presentan, o bien, como en toda praxis médica, debido a una mala actuación profesional.

Algunas de estas contraindicaciones son:

Existe un error común y es considerar que fisioterapia y rehabilitación son lo mismo. La verdad es que la rehabilitación es el resultado de aplicar, entre otras cosas, la fisioterapia para la recuperación física, psíquica, social y laboral. Pero la rehabilitación no incluye solo la fisioterapia sino que intervienen en ella otros profesionales sanitarios o no. La fisioterapia se ocupa principalmente de la recuperación física, mientras que la rehabilitación es un trabajo multidisciplinar e integral en el cual intervienen, además de la fisioterapia, otras disciplinas como la logopedia, la terapia ocupacional, la psicología, y la rehabilitación y medicina física como especialidad médica, entre otras.

La terapia física, como método de recuperación, es una parte fundamental del proceso de rehabilitación después de una lesión grave. Si bien los detalles de la rehabilitación dependerán de objetivos individuales, los fisioterapeutas han puesto vital atención en este proceso. Un fisioterapeuta puede ayudar al paciente a formular objetivos apropiados a su estilo de vida.
La rehabilitación sirve para ayudar a los pacientes a regresar a su estado anterior o para mejorar su condición tanto como sea posible después de una enfermedad o lesión que ha causado dificultades físicas de un tipo u otro.

Se han propuestos diferentes modelos conceptuales para explicar y entender la discapacidad y el funcionamiento. Esta variedad puede ser expresada en una dialéctica de "modelo sanitario" versus "modelo social".

Los fisioterapeutas trabajan en clínicas y hospitales, colegios de educación especial, residencias de ancianos, centros de salud y centros de investigación, tanto en atención primaria como especializada, con una gran capacidad e independencia profesional, al mismo tiempo que constituyen un elemento esencial en los equipos multidisciplinares en salud. Asimismo, en gabinetes de ejercicio libre, centros sanitarios, mutuas de accidentes de trabajo o de tráfico, clubes deportivos, centros de día, centros geriátricos, colegios de educación especial, balnearios y spa, asociaciones de enfermos, atención domiciliaria, gimnasios y centros deportivos.

También se encuentran fisioterapeutas docentes en universidades o centros de formación continuada.

El mercado ha mostrado un rápido crecimiento en los últimos años, pero las tasas de empleo y los salarios promedio puede variar significativamente entre los diferentes países, estados, provincias o regiones.



</doc>
<doc id="119915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119915" title="Distrito de San Luis">
Distrito de San Luis

El distrito de San Luis es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Limita por el norte con el distrito de El Agustino, por el sur con el distrito de San Borja, por el este con el distrito de Ate Vitarte y por el oeste con el Distrito de La Victoria.

El distrito de San Luis fue creado por Ley Nº 17023 durante el gobierno del Presidente de la República Fernando Belaúnde Terry, pero fue el Congreso de la República, presidido en ese entonces por el diputado Armando Villanueva del Campo, quien la promulgó el 23 de mayo de 1968.

Luego de su creación el Concejo Provincial de Lima asume la conducción municipal hasta la elección del nuevo burgomaestre en el año 1969. El primer alcalde de San Luis fue el odontólogo "Víctor Merino Chávez" quien asumió funciones el 15 de diciembre de 1969 hasta el 16 de febrero de 1973.


La urbanización San Luis, que en aquella época era jurisdicción de La Victoria, dio su nombre al nuevo distrito. Decisión en la que primó la opinión de los gestores del Comité Pro Distrito; los cuales, en su mayoría, residían en el sector hoy conocido como "San Luis Antiguo".

Pero la urbanización debe su denominación de San Luis a la familia propietaria de dichas tierras, entonces maizales, a cuya cabeza estaba don Luis Cánepa Caycho, quien además era devoto del santo francés del mismo nombre, San Luis (Luis IX de Francia).

Se encuentra ubicado en el casco central de la Capital del Perú a 175 m.s.n.m. Su ubicación es estratégica por ser intersección geográfica de las vías troncales nacionales: Panamericana Sur y Carretera Central; conectándose muy fluida y fácilmente por la Vía de Evitamiento con la Panamericana Norte. Se ubica en este distrito el Terminal Terrestre Molina (Yerbateros) con transporte que se dirige al centro del Perú.

Tiene un suelo homogéneo y consolidado con 11 zonas catastrales y 06 cuadrantes de acción distrital, cuenta con:

Debe su nombre en honor a los mártires de la policía que, un 27 de junio de 1965, fueron emboscados en el cerro Púcuta (Huancavelica), destacando la figura del Mayor GC Horacio Patiño Cruzatti.

Es el lugar ideal de las parejas para celebrar sus matrimonios o tomarse fotos para el recuerdo, cuenta con un balcón, campanario, un pequeño puente, caídas de agua y un “pozo de los deseos”. Fue inaugurado un 14 de febrero, Día del Amor y la Amistad.

En San Luis se encuentra ubicada la Villa Deportiva Nacional a cargo del Instituto Peruano del Deporte que cuenta con instalaciones para la práctica de diversos deportes (atletismo, ciclismo, voleibol, natación, softbol y béisbol).

Además, dentro de sus instalaciones se encuentra la sede del Comité Olímpico Peruano y la Federación Peruana de Fútbol (lugar de entrenamiento de la Selección Peruana de Fútbol, tanto de mayores como de categorías menores.

El distrito cuenta con tres parroquias: San Juan Macías en la Urb. Túpac Amaru, Nuestra Señora del Camino en la Urb. San Pablo II Etapa y Nuestra Señora de la Piedad en la Urb. Villa Jardín.

Cuenta con diversas instituciones educativas nacionales y particulares. Entre los colegios estatales más importantes encontramos: San Juan Macías, Villa Jardín, Los Educadores, San Luis, Miguel Grau, La Cantuta, 1133, Fernando Luna Demutti y Niño Jesús de Praga, además de numerosos colegios particulares, de los cuales los más destacados son: Santa Matilde, Melvin Jones, Divina Misericordia, Saco Oliveros, Cruz Saco, Nazareno, Francisco Penzotti, Don Bosco, etc.

También cuenta con un jardín municipal, “Gotitas de Rocío”, ubicado en la urbanización Los Reyes y que alberga niños hasta los 5 años de edad.


El escudo distrital se divide en tres partes:



Coro

Estrofas




</doc>
<doc id="119917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119917" title="Distrito de Ocucaje">
Distrito de Ocucaje

El distrito de Ocucaje es uno de los catorce distritos peruanos que forman la provincia de Ica en el departamento de Ica, bajo la administración del Gobierno regional de Ica. Limita por el norte, este, sur y suroeste con el distrito de Santiago; y por el oeste con el Océano Pacífico.

El Distrito de Ocucaje fue creado por Ley N° 23833 del 18 de mayo de 1984, siendo presidente de la República el arquitecto Fernando Belaúnde Terry.El desarrollo socioeconómico de Ocucaje se basa en la Agricultura y últimamente en el turismo, que está teniendo gran crecimiento, lo que obliga una gran afluencia de turistas y visitantes.

Se encuentra ubicado en la parte sur de la Provincia de Ica, situado a una distancia aproximada de 28 a 29 km. de la ciudad de Ica, así como se encuentra ubicado a una altitud de 325 metros sobre el nivel del mar, con una latitud sur de 14°20’ 45” y una longitud oeste de 75°40’00”
Los caseríos que conforman este distrito son 13: Barrio Nuevo, San José de Pinilla, San Felipe, Córdova, Tres Esquinas, Callango, Pampa Chacaltana, El Tambo, Paraya, Cerro Blanco, La Capilla, San Martín de Porras

Ocucaje cuenta con una superficie de 1,417.12 km², representando el 6.64% de superficie con respecto al Departamento de Ica, que es de 21,327.83 km² y el 17.95% de la superficie con respecto a la Provincia de Ica, que cuenta con 7,894.05 km².
El Distrito de Ocucaje cuenta con 3,809 habitantes, siendo 1,219 habitantes en la zona urbana representando un 32% y 2,590 habitantes en la zona rural, representando un 68% teniendo una tasa de crecimiento ínter censal de 1.3%. Del análisis se desprende que en el Distrito de Ocucaje hay 2,019 hombres representando un 53% de la población y 1,790 mujeres que representan un 47%.



En los últimos 10 años el distrito de Ocucaje se ha convertido en uno de los distritos más ricos y acogedores para el turismo, destacando entre sus grandes atractivos;la Bodega "VIÑA OCUCAJE", en donde se conserva añejas y voluminosas pipas de roble, sus hermosas playas, como "Punta Lomitas", El Faro, "La Yerba", "El Infiernillo" etc. también es un gran atractivo su "Cementerio Paleontlológico", que es considerado el más grande del mundo, lo que ha convertido a Ocucaje en el "Paraíso Paleontológico del mundo", también son grandes atractivos, su famosa "Campana de la Libertad", sus "huacas" arqueológicas, la duna "El Lagarto", el cerro "Las Brujas".Durante el año, se celebran fiestas turísticas como: el FESTIVAL DE LA MENESTRA, la última semana de octubre, su SEMANA TURÍSTICA y su concurso "Miss Playa", la primera semana de febrero, su "VENDIMIA EN OCUCAJE" la 2.ª semana de marzo, y el ANIVERSARIO, el distrito el 18 de mayo.

En Ocucaje es un gran productor de pallar, garbanzo, frijol, maíz, zapallos.Frutas como la vid, mangos, higos, dátiles, sandías, pacaes, granadas, etc.hay varias bodegas artesanales que producen excelentes Piscos y Vinos, La Bodega Industrial Viña Ocucaje tiene una gran producción de Piscos y Vinos con mucha fama en el mundo.Por la gran calidad de sus menestras, se le conoce como "La Capital Mundial de la Menestra".

En Ocucaje también fueron descubiertos restos fósiles de animales tales como ballenas, tiburones, tortugas, focas, etc. lo cual indica una muerte rápida de los animales. Entre el 9 y 11 de abril de 2008 se descubrió en este lugar en el cerro más alto del valle un geoglifo en forma de un cóndor junto a tres figuras que datarían de la cultura paracas cavernas.





</doc>
<doc id="119921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119921" title="Racional">
Racional

El término Racional hace referencia a varios artículos en Wikipedia:







</doc>
<doc id="119922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119922" title="Thomas Cochrane">
Thomas Cochrane

Thomas Alexander Cochrane, X conde de Dundonald, Marqués de Maranhão (Annsfield cerca de Hamilton, 14 de diciembre de 1775-Londres, 31 de octubre de 1860), conocido como Lord Cochrane, fue un político radical, oficial naval e inventor británico. Llegó a ser considerado uno de los capitanes británicos más audaces y exitosos de las guerras revolucionarias francesas, lo que llevó a los franceses a apodarlo "Le loup des mers" («el lobo de los mares»). Después de ser dado de baja de la Marina Real británica, sirvió en las marinas de Chile, Brasil y Grecia. El 11 de diciembre de 1818 adquirió la ciudadanía de Chile a petición del director supremo Bernardo O'Higgins, y sirvió como comandante en jefe de la Armada de Chile. 
Su vida y aventuras han servido de inspiración a varios autores. Para algunos historiadores, Cochrane es uno de los militares más valerosos y audaces que lucharon en las guerras de independencia de Hispanoamérica. 

En 1812 Cochrane se casó, contra los deseos de su familia, con Catherine "Kitty" Celia Barnes, una dama de madre española. Como consecuencia, Cochrane perdió la herencia familiar. De ese matrimonio nació Thomas Barnes Cochrane, 11.° "earl" de Dundonald. Kitty acompañó a Cochrane en sus numerosos viajes, después de que el marino dejara Inglaterra.

Capitan de Mar y Guerra, conocida en inglés como , es una película basada en los libros del autor inglés Patrick O'Brian. es una novela histórica náutica , publicada por primera vez en 1969 en los Estados Unidos y 1970 en el Reino Unido. El libro demostró ser el comienzo de la serie Aubrey-Maturin de 20 novelas, ambientada en gran parte en la era de las Guerras Napoleónicas, en la que O'Brian continuó trabajando hasta su muerte en el año 2000. Tanto en la película como en el libro puede apreciarse la acción naval en el Mediterráneo que se basa estrechamente en las hazañas de la vida real de Lord Cochrane, incluida una batalla después de la espectacular victoria de Cochrane en el bergantín HMS Speedy sobre la fragata española El Gamo, muy superior en rango.

Cuando Thomas nació, la fortuna de su familia había sido en su mayoría gastada. Así, en 1793, la casa ancestral tuvo que ser vendida para solventar los gastos familiares.

Estando su familia desprovista de fortuna, se decidió que el joven Thomas debería abrirse camino a través de una carrera militar. Como era la costumbre en aquellos días entre la gente de su clase, y gracias a los buenos oficios de un tío, a partir de los once años fue alistado como tripulante en varios barcos de guerra británicos. El propósito de esta estratagema era proveerlo con la antigüedad necesaria para que su ingreso real en la Marina Británica fuera como oficial.

Ese alistamiento se concretó, coincidencia o no, en 1793 (cuando fue nombrado guardiamarina), el mismo año en que la casa patriarcal fuera vendida, y al mismo tiempo que las guerras revolucionarias francesas comenzaran.

Durante su servicio en la marina británica Cochrane demostró una gran capacidad, habilidad innovadora y valor personal. Así, su progreso desde guardiamarina a oficial duro solo dos años, siendo confirmado en el rango —después de pasar los exámenes— en 1793. En Nápoles, conoció a Horatio Nelson quedando profundamente impresionado por las cualidades demostradas por este gran almirante y decidió seguir su ejemplo. Tres años después, en 1796, se le otorgó el cargo de teniente. En 1799 le fue dado el comando temporal del "Genereux", un navío de línea francés capturado, con órdenes de llevarlo a un puerto inglés. Durante la travesía, una tempestad se desató sobre el barco y Cochrane en persona tuvo que subir a los mástiles a recoger las velas, ya que la mayoría de la tripulación se encontraba enferma.

Sin embargo, demostró también tener un carácter arisco y difícil, que le ganó la animosidad o enemistad de numerosos colegas y superiores a lo largo de su vida. Entre otros ejemplos, fue sometido a una corte marcial por presuntamente, haber desafiado a un duelo a otro oficial. A pesar de que se le encontró inocente de la acusación, fue amonestado por "falta de cortesía". Así comenzó una larga historia de desencuentros con otras personas, incluso con aquellas que deberían haber sido sus aliados naturales.

En 1800, Cochrane fue nombrado comandante de la balandra-bergatín "HMS Speedy", destinada a perseguir a naves españolas y francesas en el Mediterráneo. En cumplimiento de su cometido, en solo diez meses capturó 50 naves, 122 cañones y un total de 533 tripulantes.

En ese mismo año la corbeta fue interceptada por un barco de guerra español. Cochrane escapó usando la bandera danesa y simulando que había una plaga a bordo. En otra ocasión, el "Speedy" fue capturado por el almirante francés Charles Linois que lo atacó con tres navíos de línea logrando hacer prisionero a Cochrane. Canjeado por unos prisioneros franceses, pudo volver a Inglaterra.

Uno de sus éxitos más notorios fue la captura de la jabeque-fragata "El Gamo". Este buque era mucho más poderoso que el Speedy (30 cañones y tripulación de 319 contra 18 cañones y 54 tripulantes). Cochrane acercó su corbeta tan cerca que quedó por debajo del área de fuego de los cañones del "El Gamo", y procedió con el abordaje del barco enemigo con tal ímpetu que, a pesar de la desventaja numérica, forzó la rendición de sus tripulantes. Poco después, en agosto de 1801 fue ascendido al rango de capitán de navío. Con solo 25 años de edad, ya era famoso dentro de la Royal Navy por sus acciones navales.

Sin embargo, su carácter intervino. Habiéndose ganado la enemistad del Vizconde St Vincent, almirante y comandante en jefe de la flota británica del Mediterráneo, fue relegado a capitán de un buque de abastecimientos. Para su fortuna, St Vincent fue apartado temporalmente del mando (para ser a la larga puesto al mando de la flota del canal de la Mancha) y Cochrane fue nombrado en 1804 capitán de la fragata de 32 cañones "HMS Pallas" para operar en el área de las islas Azores. Durante el ejercicio del mando de esta unidad atacó y destruyó a la fragata "Minerva" de 44 cañones, capturó una corbeta de 16 cañones y destruyó otras tres unidades de combate que contaban en total con 72 cañones, además de capturar una gran cantidad de buques mercantes enemigos. Fue tan grande su éxito capturando buques enemigos que su buque empezó a ser llamado el "Golden Pallas" debido a la cantidad de dinero que generaba por la captura de presas.

En 1806 le fue dado el mando de la fragata "Imperieuse", donde servía Frederick Marryat, conocido escritor, quien fue el primero en usar a Cochrane como inspiración para sus libros. Durante aquella época ocurrieron algunas de la aventuras más pintorescas de la vida de Cochrane, cuando le fue ordenado el hostigamiento de la costa mediterránea bajo ocupación francesa, particularmente el área entre Barcelona y Marsella: la Costa Brava, o el golfo de Rosas.

En 1808, junto a un grupo guerrillero español capturó el fuerte de Montgat, en la región del Maresme, deteniendo por un mes el avance de las fuerzas al mando del general Guillaume Philibert Duhesme. Cuando a su barco se le acabó el agua, se reabasteció en territorio francés, en vez de volver a su base, como era costumbre en aquellos días. En otra oportunidad, ocupó por algún tiempo un fortín francés, y copió los códigos militares, dejando los originales detrás, a fin de que los franceses no se dieran cuenta de que habían caído a sus manos.

Estando Cochrane en 1809 al mando del "Imperiouse", operando en el Mediterráneo, fue llamado por el Primer lord del Mar de la época para poder analizar la posibilidad de efectuar un ataque de un alto riesgo contra la flota francesa del Atlántico, la que se encontraba fondeada en el puerto de Aix. Cochrane aceptó de inmediato la propuesta y junto con su superior el almirante James Gambier zarparon con las unidades navales para cumplir la tarea.

Es así que rodearon a la escuadra francesa en Aix comenzando la batalla de la isla de Aix (en el lado francés del golfo de Vizcaya; cerca de La Rochelle) donde Cochrane del 11 al 13 de abril de 1809 efectuó un ataque nocturno que lideró personalmente y utilizando varios brulotes cargados con explosivos y cohetes diseñados por William Congréve, sobre los 11 navíos y 4 fragatas francesas fondeados en la bahía de Aix. El caos, el estupor y el pánico de los franceses fue indescriptible, logrando destruir la mitad de la flota enemiga sin haber perdido un solo hombre en la acción. Pero no se pudo conseguir totalmente destruir todas las naves francesas, ya que el almirante Gambier no concurrió a apoyar la acción de remate de las unidades francesas averiadas, pese a las reiteradas llamadas de apoyo de Cochrane. Aun así, por la increíble acción, Cochrane fue condecorado con la Orden del Baño, la condecoración británica más importante existente por actos de valor. Napoleón Bonaparte diría sobre esta acción que «Cochrane habría podido destruir o capturar todos los buques franceses en Aix si, como era debido, hubiera sido ayudado por el almirante inglés».

Tras aquella acción y como consecuencia de haber acusado públicamente a su superior, el almirante Gambier, de no haber perseguido y obtenido un resultado mejor como debería haber ocurrido durante el ataque, perdió su posición y fue trasladado a prestar servicio en la guerra anglo-estadounidense, al mando del "HMS Tonnant" pero antes de poder hacerse a la mar se vio envuelto en un escándalo bursátil, lo que fue aprovechado por sus enemigos políticos para arruinar su carrera, siendo retirado del servicio activo y expulsado de la Marina Real en 1817. En realidad, Thomas Cochrane nada tuvo que ver en ese asunto.

Cochrane tenía una doble posición como capitán de marina y Miembro del Parlamento desde el año 1806, cuando fue elegido por el distrito de Honiton. En aquellos días el sistema electoral británico era muy corrupto y, en algunas suscripciones electorales (popularmente conocidas como los burgos podridos), era común y legal comprar los votos. Cochrane decidió eliminar estas prácticas. Sus acciones finalmente dieron lugar a las reformas electorales británicas, que prohibieron el cohecho.

Para empezar, se presentó como candidato en uno de los burgos podridos más notorios, denunciando públicamente el sistema. Como consecuencia, perdió abrumadoramente. El precio por voto durante la elección fue de cinco guineas. Cochrane dio —después de la elección— diez guineas a los que votaron por él (muy pocos), proclamando que quería compensar a quienes habían sufrido una pérdida por seguir sus conciencias. En la elección siguiente ganó, en forma igualmente abrumadora, quizá porque los electores esperaban una repetición de lo que había hecho. Esta vez Cochrane no dio nada, proclamando que quienes votaron por él habían sido más que suficientemente compensados por su elección.

Este hecho ocasionó tal entusiasmo entre el electorado más progresista, que a partir de 1807 y hasta 1815 fue elegido continuamente como diputado en la Cámara de los Comunes por el distrito de Westminster. En el parlamento se alió al lado radical de los Whig con figuras como William Cobbett y Henry Hunt, y se dedicó a denunciar la corrupción en la Marina y la ineficiencia en la dirección de la guerra. Esto, por supuesto, le ocasionó muchos enemigos en la administración y en altos círculos militares y navales.

Sin embargo, su carácter y su manera de resolver problemas dificultaron tanto la solución real de aquellos como las alianzas que formaba. Como ejemplo bien conocido, en una ocasión en que el parlamento ordenó la detención de uno de sus amigos, Cochrane organizó la defensa, minando la casa y anunciando que la haría explotar si alguien llegaba a efectuar el arresto.

Como consecuencia de todo lo anterior, Cochrane fue envuelto y enjuiciado en el complicado caso del Gran Fraude de la Casa de Cambio. La mayoría de los historiadores están de acuerdo en que tal juicio (y consecuente su veredicto) se debió más a motivos políticos que legales.

Sin embargo, Cochrane fue encontrado culpable y condenado a un año de cárcel, una forma dura del cepo y una multa de mil libras esterlinas (suma muy alta en aquellos días). Adicionalmente, fue expulsado de la Marina y perdió su condición de diputado. Para hacer la humillación completa, le fueron retirados sus títulos de nobleza y fue sometido a la ceremonia de degradación (en la cual su insignia fue tirada al suelo, sacada a patadas de la sala de honor y tirada a la calle). Tal fue el malestar público frente a estos hechos que su condena se transformó en un triunfo político. La condena al cepo fue conmutada por miedo a una revuelta popular cuando otro diputado anunció que él también la cumpliría junto a Cochrane, la multa fue pagada por suscripción pública y fue reelegido inmediatamente para su cargo de diputado (lo que de hecho conmutó su condena a prisión). Sin embargo, el golpe fue demasiado y Cochrane dejó Inglaterra para reconstruir su reputación y luchar por sus ideales en otros lugares.

En 1817, Thomas Cochrane publicó un aviso en uno de los principales periódicos de Londres informando que estaba disponible para ir a servir a las nuevas naciones que se estaban independizando en América u otras.

El embajador español en Londres José Miguel de Carvajal duque de San Carlos le había ofrecido en ese año a Cochrane en nombre de Fernando VII el título de almirante de España con el objeto de comandar una fuerza naval capaz de hacerle frente a los patriotas en América, pero Cochrane rehúso el ofrecimiento español por no estar de acuerdo con sus ideales. También en ese año recibió el ofrecimiento de la República de Venezuela para hacerse cargo de la naciente armada venezolana.

Pero en Londres, en ese mismo año, fue conocido por el representante enviado por el General San Martín, José Antonio Álvarez Condarco, que convenció en mayo a Cochrane para dirigirse a Chile junto a una serie de oficiales británicos que fueron también contratados. Antes de partir a su nuevo destino, Cochrane le manifestó al representante argentino las ventajas militares para las futuras campañas navales al financiar la construcción de un barco a vapor que se ofrecía a Chile. Al aceptar la propuesta, Cochrane supervisaría la construcción del vapor que pasaría a llamarse "Rising Star", pero pronto tuvo que dejar la supervisión y partir a Chile para tomar el mando de su armada. Se embarcó en la corbeta "Rose" al mando del capitán británico Juan Illingworth Hunt.

El 17 de junio de 1818, Cochrane junto a su esposa e hijo recalaban en Valparaíso, siendo recibido por el director supremo Bernardo O'Higgins. Se le da el grado de vicealmirante y se le otorga de igual modo la carta de ciudadanía chilena, ya que tenía la intención de residir con su familia en aquel país.

El gobierno chileno, inmerso en la pobreza posterior a la independencia, había realizado esfuerzos inauditos para equipar la nueva escuadra, proveyéndola de municiones, víveres y todo lo necesario para su funcionamiento. El problema más difícil fue el de encontrar marineros aptos para la navegación y la guerra. Se tenía el mal antecedente de la escuadra de Manuel Blanco Encalada (formada principalmente por piratas y prisioneros) en la que había una pésima disciplina. Se optó esta vez por campesinos y soldados, totalmente diferentes a la vida de mar, pero los resultados fueron excelentes. «Desde que nos hemos visto libres de presidiarios, parece que reina el buen humor y la alegría entre los marinos chilenos, quienes, vestidos como están ahora de uniforme, parecen otra clase de seres».El objetivo de Cochrane era iniciar acciones navales para destruir la escuadra española que estaba apostada en el fondeadero del Callao y difundir propaganda patriótica.

En enero de 1819, Cochrane hizo una primera incursión en aguas peruanas, llegando a bloquear y bombardear el Callao y arrebatarle varios buques a los españoles, entre ellos a la goleta "Moctezuma". También pasó y ocupó por algún tiempo, tras derrotar a los destacamentos realistas de la zona, los poblados de Huacho, Huaura, Supe (cuyo cabildo declaró su independencia), Huarmey y Paita. En estos puntos sus comisionados distribuyeron propaganda patriótica y cartas a importantes personalidades criollas para que se adhirieran a la causa emancipadora, y varios hombres se sumaron a la causa patriótica. Cumplida su misión, Cochrane regresó a Valparaíso en junio.

En septiembre de 1819 volvió a salir de Valparaíso con rumbo nuevamente al Callao para iniciar el segundo bloqueo del Callao y lograr destruir la escuadra española. Zarpó con el navío "San Martín", las fragatas "O’Higgins" (ex "María Isabel") y "Lautaro", la corbeta "Independencia" y el 14 del mismo mes lo hizo el bergantín "Araucano".

En el Callao, la Fortaleza del Real Felipe estaba guarnecida por 3000 hombres. Además, empalizadas resguardaban la escuadra realista, compuesta por las fragatas "Esmeralda" y "Venganza", la corbeta "Sebastiana" y los bergantines "Pezuela" y "Maipú", 30 lanchas cañoneras y unos tres o más buques mercantes armados. Esta escuadra española estaba al inicio de las operaciones de Cochrane al mando del brigadier real Antonio Vacaro.

Cochrane, para atacar el puerto, había diseñado un hábil (incluso fantástico) plan: la utilización de cohetes “Congreve”. Estos no dieron el resultado esperado, situación que Cochrane atribuyó al hecho de que el gobierno de Chile los hizo construir por prisioneros monarquistas, que tuvieron la oportunidad de sabotearlos. Sin embargo, la escuadra bloqueó el puerto y, tras varios combates, apresó algunos buques.

A continuación, Cochrane levantó el bloqueo para ir en busca de una fragata de guerra avistada anteriormente en las cercanías del Callao y que provenía de Cádiz, la "Prueba" que era parte de la ya anunciada división naval enviada a las costas del Pacífico para reforzar la escuadra española, pero de las cuales solo la fragata "Prueba" y el mercante "Primorosa Mariana" sobrevivieron al viaje, como luego se enteraría Cochrane.

Decidió dividir su flota en dos partes, una bajo su mando directo que se dirigiría al norte y otra al mando de su subalterno Martín Guise que iría al sur. Es así que en su viaje al norte lograría conseguir varias presas en el puerto de Guayaquil, mientras que Guise se dirigió a Pisco para conseguir provisiones pero teniendo antes que desembarcar la infantería de marina para desalojar a la guarnición realista del lugar consiguiéndolo y ocupando el puerto por unos días. Cochrane dio por terminada esta fase de las operaciones, enviando el resto de la flota a Valparaíso y quedándose solo con la fragata "O´Higgins" ya que tenía planeado atacar el sistema de fuertes de Valdivia, en el sur de Chile.

En estas operaciones, Cochrane no concluyó todos sus planes debido a los pocos elementos con los que contaba, las restricciones de cómo actuar en campaña que le impuso el ministro de guerra José Ignacio Zenteno y también porque todo el dinero iba para financiar una expedición de mucha mayor envergadura. Pese a esto, confinó y debilitó a la escuadra española en el Callao y provocó incertidumbre entre los españoles, que ya no podían lanzar expediciones para reconquistar territorios.

Después de dos expediciones a Perú donde Cochrane había bloqueado dos veces el puerto del Callao y hostilizado sus alrededores, se dirigió hacia el sur con el propósito de capturar el segundo más importante enclave realista, que se encontraba en Valdivia.

Cochrane ideó y lideró la toma de Valdivia, en la que se redujo uno de los últimos enclaves realistas en Sudamérica, entre los días 3 y 4 de febrero de 1820, a pesar de que la ciudad y su puerto contaban con un notable sistema de fuertes que habían demostrado su fortaleza resistiendo varios ataques protagonizados por piratas y corsarios. Esta acción puede ser considerada un ejemplo clásico de la táctica militar de Cochrane. Como él explicara, había muchos que pensaban que era quizás demasiado intrépido, pero, agregó, su buena fortuna militar se debía a la preparación: nunca había asumido un riesgo para el que no estuviera preparado. Cabe agregar que, una vez que se decidía por un curso de acción, lo seguía sin vacilación.

Cuando el 17 de enero de 1820 avistó la costa cercana a Valdivia, se presentó en la bahía bajo la bandera española. Con esto consiguió capturar un bote que fue a recibir al supuesto navío español. Los realistas no sabían que la desarmada "María Isabel" había sido rearmada y reflotada. Lord Cochrane recabó información de los marinos capturados acerca de las defensas —especialmente el sistema de fuertes— y se retiró. Al salir de la bahía, capturó al bergantín "Potrillo" que llegaba de Chiloé con un socorro de 20 mil pesos y otros artículos. Tras el apresamiento, el almirante partió rumbo a Talcahuano donde informaría al General O'Higgins sobre sus planes y solicitaría 350soldados para emprender la que parecía una arriesgada aventura. El Gobernador de Concepción de aquel entonces, general Ramón Freire, le facilitó aquellas tropas necesarias, más el bergantín "Intrépido" y la goleta "Moctezuma".

Una vez que el escuadrón zarpó con rumbo a Valdivia, la nave almirante naufragó frente a la isla Mocha. El agua inundó los almacenes de pólvora, quedando los soldados, dispuestos para tomar la plaza realista, solo con las balas que guardaban en sus cartucheras. Cochrane, sin desanimarse, hizo trasladar la comandancia y el contingente militar a la goleta "Moctezuma".

De vuelta en el puerto de Valdivia, la flotilla volvió a entrar bajo la bandera española. El plan era lograr la captura de algún bote de la guarnición a fin de infiltrar una patrulla en uno de los fuertes. Sin embargo, la tentativa fracasó al ser visto por los españoles uno de los botes de la flotilla chilena, que estaba escondido detrás de los buques a la espera del momento apropiado para lanzar el ataque sorpresa.

Sin vacilar, tomando ventaja de cualquiera sorpresa que quedara, Cochrane ordenó el comienzo del asalto por tierra. Uno a uno los fuertes del sistema —que no estaban preparados para un ataque por el lado de tierra desde donde las fuerzas de Cochrane atacaron— cayeron en sus manos, a pesar de la superioridad numérica y de posición que las fuerzas realistas gozaban. Cochrane tomó eso sí la precaución de cegar los cañones capturados. Al final del segundo día, el sistema completo, considerado inexpugnable hasta esa fecha, estaba bajo su control.

Tras esta victoria, se dirigió a Chiloé, con intenciones de derrotar a los realistas que allí gobernaban aún. Pero a pesar de que sus fuerzas lograron tomar la batería de Chacao y otras de la península de Lacuy, la avanzada de Guillermo Miller fue derrotada al atacar el "Castillo San Miguel de Agüi", el más importante del sistema que defendía a San Carlos (Ancud). Ante el fracaso y la poca cantidad de soldados con los que contaba, Cochrane ordenó desistir del intento de tomar Chiloé.

Si bien Cochrane no pudo tomar Chiloé, pudo arrebatar, con menos recursos, el sistema de fuertes de Corral y la ciudad de Valdivia a los realistas. Este hecho supuso la pérdida de la principal base de suministro para las tropas realistas que defendían la causa del rey en el sur de Chile, en la llamada Guerra a Muerte, la cual entraría ahora en una etapa decisiva. Además, uno de los subordinados de Cochrane, el mayor Jorge Beauchef lograría extender y consolidar en tierra la presencia chilena en el sur logrando derrotar a las numéricamente superiores fuerzas realistas que intentaban recuperar las ciudades de Valdivia y Osorno en el combate del Toro en la que los realistas perdieron definitivamente toda oportunidad de recuperar la región. Desde entonces, el territorio dominado por los independientes de Chile se extendía hasta la ribera norte del Río Maullín.

Cochrane volvería finalmente a Valparaíso con las presas y los artículos capturados en la región sur para ponerlos a disposición del gobierno de Chile que estaba preparando la próxima y definitiva expedición a Perú.

Pronto, bajo las órdenes del Director Supremo de Chile, Bernardo O'Higgins, Cochrane se unió a las fuerzas independentistas chileno-argentinas comandando la escuadra que tenía por misión eliminar el poder realista asentado en el Virreinato del Perú. Cochrane tomó su posición desde el buque insignia, la "O’Higgins", transportando a las fuerzas expedicionarias bajo el mando del general José de San Martín.

El plan general de San Martín era rodear y sitiar el complejo militar de Lima y el Callao, a la espera de un alzamiento independentista que forzara la rendición de las fuerzas monárquicas. San Martín consideraba que la plaza era demasiado fuerte para un ataque frontal y que tal ataque, en el mejor de los casos, causaría pérdidas considerables tanto militares como civiles: el virrey disponía de veinte mil soldados y las fortificaciones eran consideradas las más fuertes de América del Sur, con cientos de cañones, ciudadelas, fortines, murallas con muchos torreones (ver Murallas de Lima).

De acuerdo al plan, un destacamento desembarcó en Pisco, al sur de Lima, desde donde se dirigió a esa ciudad. El resto de la expedición continuó hacia el norte. Cochrane ordenó que pasaran a la vista del Callao y así, frente a la muchedumbre que observó, desfilaron las ocho naves de guerra y dieciséis transportes de la Flota Libertadora. A comienzos de noviembre, el resto de las tropas de tierra desembarcaron en Huacho, al norte de Lima. Cochrane volvió a bloquear por tercera vez el puerto del Callao e ideo nuevas formas de atacar los fuertes y a la escuadra española.

Ese puerto estaba fuertemente defendido y se consideraba inexpugnable a todo ataque que los independentistas pudieran montar, dado que sus fuertes principales contaban con trescientos cañones junto a un sistema de cadenas que eran inspeccionadas cada hora y que impedía el acceso al puerto mismo, a menos que sus defensores las retiraran.

Cochrane a pesar de eso penetró el puerto con catorce botes a remo y capturó a la fragata "Esmeralda", a la sazón el buque insignia español y el más poderoso en el Pacífico poniendo así fin al dominio marítimo español en la región. En el combate que tomó lugar a bordo de la "Esmeralda", Cochrane fue herido dos veces, una de gravedad, con una bala de mosquete que penetró cerca de la columna vertebral. Esa herida le causó problemas durante su retiro.Ver video documental sobre la captura de la fragata Esmeralda en el puerto del Callao. Cochrane mantuvo un fuerte bloqueo en el Callao hasta que capturó y hundió la flota que se encontraba en ese puerto y también persuadir la rendición del puerto, lo que se produjo el 19 de septiembre de 1821.

Cochrane también durante estas acciones convenció al general San Martín de llevar a cabo una expedición militar al sur peruano que estaría comandado por el teniente coronel Guillermo Miller, y que Cochrane lo apoyaría desde la costa. Durante la expedición éstos lograron tomar varios puertos y ciudades. Además de plegar a varios hombres a la causa patriota.

Con posterioridad a la toma de Lima y la rendición del Callao, algunos problemas entre Cochrane y San Martín se hicieron presentes, tanto porque Bernardo de Monteagudo y el propio San Martín querían "peruanizar" la escuadra chilena, como porque Cochrane resentía disciplinarse a "un intelecto militar inferior como el de San Martín" y porque no se habían pagado sueldos como se había acordado antes de que saliera la expedición de Chile.

Con la cuestión de la falta de pagos a los marinos de la escuadra, Cochrane incautó los tesoros públicos depositados por San Martín a bordo de una goleta anclada en el Puerto de Ancón. Cochrane solo se limitó a tomar el sueldo para los marinos con el objeto de apaciguar y evitar un motín de sus hombres por lo que dejó intacto el resto del dinero. Pero San Martín, molesto por lo sucedido, ordenó que la escuadra se retirara de las costas del Perú sin permitirles suministros.

Cochrane se marchó de las costas peruanas para perseguir a los últimos buques de guerra españoles que aun quedaban.

Por los conflictos con San Martín, el 6 de octubre de 1821 Cochrane zarpa con su escuadra compuesta por las fragatas "O'Higgins" y "Valdivia" (ex "Esmeralda"); la corbeta "Independencia", el bergantín "Araucano" y la goleta "Mercedes" con el fin de buscar en las costas del Pacífico los últimos fuerzas de la armada española, la fragatas "Prueba" y "Venganza"; y la corbeta "Emperador Alejandro".

Al salir del Perú toco puerto en Guayaquil, donde estuvo un mes para montar y para aprovisionar a los buques de la escuadra. Luego siguió su viaje hacia el norte llegando a las costas de México, donde el ambiente de lucha entre patriotas y realistas había disminuido. Pues en esos momentos, Agustín de Iturbide, realista y no gran enemigo de los españoles, gobernaba México con el título de emperador.

Cochrane había ordenado al bergantín "Araucano" ir directamente a Acapulco para bloquear el puerto e impedir que escaparan las naves españolas que hubiera allí. Fue así como en los últimos días de diciembre de 1821 el "Araucano" entró a ese puerto, donde llegaban los navíos que hacían el comercio español entre América y las Filipinas. Al bajar el comandante del bergantín a tierra fue inmediatamente apresado por el gobernador del puerto.

El 28 de febrero de 1822, llegó Cochrane con el resto de la escuadra al puerto. Allí se le informó a Cochrane de la actitud poco amistosa de los mexicanos, y de los preparativos de combate que se realizaban en los fuertes que protegían el puerto.

El gobierno de México había recibido informes falsos, según los cuales Cochrane se había apoderado de la escuadra chilena para dedicarse a la piratería. El almirante despachó a tierra un parlamentario para comunicarle al gobernador que necesitaba aprovisionarse de agua y de alimentos, y que venía en son paz, pero si encontraba resistencia entraría por la fuerza. Sin esperar la respuesta ordenó llamar a zafarrancho de combate. Los barcos chilenos fueron entrando a Acapulco con las mechas de los cañones encendidas y se estacionaron presentando sus baterías hacia los fuertes, donde también se preparaba la artillería.

Afortunadamente la respuesta del gobernador mexicano fue conciliadora. Éste informó al gobierno central de la presencia de la escuadra. Entonces fue el mismo Iturbide quien envió una conceptuosa carta de bienvenida a Cochrane. Así, la tripulación pudo desembarcar sin problemas.

Luego de estos incidentes Cochrane despachó a la "Independencia" y al "Araucano" a comprar provisiones a California. La primera embarcación llegó hasta la bahía de San José, en el límite meridional de California, que aún estaba bajo dominio español. Allí capturaron al bergantín realista "Francisco Javier", una embarcación mercante armada con 14 cañones para el corso.

La presencia de la escuadra chilena de Cochrane significó para las autoridades de la zona que eran en su mayoría pro-realistas una amenaza, por lo que se vieron obligadas a proclamar la independencia de California ante el regocijo de la población de la ciudad de San José.Durante estos hechos se produce la pérdida del bergantín "Araucano" por un motín de sus marineros.

Entretanto, los últimos buques de guerra españoles: las fragatas españolas, "Prueba" y "Venganza"; y la corbeta "Emperador Alejandro" comandadas por el capitán de navío José Villegas y Córdoba, se rendían en Guayaquil debido a la escasez y la persecución de la escuadra de Cochrane.

Cuando Cochrane llegó a Guayaquil para conseguir suministros, se generó un conflicto por el destino de las naves españolas rendidas, lo que lo llevó a enfrentarse a las autoridades quienes finalmente llegaron a un mutuo acuerdo pero que a la larga nunca se cumplió. Luego volvió a aparecer por las costas peruanas donde no se le permitió abastecerse de suministros y estuvo amenazado por la presencia de la nueva escuadra que San Martín había organizado y le había dado el mando a Hipólito Bouchard, Cochrane a pesar de su presencia capturó a la goleta "Moctezuma", buque que estaba al servicio en Perú y que había capturado debido a que no se le había comunicado que el buque ya no pertenecía a su escuadra y por la hostilidad a su persona.

Thomas Cochrane viendo cumplidos ya sus objetivos de acabar con los buques españoles, regresó definitivamente a Chile.

Lord Cochrane regresa a Valparaíso en junio de 1822, después de 22 meses de ausencia, donde una entusiasta bienvenida le aguardaba, muchas medallas fueron otorgadas en su honor, así como días feriados. Cochrane es considerado como uno de los fundadores de la Marina Nacional de Chile.

Su mayor contribución a la causa independentista es haber liberado al Pacífico sur de la división naval española que combatió, sin embargo posteriormente arribaría el navío Asia con el que España vuelve a dominar el Pacífico del Sur, hasta la capitulación de Ayacucho. Durante este período, el mismo decía que los monárquicos lo apodaron "El Diablo". El único apodo que se le conoce en realidad se lo impuso José de San Martín en referencia al cobro en metálico. La neutralización de los dos grandes centros navales españoles en la región —el complejo militar de Corral y Valdivia en Chile y el Callao en Perú— y la subsiguiente eliminación de la flota monárquica en la costa occidental de América del Sur resultaron directamente en la independencia del Perú y en el abandono por parte de España de sus esperanzas de reconquistar el subcontinente.

Sin embargo, tales reconocimientos sólo eran efemérides y honores, no un reconocimiento material a tan grandes servicios. En la práctica, Cochrane seguía sin recibir su pago, aun cuando el Estado de Chile le cedió "a perpetuidad" la hacienda de "Río Claro" por la captura de Valdivia. Esta falta de seriedad generó posterior indignación de su parte, como lo describe en sus notas acerca de la campaña en Perú y es expandido más tarde por su biógrafo:

Finalmente, Thomas Cochrane se aleja de la situación interna que empezó a vivir Chile y acepta el encargo del Imperio del Brasil por Pedro I de dirigir la marina del Brasil contra los portugueses, y se retira de Chile al pedir una licencia temporal. Como consecuencia, el estado chileno reasume a la fuerza la propiedad de la hacienda de "Río Claro" que había sido dado como premio, como se ha dicho, a Thomas y su familia "a perpetuidad".

Expresará en una carta más tarde «Me entristece esta ingratitud por mis servicios que hacen que el menor de mis infortunios sea perder la devoción que sentía por Chile».

A pesar de todos estos desaciertos que sufrió Cochrane en Chile que la escritora y amiga Maria Graham reseñó. Este seguiría manteniendo noticias y comunicaciones sobre este país con algunos personajes. En enero de 1823, en la comunicación con la cual devolvía al gobierno la insignia del mando de la escuadra, terminaba diciendo:

Por ley de la República del 20 de agosto de 1857, Cochrane sería reincorporado a la Armada de Chile y figuraría nuevamente a la cabeza del Escalafón de Oficiales hasta su muerte.

Entre 1821 y 1825 Cochrane tomó parte en las luchas de independencia de ese país, destacándose en la liberación de Bahía y Maranhão en 1823. Esas acciones y sus antecedentes son uno de los episodios más remarcables de su vida.

Comenzó con el bloqueo por Cochrane de Bahía, lo que ocasionó que los portugueses decidieran abandonarla. Esto se hizo por mar, en un convoy de más de ochenta barcos, de los cuales trece eran de línea. Para enfrentarlos, Cochrane disponía de un total de cinco, sólo uno de los cuales —el que él comandaba personalmente— había demostrado valor militar. Peor aún, de esos cinco, tres no estaban presentes. Así pues, Cochrane sólo estaba apoyado por otro buque de guerra cuando la flota portuguesa se hizo al mar.

Sin embargo, durante las dos semanas que siguieron, Cochrane atacó sin cesar el convoy lusitano con sólo su barco, ordenando que el resto de la flota brasileña se concentrara en llevar a Bahía los buques que él obligaba a rendirse. Al terminar la acción, de los sobre ochenta, sólo un total de veintiséis regresó a Portugal.

Sin detenerse a descansar, Cochrane entró a Maranhão. Ese puerto —capital de la provincia homónima— era en aquellos días la más rica de Brasil y, en consecuencia, la más fortificada. Cochrane anunció que la derrota naval portuguesa se debía a una gran flota brasileña, flota a la cual se habían unido los barcos y pertrechos capturados y la cual se dirigía ahora a Maranhão. Él venía a dar la oportunidad de evitar derramamiento innecesario de sangre. Tal era su confianza en el triunfo inevitable de esa gran fuerza de invasión que demandaba la rendición inmediata de las fuerzas portuguesas.

Obviamente Cochrane juzgó bien el momento psicológico. Al día siguiente los portugueses entregaron la ciudad y sus fuertes. Así, sin más disparos que los que se hicieron en honor del acuerdo, una gran provincia se unió al Brasil independiente. Como reconocimiento de este notable logro el emperador brasileño, Pedro I, le otorgó el título de marqués de Maranhão. Sin embargo, Cochrane no consiguió ser pagado por sus servicios (por lo que reclamaría amargamente) y en consecuencia, se apoderó de algunos navíos como forma de pago.

También combatió en Pernambuco (1824) contra la Confederación del Ecuador, en el Nordeste brasileño, contribuyendo a su derrota y asegurando así la integridad de los límites territoriales de Brasil.

Dos años más tarde, interviene en la guerra de la Independencia griega, enfrentándose en esta oportunidad a las naves del Imperio otomano (1827-1828).

La intervención de Cochrane en la Guerra de independencia de Grecia se transformó rápidamente para él en una fuente de frustraciones y decepción.

Desde los 1814 los griegos habían comenzado a organizarse para lograr la independencia del Imperio otomano, del cual habían sido parte desde el siglo XIV. Este movimiento ganó popularidad especialmente entre los exiliados griegos tanto en Europa como EE. UU. Se formaron numerosas sociedades de amistad, que promovían y juntaban dinero para la causa, Al mismo tiempo el romanticismo ganaba aceptación y el público e intelectualidad occidental miraba con creciente simpatía las aspiraciones libertarias de la cuna de su civilización.

Sin embargo, éste no era el caso de los gobiernos europeos. Después de la Revolución francesa, éstos veían con recelo movimientos revolucionarios en general Además, temían que la intervención en la situación podría llevarlos a una guerra con el Imperio o Turquía y que una Grecia independiente y/o Turquía debilitada podría llegar a ser parte del área de influencia de algún poder rival.

Lo anterior, junto con un grado de diferencias e incluso corrupción muy alto entre los que se declaraban partidarios de la independencia hicieron que la proyectada intervención por Cochrane se postergara una y otra vez. Más de veintiún meses pasaron desde que el aceptó tomar parte (en el otoño de 1825) hasta que tal intervención se concretó.

Por ejemplo, el acuerdo era que seis barcos a vapor, construidos en Inglaterra, estarían a su comando. Y se le adelantaron 35 mil libras para organizar la tripulación, etc. Sin embargo, esos barcos nunca se concretaron, dineros para su construcción (y no a su cargo) desaparecieron, fueron gastados en mantener representantes del movimiento independentista, algunos de los mismos barcos fueron vendidos y otros fueron tan mal construidos que resultaron inútiles, etc.

Cuando Cochrane finalmente zarpó, en febrero de 1827, lo hizo al mando de una corbeta a vela y con la esperanza de conseguir otra en Francia. Logrado esto, finalmente llegó a Grecia a mediados de marzo de ese año. Con material tan ligero poco pudo hacer contra la flota otomana, una combinación de las flotas turca y egipcia, bien armada y numerosa en aquellos tiempos.

Afortunadamente para los griegos, los comandantes de las flotas inglesas, francesas y rusas del Mediterráneo, extendiendo sus órdenes más allá de lo entendido, intervinieron decisivamente en octubre de ese mismo año (batalla de Navarino). La flota inglesa tenía órdenes de dificultar los movimientos de la flota otomana y posicionó sus barcos —inferiores en número— de tal forma que el comandante otomano pensó que la podía destruir fácilmente. Comenzada la batalla, las flotas francesas y rusas, que por algún motivo se encontraban en el área, acudieron a la ayuda de los ingleses. Dos tercios de los efectivos otomanos fueron destruidos. Poco después de esto la independencia griega fue reconocida.

Como consecuencia de todo lo anterior, algunos historiadores griegos han acusado a Cochrane de haberse dado una vida de lujo a costa del sufrimiento del pueblo griego.

Cochrane volvió a Inglaterra en 1828, dedicándose a restaurar su nombre y posiciones, consiguiéndolo en la Marina, en 1832, a través de un perdón real. Al año siguiente le fue permitido heredar el título de "earl" de Dundonald, cuando su padre murió, siendo restituido como Caballero de la Orden del Baño en 1847. En 1848 le fue otorgado el comando supremo del teatro de Norte América y el Caribe, con el rango de Almirante de la Marina Real. En 1854 fue nombrado Contraalmirante ("Rear Admiral", cargo honorario). Murió en Londres, el 31 de octubre de 1860, a la edad de 85 años.

A Lord Cochrane le fue dado el gran honor de ser enterrado frente al altar de la abadía de Westminster, donde los brazos de la cruz que forman los pasillos se cruzan. Sobre su tumba se ve el escudo de su familia rodeado por los escudos de armas de las cuatro naciones que sus acciones ayudaron a liberar.

Cochrane fue uno de los primeros en darse cuenta de las posibilidades militares ofrecidas por los barcos a vapor, y obtuvo patentes relacionadas al uso de hélices como medio de propulsión y "aceite de alquitrán" como combustible. Desarrolló también una máquina a vapor rotatoria y una lámpara de señales para comunicaciones navales.

En la misma área, convenció a las autoridades chilenas que ordenaran la construcción de un barco a vapor para la campaña contra los monarquistas, pero esta máquina llegó muy tarde y no se utilizó. Igualmente frustrada, pero por diferentes motivos, fue su tentativa de usar ese tipo de navíos en Grecia.

Más interesante fue el desarrollo o invención de una serie de "armas secretas", ofreciéndolas a la Marina británica en el claro entendimiento de que —las aceptaran o no— nunca las revelaría a ningún otro país.

Cochrane era gran partidario del uso de las "lanchas de fuego" o brulotes (cuyo uso era conocido por muchos años). Estas generalmente eran embarcaciones cuyo mal estado las hacía inservibles y, siendo llenadas de material combustible, eran lanzadas al centro de las cerradas formaciones navales comunes en aquellos días. Tan efectivo podía ser el resultado que la mera amenaza de su uso ocasionó que en Brasil los portugueses abandonaran Bahía.

Cochrane propuso agregar a tales lanchas barriles de pólvora y alquitrán, con el fin de que, explotando en el medio de los barcos enemigos, incendiaran al mayor número posible.

Una forma común de defensa de puertos en aquellos días era la construcción de murallas de mar —malecones muy altos— detrás de los cuales los barcos en el puerto y el puerto mismo estaban protegidos. A fin de atacar esos muros y los barcos que defendían, un atacante necesitaba acercarse a fin de mejorar la puntería, pero a mayor cercanía, más necesitaba elevar el ángulo de fuego de los cañones, disminuyendo la certeza de sus disparos.

Cochrane propuso resolver el problema a través de barcos explosivos, es decir, usar barcos viejos, llenarlos de pólvora y trozos de metal —cañones viejos, anclas, etc.— y barriles de alquitrán acercándolos a los muros de mar y hacerlos explotar. Su propuesta incluía el uso masivo y simultáneo de tales buques explosivos contra los principales puertos franceses de la época, con el fin de destruir de un solo golpe la flota francesa.

Después de algunos estudios, el alto mando británico concluyó que, aunque el proyecto era factible, no era en el interés británico usarlo, dado que en el futuro algún otro poder lo podría usar contra la misma marina británica.

La propuesta final consistía en "barcos malolientes" para atacar posiciones fortificadas cerca de la costa. Tales barcos eran similares a los explosivos, pero estaban llenos de alquitrán y azufre. Si se ponían contra los fuertes, en días que el viento fuera favorable, podrían incendiarlos, y además, el humo y los gases ya sea matarían o forzarían a los defensores a abandonar las defensas, que podrían ser entonces tomadas por los atacantes, cuando el humo se disipara.

Esta idea, hecha tan temprano como en 1811 y renovada varias veces, fue rechazada por considerarse inhumana.

Estas propuestas, mantenidas estrictamente secretas hasta 1895 y dadas a conocer al público en 1908, han sido consideradas por varios historiadores militares como precursoras de métodos y actitudes que se hicieron comunes en el siglo XX. Su rechazo es visto como expresión de una concepción quizás más civilizada de la guerra.

Entre otras, las novelas de Cecil Scott Forester acerca de la vida de Horatio Hornblower, desde oficial recién llegado a un buque a capitán, fueron basadas en sus aventuras navales. En ellas los triunfos del héroe se atribuyen tanto a su carácter como a su dedicación. Hornblower es una representación del ideal liberal, un meritócrata que progresa y triunfa debido a su dedicación al conocimiento y el esfuerzo.

Otro personaje, directamente inspirado en Cochrane es el capitán Jack Aubrey de las novelas de Patrick O'Brian, entre las que destaca "Master and Commander" y su versión cinematográfica: "".

Como una forma de honrar a su primer almirante, la Armada de Chile ha nombrado cinco naves en su honor. El primero de ellos fue la fragata blindada "Almirante Cochrane" que fue comprada en 1874 y que luchó en la Guerra del Pacífico del siglo XIX. Capturó el monitor blindado "Huáscar". Fue dado de baja en 1933.

La segunda nave que llevaría su nombre sería un acorazado Dreadnought, pero al estallar la Primera Guerra Mundial, la nave fue convertida en portaaviones y no sería adquirido posteriormente por la armada chilena; el "HMS Eagle", que luego fue hundido en la Segunda Guerra Mundial. La tercera nave fue un destructor americano de la Clase Fletcher, el "Cochrane" (DD-15) que llegó a Chile en 1968 y fue desarmada en 1982. Esta nave participó en el Conflicto del Beagle, llamada así por la disputa con la Argentina por la soberanía de las islas Picton, Nueva y Lennox en 1978. La cuarta nave sería el ex destructor "HMS Antrim" (D-18) de la Clase County que llegó Chile en 1984. Entre 1985 y 1986 el destructor fue convertido a un DLH (destructor líder porta-helicóptero). En 1993 era reequipado con el SAM Barak, que substituyó los misiles de Seacat. Este destructor fue desarmado en septiembre de 2006.
La quinta y actual nave en llevar su nombre es una fragata Tipo 23; la fragata "Almirante Cochrane" (FFG-05), antes llamada "HMS Norfolk" que fue comprada por la marina de guerra chilena el 22 de noviembre de 2006.

Biografías: "en español"
Textos de Consulta
Biografías: "en inglés"



</doc>
<doc id="119924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119924" title="Pantimedias">
Pantimedias

Las pantimedias, pantis, medias enteras o medibachas son medias que cubren, además de las piernas, la parte desde estas hasta la cintura.

Las pantimedias pueden ser "con o sin demarcación", es decir, la parte que no cubre las piernas, tiene un ligero refuerzo que ofrece un color más intenso que el resto de la media. La demarcación puede ser completamente opaca, aunque lo normal es que sea levemente más opaca que el resto del panti. Algunas Pantimedias tienen un refuerzo o puente de algodón que cubre la entrepierna.

Es muy común que las ligas de la medias se adornen con encaje. Es usada comúnmente por el sexo femenino pero en el 2007 fueron creadas también pantimedias para hombres con diferentes modelos.

Sin embargo, en las pantimedias no suele ser habitual esta ornamentación. Pero veces se hace con el elástico de la cintura, o con el refuerzo del pubis.

La zona genital puede llevar un refuerzo en tela de algodón con una figura ahusada, que sirve para el bloqueo o retención de los fluidos corporales provenientes de la vulva o del ano. Si no lleva, o aún llevando esta protección, la mujer podrá llevar protectores adicionales externos, como compresas o un salvaslip.

La cantidad de deniers, determina el grado de transparencia y finura de la media, siendo más transparentes y finas cuando menor es el número de Deniers.

Las pantimedias al cubrir las piernas y las nalgas, se pueden usar como modeladores de la figura, como una faja.

En la mayoría de los países de habla hispana el género de pantimedia es en masculino (el pantimedia, los pantimedias) aunque también es correcto usar el género femenino (la pantimedia, las pantimedias). En México y en la Argentina, el género de pantimedia es siempre femenino. 
En Colombia se conocen más como "medias veladas". Por su parte, en Venezuela no se hace distinción y se hace llamar "medias panti" tanto a la pieza entera como a las medias individuales.

Mediante el control de la velocidad y la tensión durante el proceso de tejido, y alterando la concentración de la fibras, se pueden lograr muchos acabados diferentes, pudiéndose variar la elasticidad o suavidad, con diferentes aspectos y funciones. En general cuanto mayor sea el porcentaje de fibra lycra, respecto al nylon el producto es más fuerte y más elástico. Además de prevenir la formación de pliegues y bolsas, también son menos frecuentes las roturas y carreras, por lo que normalmente las medias nailon de buena calidad contienen un porcentaje apreciable de lycra, por lo común entre el 8% y el 25%.

Existen registros del uso de unas primitivas medias o calzas ya en Mesopotamia, hace unos 2.200 años. En ese momento, sin embargo, su uso estaba restringido a los soldados, que la utilizaban para protegerse del frío en invierno. El material del que se hicieron también era muy diferente del actual. Hecho de lana o algodón, tenía una costura en la parte posterior, que también facilitó el montaje de los soldados.

Durante el medievo, las medias, entonces llamadas calzas o medias calzas, eran usadas extensamente por la nobleza, especialmente los hombres, que competían entre sí por la riqueza de los materiales utilizados y debido a ello, en aquel entonces eran ricamente bordados, con motivos que hoy denominamos como de fantasía. 
En el siglo XV Las medias eran de gran importancia en los reinos que iban a formar España, cuya influencia dictó las pautas en Europa entre 1550 y 1650. El vestuario masculino de cualquier noble, incorporaba unas calzas que debían cubrir casi toda la pierna porque la vestimenta española de entonces, empleaba una suerte de calzones cortos que solo llegaban hasta los muslos. La fama de los grandes tejedores españoles pronto cruzó las fronteras. Los nobles tenían un promedio de ocho pares al menos, -señal de riqueza y poderío- y los reyes españoles fueron dotados con medias de seda ricamente bordadas. 

A finales del siglo XVIII, las mejoras técnicas permitieron elaborar unos tejidos más finos, y desde entonces las calzas se asumieron progresivamente como un accesorio típicamente femenino, cayendo en desuso entre los hombres. La forma más extendida entre las mujeres fue de 7/8, que se ceñía al muslo con cintas de seda u otros materiales con encajes.

Como curiosidad señalar que durante el reinado de Catalina de Rusia, los hombres usaban las medias como elemento de seducción, porque la malla pegada al cuerpo resaltaba sus dotes físicas.

La primera máquina para hacer medias fue inventada por un inglés llamado William Lee, quien no se hizo rico ni famoso por ello. En Francia también se inició el tejido mecánico de calcetines, y París durante el siglo XIX destácó en el mundo de la moda y el lujo por el uso de medias de seda y también por las famosas bailarinas de can-can, que llevaban medias de red negras, que entonces se consideraban un escándalo.

Hasta principios del siglo XX, las medias que usaban las mujeres eran bastante gruesas y tendían a usarse colores oscuros, hecho que aún hoy día se puede apreciar en grupos que usan una vestimenta antigua como las mujeres Amish, o las calvinistas en los Países Bajos. 

Desde el momento en que las faldas comenzaron a acortarse tras la I Guerra Mundial, hubo una revolución en el comportamiento social. Las mujeres empiezan a mostrar los tobillos y parte de las pantorrillas, y querían que sus medias destacaran incluso bajo faldas largas, comenzando una nueva forma de seducción basada en el juego de la insinuación. No obstante ello, hasta bien entrado el siglo XX, en muchos países, especialmente los del orbe cristiano, las mujeres que acudían a los servicios religiosos debían preceptivamente cubrirse las piernas con medias por decencia y modestia.

Después de las grandes guerras, con la mejora de las tecnologías utilizadas en la fabricación, y en especial la aparición del nylon, el producto se había vuelto mucho más asequible y popular, ya que hasta entonces era muy caro, al punto que las medias no se desechaban si se rompían, sino que se mandaban a una costurera para que reparase los puntos.

Hasta la década de 1930, la fabricación de un par de medias era un lento y costoso proceso en un telar "plano", inventado por el inglés William Lee, y que llevaba detrás una costura de punto cosida a mano o a máquina. La seda natural que era mucho más costosa es reemplazada gradualmente por la seda artificial, el rayón (a base de viscosa ), material grueso, cálido, con arrugas y opaco de fibras de celulosa de los árboles.

DuPont inventó el nylon en 1935 . Las primeras medias de nylon llamados "seda sintética" se venden el 15 de mayo 1940 en Nueva York, con el argumento de que no se romperían. Se venden 4 millones de pares en pocos días. Estas nuevas medias son más transparentes: mayor finura, ligereza, resistencia, y reemplazan gradualmente a las de rayón. El color predominante será el beige hasta cerca de 1980.

Durante la guerra mundial y la escasez resultante, el nylon se utiliza para hacer paracaídas y neumáticos, y las medias de nylon desaparecen. Entonces las mujeres se tiñen las piernas y se pintan la costura para simular las medias. La seda con la que se hacían tradicionalmente las medias también escasea por la guerra.

Al final de la contienda, los aliados llegan a Francia, y con ellos también llegan la goma de mascar, cigarrillos americanos, el jazz, las pin-up... y las famosas medias de nylon que sirven como una moneda de intercambio en el territorio liberado de la ocupación alemana. 

En la década de 1950 se inventaron las medias sin costura, gracias al avance técnico que supusieron los telares circulares. Las medias con costura desaparecerán gradualmente. Y luego del Nylon, en la producción se utiliza gradualmente espuma de poliamida, y finalmente, se añadirá el Spandex (Lycra inventada por DuPont) en la década de 1970. Las medias, ya sin costura fabricadas en grandes cantidades y de mayor calidad ven bajar mucho su precio, haciéndolo accesible a todas las capas sociales.

El algunos países está cayendo en desuso, sin embargo algunas compañías (sobre todo europeas), siguen haciendo diversos tipos de pantimedias de las cuales se señalan a continuación:

















Este tipo de pantimedias tiene doble uso tanto médico como estético.

Comercialmente se encuentran en 3 tipos:


Si bien tradicionalmente se ha considerado las pantimedias como prendas de vestir femeninas, es conocido que las pantimedias son usadas también por los hombres. Anteriormente los hombres usaban pantimedias de mujeres, pero en 1996 L´eggs, EE.UU. una empresa de pantimedias abrió una tienda junto con sus productos en internet. Pronto descubrieron que la mayoría de los visitantes que compraban sus productos eran hombres. Después de realizar una encuesta en 1998, otro fabricante pantimedias EE.UU. llegó a la conclusión de que muchos hombres usan pantimedias solo como una prenda ordinaria de vestir, y que podían vender un producto orientado al sexo masculino con una gama de productos que actualmente existe en el mercado.

En 1999 una empresa, G. Lieberman & Sons (Granville, Ohio, Estados Unidos) comenzó a fabricar y comercializar una marca comercial de pantimedias para hombre llamado Comfilon, que también es conocido actualmente como Activskin. Comfilon tuvo tanto éxito que inspiró a un fabricante alemán de pantimedias que creó una línea de productos unisex llamada WoMan en 2002. Desde entonces, cada año al menos un fabricante ha llegado al mercado con una línea de productos de sexo masculino, por ejemplo las marcas Collanto en Alemania y Gerbe en Francia.

Los hombres que usan pantimedias como una pieza de ropa normal lo hacen para:


Uno puede encontrar pantimedias transparentes u opacas para hombres, que van de 8 denier a más de 100 den. Por lo general, vienen en negro, marrón, azul marino y colores claros.

Como ocurre con muchos otros fetiches los hombres las empiezan a usar en la infancia y/o durante la adolescencia.
A menudo, un fetichista de pantimedias prefiere esta prenda que las medias ya que tienen contacto directo con los genitales.

En términos simples el fetichismo de pantimedias más comúnmente se manifiesta en una o más de las siguientes maneras:


Algunos hombres con fetichismo por las pantimedias son incorrectamente etiquetados ingenuamente como travestis por parte de sus parejas, familias, compañeros de trabajo y de la sociedad.

Un hombre al que le guste usar pantimedias puede estar muy ansioso y preocupado pensando que el usar pantimedias está asociado con la homosexualidad o travestismo, siendo que no es verdad por lo tanto se esforzarán por mantener el fetiche totalmente privado, generalmente desde la clandestinidad de sus esposas, familia y amigos.

Se denomina así cuando el hombre se viste con ropa de mujer para obtener excitación sexual.

La diferencia entre fetichismo de pantimedias y travestismo fetichista radica en que el hombre que es fetichista usa solamente pantimedias para llegar a sentir placer y excitación, en cambio alguien que prefiere el travestismo fetichista requiere más prendas femeninas para sentir excitación y placer.

Algunos hombres buzos han sido conocidos por usar pantimedias o prendas como Bodystockings o prendas similares bajo sus trajes para obtener un poco más de aislamiento contra el agua fría. También les ayuda a ponerse el traje de neopreno. Las pantimedias también les ofrece cierta protección contra las picaduras de medusas. También algunos jinetes de carreras o "jockeys" también llevan pantimedias ya que les da la libertad de moverse y deslizarse libremente sobre sus piernas cuando están moviédose rápidamente durante una carrera. 

La producción de pantimedias para hombres ha ido incrementando a través de los últimos años, algunas razones por las cuales los fabricantes de pantimedias están enfocándose al mercado masculino son:




</doc>
<doc id="119927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119927" title="Mar de Tasmania">
Mar de Tasmania

El mar de Tasmania () está situado al suroeste del océano Pacífico, entre la Australia continental y la isla de Tasmania al oeste, y la Isla Norte e Isla Sur de Nueva Zelanda al este. El nombre habitualmente empleado en castellano proviene de una traducción incorrecta: su nombre correcto sería Mar de Tasman (Tasman sea y no Tasmania(n) sea en el original), de la misma manera que la bahía de Tasman (Tasman Bay), en Nueva Zelanda, no se traduce por "bahía de Tasmania".

El mar toma su nombre original del explorador neerlandés Abel Tasman, descubridor también de Tasmania (que él llamó "Tierra de Van Diemen") y de Nueva Zelanda, en el siglo XVII, y no de la isla de Tasmania, como se deduciría de la traducción que se ha generalizado.

Posteriormente, el explorador británico James Cook exploró extensivamente el mar de Tasmania durante la década de 1770 como parte de su primer viaje de descubrimiento. También la expedición de Alejandro Malaspina surcó sus aguas durante el año 1793, fondeando en Doubtful Sound (Isla Sur de Nueva Zelanda) y en Sídney (Australia).

De acuerdo con la Organización Hidrográfica Internacional, se fija convencionalmente el límite entre el mar de Tasmania y el mar del Coral en la continuación de la frontera entre los estados australianos de Queensland y Nueva Gales del Sur.

Existen varios grupos de islas situadas en el mar de Tasmania, lejos de la costa de Australia y Nueva Zelanda:

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Tasmania como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 63 y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="119930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119930" title="Acanthephippium">
Acanthephippium

Acanthephippium es un género con doce especies de orquídeas monopodiales y epífitas. Estas orquídeas son de habitos terrestres y a veces saprófitas de desarrollo simpodial. 

Las orquídeas terrestres alcanzan una altura de 80 cm. Tienen unos rizomas cortos. Los oblongos y erectos pseudobulbos alcanzan unos 25 cm de altura. Producen en el apéndice de 3 a 4 grandes hojas lanceoladas con los nervios paralelos que alcanzan una longitud de unos 65 cm.

La erecta inflorescencia sale lateralmente de los pseudobulbos con 3 a 6 flores rodeada de grandes brácteas glabras. Las flores son grandes de unos 4 cm, estriadas, céreas, con forma de urna ó taza y carnosas. Su aspecto recuerda a un tulipán, forma totalmente inusual en una orquídea.

Las flores tienen una amplia gama de colores, desde un amarillo pálido a rojo con sombras naranjas ó rosas y marcas en forma de rayas ó puntos.

La floración es olorosa con una fuerte fragancia.

La columna es corta y carnosa y tiene dos sacos de polinias de aspecto céreo.

Este género está próximo a los géneros "Calanthe", "Phaius", y "Spathoglottis". 
Estas especies simpodiales se distribuyen en zonas tropicales y subtropicales desde la India, hasta China y por el Sur hasta Malasia, Indonesia, y Nueva Guinea.
El género fue descrito por Blume ex Endl. y publicado en "Genera Plantarum" 200. 1837. 
Acanthephippium: nombre genérico que procede de las palabras griegas: " acanthos " = " espinoso " y " ephippion " = " sillín "" asiento ", en referencia a la estructura del labelo que se asemeja a una silla de montar.




</doc>
<doc id="119933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119933" title="Qumrán">
Qumrán

Qumrán (en hebreo: קומראן, "Khirbet Qumran") es un valle del desierto de Judea en las costas occidentales del mar Muerto, en Cisjordania (Palestina). La importancia de este uadi es la presencia de las ruinas ("quiryat") de Qumrán y de las cuevas descubiertas en 1947, que contenían un valioso tesoro arqueológico y bíblico. El sitio fue construido durante o antes del reinado de Juan Hircano entre 134 y 104 a. C., y tuvo diferentes etapas de ocupación hasta probablemente la caída de Jerusalén en el año 70, cuando Tito y la "Legio X Fretensis" destruyeron el asentamiento de los esenios en el 68.

Qumrán es el nombre árabe contemporáneo dado a unas ruinas donde es posible que habitara una comunidad de la congregación judía de los esenios, situadas en una terraza a unos dos kilómetros del mar Muerto y 13 km al sur de Jericó, sobre los acantilados que se hallan tras la estrecha franja costera, cerca del oasis de Ayin Feshja, a 375 metros bajo el nivel del mar Mediterráneo. 

Cerca de estas ruinas, entre los riscos al occidente, se encuentra un conjunto de cuevas donde en 1947 unos beduinos descubrieron casualmente rollos con textos religiosos. Excavaciones arqueológicas realizadas desde 1950 en once cuevas han permitido encontrar diversos manuscritos sobre la historia, tesis, estatutos y reglamentos de la "Comunidad de la Alianza" que habitó el sitio; libros apócrifos intertestamentarios, y las versiones de libros de la Biblia en hebreo y arameo más antiguas que se conocen. Desde 1951 fueron excavadas también las ruinas.

La construcción original data del siglo VIII a. C. y duró abandonada varios siglos antes de ser reutilizada por los esenios; era una pequeña fortaleza, con algunas habitaciones en el interior y una cisterna circular para el abastecimiento de agua. Autores creen que era el sitio que algunos escritos antiguos llaman Secacah. Lo que quedaba en pie, fue ocupado por una comunidad hacia el 135 a. C. o unos años antes, cuando se añadieron dos cisternas rectangulares, una red de acequias, y dos hornos de alfarería. Los escritos de la comunidad, se refirieron desde entonces al sito como Damasco.

Hacia el 100 a. C. la construcción fue ampliada notablemente para servir a un número mayor de personas. Fue construido un sistema mucho más complejo de abastecimiento de agua alimentado por una corriente estacional que corría cerca, y llevado por un túnel y canales hacia grandes cisternas de almacenamiento, tres de ellas enormes. 
Se levantó una torre maciza cuadrada que protegía la entrada, y se construyeron también depósitos y salones amplios, uno de ellos con bancos a lo largo de las paredes, apto para reunir muchas personas y otro, al lado, con una cocina y una despensa adyacentes, vajillas y otras señales de haber servido como comedor. La mayoría de las personas que usaban estos salones no tenían instalaciones adecuadas para residir permanentemente allí, por lo que se supone que una parte habitaba extramuros, en campamentos en Ayin Feshja y sitios cercanos, donde hombres y mujeres practicaban labores agrícolas o pastoriles para garantizar su sustento, tal y como lo exigían las propias reglas de la comunidad encontradas en las cuevas.La construcción principal tenía 40 por 30 metros y el conjunto se extiende 80 metros a lo ancho y tiene 90 m de profundidad en su ala oeste, 40 m en el centro y 70 m en el ala este.

Se encontró en Qumrán un ostracón (tiesto inscrito) con varias líneas en escritura hebrea. Es un contrato en el que un hombre llamado Honi dona sus posesiones, incluido un edificio, un olivar y un huerto de higueras, a un grupo llamado "yajad" (hebreo, juntos, comunidad). Si esta lectura es correcta, sirve de evidencia para identificar a la congregación que vivía en Qumrán, y el nombre por el cual los miembros del grupo se designaban así mismos. Este término aparece en otros manuscritos de los esenios.

Se han encontrado mil doscientas tumbas, cubiertas de piedra y alineadas en sentido norte-sur, contrariando la costumbre judía. Aunque la mayor parte de los enterramientos son de varones, hay también de mujeres y unos pocos de niños. El único lugar donde se han encontrado tumbas judías similares, una docena, es "En el-Ghuweir", 15 km al sur de Qumrán, donde hay unas ruinas de dimensión mucho menor, que datan del siglo I a. C.

La antigua fortaleza parece haber sido abandonada tras un terremoto o por otras causas en el 31 a. C. y reocupada desde el 4 a. C. Entonces fueron reconstruidas todas las instalaciones. Se han encontrado una gran cantidad de piezas de cerámica idéntica a la descubierta en la primera cueva, e incluso una jarra idéntica a la usada para depositar los rollos, así como tres mesas largas cubiertas de yeso y varios tinteros que datan de esta época final de la ocupación del sitio y que indican que en el primer piso había un lugar destinado para escribir o copiar manuscritos como los encontrados en las cuevas. La construcción fue destruida por los romanos en el 68 d. C. y ellos mantuvieron allí por un tiempo corto un puesto militar.
1 ^Ministerio de Turismo del Estado de Israel. Editado y ampliado por Aaron David Kerpel.




</doc>
<doc id="119934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119934" title="Ramón Emeterio Betances">
Ramón Emeterio Betances

Ramón Emeterio Betances y Alacán (Cabo Rojo, Puerto Rico, 8 de abril de 1827, Neuilly-sur-Seine, Île-de-France, Francia, 16 de septiembre de 1898) fue un prócer puertorriqueño. Fue el principal artífice de la insurrección armada conocida como el Grito de Lares y es considerado el padre del movimiento de la libertad puertorriqueña. Dado un movimiento de libertad creciente entre los puertorriqueños, Betances es también considerado el "Padre de la Patria" (puertorriqueña). Por sus obras de caridad a favor de los necesitados, también llegó a ser conocido como el "Médico de los cirujano en Puerto Rico, y uno de sus primeros higienistas sociales. Practicó con éxito la cirugía y la oftalmología. Fue también diplomático, administrador de salud pública, poeta y novelista. Sirvió como representante y contacto para Cuba y la República Dominicana en París.

Seguidor de la masonería, su activismo social y político estuvo profundamente influenciado por las creencias filosóficas de este grupo. Sus relaciones personales y profesionales (así como la estructura organizacional detrás del Grito de Lares, un evento que, en teoría, choca con las creencias masónicas tradicionales) estuvieron basadas en sus relaciones con los masones, su estructura jerárquica, ritos y signos.

Betances nació en Cabo Rojo, Puerto Rico, en el edificio que hoy alberga la ""Logia Cuna de Betances"". Sus padres eran Felipe Betances Ponce, un comerciante nacido en la Capitanía General de Santo Domingo (actual República Dominicana; , y María del Carmen Alacán de Montalvo, una nativa de Cabo Rojo con ascendencia francesa. Se casaron en 1812.

Betances afirmó en vida que un pariente suyo, Pedro Betances, se había rebelado contra el gobierno español de Santo Domingo en 1808 y fue torturado, ejecutado, y su cuerpo quemado y expuesto ante el pueblo para disuadir a éste de nuevos intentos. Mientras tanto, el padre de Alacán, un marinero, lideró un grupo de voluntarios que trató de apresar a Roberto Cofresí. Betances fue el cuarto de seis hijos; el mayor de los cuales moriría al poco tiempo de haber nacido; Betances fue el único varón entre los hermanos sobrevivientes. La familia fue descrita como multi racial en los registros de su tiempo. Su madre murió en 1837, cuando él tenía nueve años, y su padre se casó nuevamente en 1839; los cinco hijos que tuvo con María del Carmen Torres Pagán incluyeron al medio hermano de Ramón - Felipe Adolfo, quién no se involucró en política (de acuerdo con Ramón) pero fue arrestado de todas maneras luego del Grito de Lares años después.

Su padre eventualmente compró la Hacienda Carmen en lo que más tarde se convertiría en el pueblo cercano de Hormigueros, y llegó a ser un rico terrateniente. Poseía de tierra, un pequeño ingenio azucarero, y algunos esclavos, quienes compartían sus deberes con trabajadores libres. Se especula que posteriormente liberó a sus esclavos, persuadido por su hijo Ramón.

El joven Betances recibió su educación primaria de tutores privados contratados por su padre, un masón que poseía la biblioteca privada más grande en la ciudad. La actitud de sus padres hacia la religión y la autoridad civil dio forma a sus creencias personales en ambas materias. Su padre lo enviaría eventualmente a Francia, a estudiar al entonces llamado ""Collège Royal"" (luego renombrado Lycée Pierre de Fermat) en Toulouse cuando tenía diez años. Una familia franco-puertorriqueña, Jacques Maurice Prévost y María Cavalliery Bey (que también era nacida en Cabo Rojo) fueron nombrados sus tutores. Prévost abrió una farmacia en Mayagüez, pero fue forzado a regresar a Francia (particularmente a su pueblo natal, Grisolles) por no haber terminado sus estudios en farmacia. Se especula también que Prévost era masón, como lo era el padre de Betances.

Betances acompañó a la pareja Prévost en su regreso a su país, y estaría bajo su tutela indirecta mientras asistía al colegio. Mostró interés natural en las ciencias exactas rápidamente, y también llegó a ser un buen esgrimidor.

Mientras Ramón estaba en Francia, su padre buscó mover el registro de la familia de la clasificación de "mezcla racial" a la de "blanca" (caucásica) en la clasificación de familias en Cabo Rojo. El proceso, cuando era exitoso, concedía al solicitante mayores derechos legales y de propiedad para él y para su familia, y era necesario para permitir a su hija, Ana María, casarse con José Tío, quien era caucásico. En el caso del padre de Betances, el proceso duró dos años, y fue formalizado en 1840, pero no antes de tener que exponer el linaje de la familia y sus afiliaciones religiosas al público en general, algo que los avergonzó a todos. Betances estaba considerablemente molesto por toda la ordalía, dado que él era el primero en reconocer que él y toda su familia no eran ""blancuzcos"" (término legal) sino más bien ""prietuzcos"" (como se mofaba del asunto en sus cartas). Para él, el procedimiento apestaba a hipocresía.

En 1846, Betances obtuvo su "baccalauréat" (diploma de bachillerato). Luego de unas vacaciones extendidas en Puerto Rico, fue a estudiar medicina en la Facultad de Medicina de París de 1848 a 1855, con un pequeño interludio en la Facultad de Medicina de Montpellier para ver cursos específicos en el verano de 1852.

Al momento de su llegada a París, Betances fue testigo de las secuelas de la Revolución de 1848 y su reacción, el levantamiento de las Jornadas de Junio, que habían ocurrido ese año. Sus visiones políticas futuras fueron directamente formadas por lo que vio y experimentó en ese tiempo. Se consideró a sí mismo ""un viejo soldado de la República Francesa"". Inspirado por la proclamación de la 2 République, rechazó las aspiraciones puertorriqueñas de autonomía (buscada desde España por políticos puertorriqueños desde 1810) en favor de la independencia de Puerto Rico.

En enero de 1855 defendió su tesis doctoral sobre las causas del aborto. En 1856, se graduó con los títulos de Doctor en Medicina y cirujano. Fue el segundo puertorriqueño en graduarse de la Universidad (después de Pedro Gerónimo Goyco, un futuro líder político nativo de Mayagüez quien eventualmente interactuaría con Betances cuando ambos regresaron a Puerto Rico). Entre los profesores de Betances estuvieron: Charles-Adolphe Wurtz, Jean Cruveilhier, Jean-Baptiste Bouillaud, Armand Trousseau, Alfred-Armand-Louis-Marie Velpeau y Auguste Nélaton.

Además de su dedicación al estudio de la medicina, Betances no descuidó las letras publicando ensayos y varias novelas. De otra parte, participó junto a Alejandro Tapia y Rivera, Román Baldorioty de Castro, José Julián Acosta y Segundo Ruiz Belvis en la Sociedad Recolectora de documentos históricos de la Isla de San Juan Bautista de 1851 cuyos trabajos culminaron en la creación de la Biblioteca Histórica de Puerto Rico.

Mientras Betances estudiaba medicina en Francia, su padre murió (en agosto de 1854) y su hermana Ana María se vería obligada a hacerse cargo de la administración de la Hacienda Carmen. Para 1857 los herederos fueron obligados a entregar el resultado de la operación al "holding" dirigido por Guillermo Schröeder.

Luego de terminar sus estudios, regresó a Puerto Rico y revalidó su título de médico cirujano el 15 de abril de 1856. En ese tiempo una epidemia de cólera se estaba expandiendo a través de la isla. La epidemia llegó hasta la costa oeste de Puerto Rico en julio de 1856, y afectó a la ciudad de Mayagüez de forma particularmente fuerte. Para entonces, Betances era uno de los cinco doctores que tendrían que cuidar a 24.000 residentes. Él y el Dr. José Francisco Basora (con quién se hicieron amigos de por vida y colegas desde ese momento) alertarían al gobierno de la ciudad y presionarían a sus dirigentes para que se tomaran acciones preventivas.

Un fondo de subscripción de emergencia estaba establecido por algunos de los habitantes más adinerados de la ciudad. Betances y Basora habían incendiado los cuarteles de esclavos antihigiénicos de la ciudad y establecido un campamento temporal para sus habitantes. Un gran espacio en una esquina de la ciudad fue destinado para un cementerio suplementario, y Betances estableció y administró un hospital temporal cerca a este (el cual más tarde alojó una estructura permanente y se convirtió en el "Hospital San Antonio", el hospital municipal de Mayagüez, que todavía sirve a la ciudad). Sin embargo, la epidemia golpeó la ciudad poco después; la madrastra de Betances y uno de sus hermanastros morirían a causa de la misma. Para octubre de 1856 Betances tendría que cuidar de toda la operación por su cuenta temporalmente.

En ese tiempo, tuvo su primera confrontación con las autoridades españolas, dado que Betances le daba la prioridad más baja al tratamiento médico de los militares y oficiales españoles que eran afectados por la enfermedad (ellos exigían tratamiento preferencial e inmediato, y él abiertamente se lo negaba). Por su trabajo duro para salvar muchos puertorriqueños de los estragos de la epidemia de cólera de 1856, Betances fue elogiado por el gobierno de la ciudad. Sin embargo, cuando el gobierno central estableció una oficina de Cirujano en Jefe para la ciudad, Betances (quién ejercía como cirujano en jefe) fue pasado por alto, en favor de un recién llegado español.

Basora y Betances fueron eventualmente honrados con calles nombradas en su honor en la ciudad de Mayagüez. La vía pública principal que cruza la ciudad de norte a sur está nombrada en honor a Betances; una calle que conecta el centro de la ciudad con el Recinto Universitario de Mayagüez está nombrada en honor al Dr. Basora.

Betances creía en la abolición de la esclavitud, inspirado no solo por los trabajos escritos de Victor Schoelcher, John Brown, Lamartine y Tapia, sino también por su experiencia personal, basado en lo que vio en la granja de su padre y en la vida diaria puertorriqueña. Basado en sus creencias, fundó una organización cívica en 1856, una de muchas otras que luego fueron llamadas las "Sociedades Abolicionistas Secretas" por los historiadores. Se conoce poco de ellas dada su naturaleza clandestina, pero Betances y Salvador Brau (un amigo cercano que luego llegó a ser el historiador oficial de Puerto Rico) las describen en sus escritos. Algunas de estas sociedades buscaban la libertad y el paso libre de cimarrones de Puerto Rico a países donde la esclavitud ya había sido abolida; otras sociedades buscaban liberar tantos esclavos como fuera posible comprando su libertad.

El objetivo de la sociedad que fundó Betances en particular era liberar niños que eran esclavos, tomando ventaja de su necesidad de recibir el sacramento del bautismo en la iglesia "Nuestra Señora de la Candelaria", que se conoce ahora como la Catedral Nuestra Señora de la Candelaria en la ciudad de Mayagüez. Dado que comprar la libertad de niños esclavos costaba 50 pesos si el niño había sido bautizado, y 25 pesos si no, Betances, Basora, Segundo Ruiz Belvis y otros miembros de la sociedad permanecían junto a la pila bautismal los domingos, esperando que un amo llevara a una familia esclava a bautizar a su niño. Antes de que el niño fuera bautizado, Betances o sus socios le daban dinero a los padres, que lo usaban para comprar la libertad del niño a su amo. El niño, una vez liberado, era bautizado minutos después. Esta acción fue descrita luego como hacer que el niño recibiera las ""aguas de libertad"". Eventos similares ocurrieron en la ciudad de Ponce.

La pila bautismal donde estos bautismos eran hechos todavía existe, y es propiedad de una familia local de comerciantes, la familia Del Moral, que la conserva en su casa de Mayagüez.

El gobernador español de Puerto Rico Fernando Cotoner, amenazó a Betances con el exilio en 1858 por sus tácticas abolicionistas. Betances tomó un receso de sus labores como director del hospital local y de nuevo dejó Puerto Rico y fue a Francia, seguido por Basora. Pronto, su media hermana Clara y su esposo, Justine Hénri, también se irían a París con su sobrina, María del Carmen Hénri.

María del Carmen, apodada "Lita", nació en 1838. Había conocido a Betances cuando tenía 10 años, y Betances le tomó cariño instantáneamente. Una vez que regresó a Puerto Rico de sus estudios en medicina él solicitó los permisos eclesiásticos necesarios para casarse con ella (debido al grado de consanguinidad entre ellos), que le fueron otorgados en Roma (por entonces parte de los Estados Pontificios) luego de un periodo extendido. Su matrimonio estaba programado para el 5 de mayo de 1859 en París, pero Lita cayó enferma de tifo y murió en la casa de Mennecy del Dr. Pierre Lamire, un amigo de escuela médica de Betances, el 22 de abril de 1859 (el Viernes Santo de ese año).

Betances estaba sicológicamente devastado por la muerte de Lita. Acompañado por su hermana, cuñado, amigos locales y unos pocos amigos puertorriqueños que residían en París en ese tiempo (entre ellos Basora, Francisco Oller y otro nativo de Cabo Rojo, el futuro líder político Salvador Carbonell y del Toro), Betances enterró a Lita el 25 de abril. Su cuerpo luego fue enterrado en Mayagüez en noviembre 13 de ese año. Salvador Brau y Asencio, un historiador y amigo cercano (también nativo de Cabo Rojo), escribió luego que una vez que Betances regresó a Puerto Rico con el cuerpo de Lita suspendió todas sus actividades personales aparte de su trabajo médico, gastó una cantidad considerable de tiempo cuidando de su tumba en el cementerio de Mayagüez, y asumió el aspecto físico con el que la mayoría de la gente lo identifica: traje oscuro, barba larga despeinada, y sombrero "cuáquero".

Betances se sumergió en su trabajo, pero luego encontró tiempo para escribir una historia corta en francés, "La Vièrge de Boriquén" (La Virgen de Boriquén), inspirado en su amor por Lita y su posterior muerte, y de algún modo influenciado por el estilo de escritura de Edgar Allan Poe. Cayetano Coll y Toste luego describió la historia de Lita y Betances en el relato "La Novia de Betances", de su libro ""Leyendas y Tradiciones Puertorriqueñas"".

Luego de regresar a Puerto Rico en 1859, Betances estableció una práctica muy exitosa de cirugía y oftalmología en Mayagüez. Incluso enemigos políticos aguerridos como el periodista español pro-monarquía José Pérez Morís consideraban a Betances como el mejor cirujano en Puerto Rico en ese tiempo. Su buena reputación en Puerto Rico sobreviviría su estadía en la nación insular por muchos años. En 1895, mientras Betances vivía en París, los manufactureros de la "Emulsión de Scott" (un producto de aceite de hígado de bacalao que es todavía vendido hoy, manufacturado por GlaxoSmithKline en los tiempos modernos), pagaron a Betances para que apareciera en anuncios en revistas en español y periódicos por toda la ciudad de Nueva York y el Caribe, basados en su sólida reputación como doctor.
Betances introdujo nuevos procedimientos quirúrgicos y asépticos a Puerto Rico. Con la ayuda del anestesiólogo venezolano Pedro Arroyo, Betances realizó el primer procedimiento quirúrgico bajo cloroformo en Puerto Rico, en noviembre de 1862.

Al mismo tiempo el gastaba una considerable cantidad de tiempo sirviendo a los desamparados de Mayagüez trabajando pro bono. Dio muchas donaciones a los pobres, y por esto llegó a ser conocido como "El Padre de los Pobres" entre los "mayagüezanos" de acuerdo con su contemporáneo, Eugenio María de Hostos.

La República Dominicana tuvo su primera guerra de independencia en 1844, la cual tuvo éxito en obtener la independencia de Haití, aunque el dominio haitiano en partes del país se mantendría intermitente hasta 1856. España re anexó el país a pedido de su dictador de turno, el Gen. Pedro Santana (quien intentó beneficiarse personalmente del evento), en 1861. Una segunda revuelta, la "Guerra de Restauración", buscó la independencia de los españoles en 1863. Sus líderes usaron Haití como una base guerrillera, ya que el gobierno haitiano temía una retoma española y la restauración de la esclavitud en los territorios ocupados, y era en consecuencia afín con su causa. Su fortaleza, sin embargo, era el valle de Cibao en la parte nororiental de La Española.

Al mismo tiempo, el gobierno español, que controlaba Puerto Rico, intentó desterrar a Betances por segunda vez, pero él y Segundo Ruiz Belvis (un abogado y administrador de la ciudad que llegó a ser su amigo y compañero político más cercano) huyeron de la isla antes de que fueran detenidos. Ambos huyeron a la ciudad nororiental de Puerto Plata en la República Dominicana en 1861, donde Betances estableció una relación personal cercana con el Gen. Gregorio Luperón, el líder militar de la facción norteña pro-independencia que lideró los esfuerzos para restaurar la soberanía dominicana sobre su país. Betances fue también un colaborador del padre dominicano (y luego Arzobispo de Santo Domingo y presidente del país por una vez), Fernando Arturo de Meriño, quién era el líder ideológico de la revuelta (así como su delegado en Puerto Rico cuando él mismo fue exiliado por el gobierno republicano restaurado). Estas dos amistades probarían ser claves para los propios esfuerzos de Betances por lograr la independencia de Puerto Rico tiempo después.

La volatilidad de la situación dominicana era severa en ese tiempo: Luperón peleó una guerra de guerrillas contra los españoles y Santana y se convirtió en vice-presidente del país (en 1863), solo para ser exiliado a Saint Thomas por su oposición a los deseos del presidente Buenaventura Baez de anexar el país a los Estados Unidos (en 1864), para luego regresar, provocar un golpe de estado y ser parte de un triunvirato presidencial (1866), solo para ser exiliado una vez más en (1868). Siempre que Luperón estaba en la República Dominicana, Betances podía usarla como base de operaciones para sus objetivos políticos y militares posteriores, ofreciendo a Luperón ayuda logística y financiera a cambio.

Ya que el exilio de Betances dependía de quién estuviese gobernando Puerto Rico en el momento, un cambio en el gobierno le permitió regresar a Mayagüez en 1862. Sin embargo, pocos años después (1868), Luperón y Betances terminarían ambos exiliados en Saint Thomas.

Luego de regresar a Puerto Rico, Betances y Ruiz propusieron el establecimiento de un hospital municipal para cuidar a los pobres de la ciudad. El hospital, nombrado "Hospital San Antonio", abrió el 18 de enero de 1865, con fondos de suscripción y una asignación del gobierno local español. El "Hospital San Antonio" es ahora un hospital de pediatría y obstetricia en la ciudad.

Ruiz era un masón que invitó a Betances a unirse a su logia, la "Logia Unión Germana" en el cercano San Germán. Ambos fundaron (o revivieron, dependiendo de la fuente) la "Logia Yagüez", a fin de tener una logia local en Mayagüez. Basado en sus creencias masónicas, Ruiz también intentó establecer una universidad en la ciudad, para lo cual el hipotecó su casa. Sin embargo, el gobierno español se opuso activamente al financiamiento de instituciones de educación secundaria en Puerto Rico (a fin de evitar que salieran "semilleros de revueltas" de ellas), y el proyecto fue cancelado.

Betances conoció a su compañera de toda la vida, Simplicia Isolina Jiménez Carlo, en 1864. Jiménez aparentemente nació en lo que más tarde se convertiría en la República Dominicana, el 28 de julio de 1842. El apellido de su madre, Carlo, más bien común en Cabo Rojo, implica que su familia tenía lazos con la ciudad. Ella trabajó para una de las hermanas de Betances entre 1863 y 1864, y el la conoció en la casa de su hermana. Aparentemente ella estaba encaprichada con él lo suficiente para aparecer en su puerta con un par de maletas, pidiéndole que le diera abrigo, ya que "ningún caballero dejaría a una mujer sola en la calle en la noche". Jiménez se convirtió entonces en la concubina de Betances por treinta y cinco años, y sobrevivió a su muerte en 1898. No tendrían hijos. Su ahijada, Magdalena Caraguel, fue eventualmente adoptada por la pareja como su hija. Poco más está documentado sobre Jiménez en los libros de historia, y Betances raramente la menciona en sus trabajos y correspondencia.

Mientras vivía todavía en Mayagüez, Betances construyó una casa para él y su esposa, en la cual solo vivieron por menos de dos años; la casa, llamada la "Casa de los Cinco Arcos", todavía sigue en pie en la calle que lleva su nombre cerca de la esquina con la calle Luis Muñoz Rivera, al sur del centro de la ciudad.

El gobierno español estaba involucrado en varios conflictos por toda Latinoamérica: guerra con la República Dominicana, Perú y Chile (ver abajo), revueltas de esclavos en Cuba, una mala situación económica en sus colonias, entre otros. Intentó apaciguar el descontento creciente de los ciudadanos de sus colonias restantes en el continente instalando una junta de revisión que recibiría las quejas de los representantes de las colonias e intentaría ajustar la legislación que las afectaba. Esta junta, la "Junta Informativa de Reformas de Ultramar" sería formada por representantes de cada colonia, en proporción con su población, y se reuniría en Madrid. La Junta reportaría al entonces Ministro de Relaciones Exteriores, Emilio Castelar.

La delegación de Puerto Rico fue elegida libremente por aquellos elegibles para votar (hombres caucásicos dueños de propiedades), en un raro ejercicio de apertura política en la colonia. Segundo Ruiz Belvis fue elegido para la Junta representando a Mayagüez, algo que horrorizó al entonces gobernador general de la isla. Para frustración de los delegados de Puerto Rico, incluyendo a su líder, José Julián Acosta, la Junta tenía una mayoría de delegados españoles, los cuales votarían en contra de casi todas las medidas que ellos sugirieran. Sin embargo, Acosta pudo convencer a la Junta de que la abolición podía lograrse en Puerto Rico sin afectar la economía local (incluidos sus miembros cubanos, que veían con malos ojos el implementarla en Cuba por sus cifras mucho más altas de mano de obra esclava). Una vez primer ministro en 1870, Castelar aprobó una ley de abolición, elogiando los esfuerzos de los miembros de Puerto Rico, sinceramente conmovido por los argumentos de Acosta.

Sin embargo, más allá de la abolición, las propuestas para la autonomía fueron derrotadas en las votaciones, al igual que otras peticiones para limitar el poder ilimitado que tendría el gobernador en virtualmente todos los aspectos de la vida en Puerto Rico. Una vez que los miembros de la Junta regresaron a Puerto Rico, se reunieron con los líderes locales de la comunidad en una famosa reunión en la Hacienda El Cacao en Carolina a principios de 1865. Betances fue invitado por Ruiz y en efecto asistió. Luego de escuchar la lista de medidas de los miembros de la Junta derrotadas en votación, Betances se puso de pie y replicó: "Nadie puede dar lo que no tiene", una frase que usaría constantemente por el resto de su vida cuando se refería a la falta de voluntad de España para permitirle a Puerto Rico o Cuba cualquier reforma. Sugeriría entonces organizar una revuelta y proclamar independencia tan pronto como fuera posible. Muchos de los asistentes a la reunión se pusieron de parte de Betances, para el horror de Acosta.

A finales de junio de 1867 Betances y al menos otros 12 potenciales "revolucionarios" fueron exiliados de Puerto Rico por el entonces gobernador Gen. José María Marchessi y Oleaga como una medida preventiva, incluyendo al doctor Pedro Gerónimo Goyco y a Segundo Ruiz Belvis. Un batallón de soldados locales se había rebelado en San Juan antes, protestando por su bajo salario, comparado con el de sus homólogos españoles que vivían en Puerto Rico. Betances más tarde afirmó que la revuelta (llamada el "Motín de Artilleros" por los historiadores) no estaba relacionada con sus planes revolucionarios, y que de hecho a él no le preocupaban tanto las tropas establecidas en Puerto Rico, ya que de todas formas estas estarían mal preparadas para detener una revuelta pro-independencia bien desarrollada en ese momento. Marchesi temía que los Estados Unidos, que habían hecho una oferta para comprar lo que entonces eran las Islas Vírgenes Danesas, prefirieran instigar una revuelta en Puerto Rico para luego anexar la isla (que sería una mejor base militar en el Caribe) a un costo económico menor. Sus miedos no eran infundados, ya que en entonces cónsul americano en la isla, Alexander Jourdan, sugirió precisamente esto al entonces Secretario de Estado William H. Seward, pero solo luego de las expulsiones (septiembre de 1867).

Algunos de los expulsados (como Carlos Elías Lacroix y José Celis Aguilera) se instalaron en Saint Thomas. Betances y Ruíz, por otro lado, se fueron a Nueva York (a donde previamente había ido Basora) poco después. Encontraron pronto el "Comité Revolucionario de Puerto Rico", junto con otros puertorriqueños que vivían en la ciudad. Luego de firmar una carta que servía como prueba de sus intenciones de convertirse en ciudadano estadounidense (principalmente para prevenir su arresto en otro lugar) Betances regresó a la República Dominicana en septiembre de 1867, donde intentó organizar una expedición armada que iba a invadir Puerto Rico. Sin embargo, bajo la amenaza de arresto de Buenaventura Báez (quién veía a Betances como aliado de sus enemigos y lo quería ejecutado) Betances se asiló en la embajada de Estados Unidos en Santo Domingo, y se dirigió a Charlotte Amalie poco después.

Betances fue responsable de numerosas proclamas que intentaban de despertar el sentimiento nacionalista puertorriqueño, escritas entre 1861 y su muerte. La más famosa de estas es [Diez Mandamientos de los Hombres Libres|"Los Diez Mandamientos de los hombres libres"], escrita en el exilio en Saint Thomas en noviembre de 1867. Está directamente basado en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, adoptada por la Asamblea Nacional de Francia en 1789, que contenía los principios que inspiraron la Revolución Francesa.

Mientras tanto, Ruiz Belvis, que encabezaba el Comité, estaba encargado de reunir apoyo financiero para la revolución puertorriqueña que se acercaba a través de una gira por Sudamérica. Él había recibido una invitación de Benjamín Vicuña Mackenna, un diplomático chileno, para coordinar un frente común en contra de los intereses españoles en toda Latinoamérica (España todavía amenazaba a Chile luego de la Guerra de las Islas Chincha, y cualquier revolución en el Caribe habría sido una distracción bienvenida). Vicuña prometió reunir el apoyo necesario en Chile, Perú, Ecuador y Venezuela para ayudar a la causa de la independencia puertorriqueña.

Sin embargo, Ruiz murió en Valparaíso poco tiempo después de su llegada al país. Se sabía que él tenía uremia y una obstrucción uretral, las cuales degeneraron en una gangrena de Fournier, que lo mató poco después. Especulaciones posteriores de que Ruiz había sido envenenado o asesinado han sido contradichas por tres hechos: que el hermano de Ruiz, Mariano Ruiz Quiñonez (quién era el coordinador de la revolución en Curaçao), murió de la misma condición poco después (sugiriendo una predisposición genética a ella), que Betances había usado un catéter en Ruiz antes de que el dejara Saint Thomas para aportar cierto alivio a su condición, y que Betances publicó un artículo médico en Francia veinte años después, en 1887, que discutía la condición, resultado de lo que él había descrito como muchos años de cuestionamientos posteriores sobre qué se podría haber hecho para salvar la vida de Ruiz.

Betances estaba sacudido sicológicamente por la noticia de la muerte de Ruiz, y también literalmente poco después: él y su esposa también experimentaron un terremoto y tsunami el 18 de noviembre de 1867, mientras estaban en Saint Thomas. De acuerdo a una carta que él escribió, él y su esposa evacuaron el edificio justo antes de que este colapsara, y fueron obligados a vivir en un campamento mientras las réplicas seguían sacudiendo a la isla por cerca de un mes.

Gregorio Luperón conoció a Betances en Saint Thomas, y ofreció ayudar a la revolución puertorriqueña, a cambio de ayuda para derrocar a Báez una vez se dieran las condiciones apropiadas. Como consecuencia, Betances organizó células revolucionarias en Puerto Rico desde el exilio, que estaban al comando de líderes como el hacendado venezolano Manuel Rojas y el estadounidense Mathias Brugman. Betances instruyó a Mariana Bracetti para tejer una bandera para la revolución usando colores y el diseño básico similares a los de la República Dominicana (que a su vez eran casi idénticos a un estandarte militar francés). Betances estaba encargado también de enviar refuerzos a los rebeldes puertorriqueños utilizando un barco comprado por revolucionarios puertorriqueños y dominicanos, "El telégrafo" (que era para uso compartido), pero el barco fue confiscado poco después de su llegada por el gobierno de las entonces danesas (luego norteamericanas) Islas Vírgenes.

Eventualmente todos estos factores condujeron a la insurrección abortiva conocida como el Grito de Lares, cuya fecha tuvo que adelantarse al 23 de septiembre de 1868. El Grito encontró a Betances entre Curaçao y Saint Thomas, luchando por enviar refuerzos a tiempo para la revuelta.

Luego de la insurrección fallida, Betances no regresó a Puerto Rico, excepto por visitas "secretas", de acuerdo con el obituario escrito sobre él por el New York Herald luego de su muerte. No hay evidencia de esto, aunque Betances sugiere que una visita si ocurrió en algún momento entre 1867 y 1869, y tal vez de nuevo en los 1880s.

Betances huyó a Nueva York en abril de 1869, donde nuevamente se unió a Basora en sus esfuerzos por organizar a los revolucionarios puertorriqueños en actividades adicionales que llevaran a la independencia. Se unió a la Junta Cubana Revolucionaria, cuyos miembros eran más exitosos en su esfuerzo por una revolución armada para Cuba, que había iniciado con el "Grito de Yara", solo dos semanas después del Grito de Lares. También cabildeó el Congreso de los Estados Unidos exitosamente en contra de una anexión de la República Dominicana por los Estado Unidos, solicitada en un voto por una mayoría de votantes en un referendo en 1869. También se hizo amigo del líder militar venezolano y expresidente José Antonio Páez en sus últimos días. Betances permaneció en Nueva York desde abril de 1869 hasta febrero de 1870.

Desilusionado de alguna manera por su experiencia en Nueva York (tenía diferencias filosóficas con algunos líderes de los movimientos de liberación antillanos, particularmente con Eugenio María de Hostos), Betances pasó un corto periodo en Yáquimo, Haití en 1870 por petición de su entonces presidente, Jean Nissage-Saget, quién apoyó los esfuerzos de Betances por lograr que un gobierno liberal para la República Dominicana tomara el poder. Después pasó algún tiempo en el valle de Cibao (tanto en Santiago de los Caballeros como en Puerto Plata) donde Luperón y Betances intentaron organizar otra revuelta, esta vez en contra de elementos conservadores en la República Dominicana.

Mientras estaba en Nueva York, Betances escribió y tradujo numerosos tratados políticos, proclamaciones y trabajos que fueron publicados en el periódico ""La Revolución"", bajo el seudónimo "El Antillano". Era vehemente acerca de la necesidad de que los nativos de las Antillas Mayores se unieran en una "Confederación Antillana", una entidad regional que buscaría preservar la soberanía y bienestar de Cuba, la República Dominicana y Puerto Rico.

Betances también promovió la intervención directa de los puertorriqueños en la lucha independentista cubana, lo que eventualmente sucedió en la Guerra de Independencia cubana (1895–98). España había promovido una reforma política en Puerto Rico, y el clima político local no fue propicio para una segunda revolución en el momento. Por lo tanto, Betances y los revolucionarios puertorriqueños cedieron sus existencias de armas de fuego escondidas en Saint Thomas, Curaçao y Haití a los rebeldes cubanos en octubre de 1871, ya que su lucha fue considerada como prioridad.

Betances admiraba a los Estados Unidos de América por sus ideales de libertad y democracia, pero despreciaba el Destino Manifiesto y la Doctrina Monroe, y sentía que ambas filosofías estaban siendo usadas como excusas para intervenciones americanas en el continente. Cuando los revolucionarios cubanos solicitaron ayuda de los Estados Unidos para reforzar su fuerza armada contra España, Betances los previno de entregar mucho a cambio. Temía el intervencionismo americano en los asuntos de una Cuba libre, y atacó vehementemente a los líderes cubanos que sugerían la anexión de Cuba por los Estados Unidos. Algunos de sus temores se hicieron realidad años más tarde, cuando la Enmienda Platt llegó a ser una parte "de facto" de la constitución cubana (1901).

Esperando traer algo de estabilidad a su vida personal, Betances hizo que Simplicia Jiménez se reuniera con él en Haití (ella había vivido en Saint Croix desde que el fuera desalojado de Saint Thomas, por su seguridad), y retornó con ella a París donde continuó luchando por la independencia de Puerto Rico por cerca de 26 años. Estableció su consultorio médico en "6(bis), Rue de Châteaudun" (), a cuatro calles del Palacio Garnier.

Uno de los eventos que le dio gran satisfacción a Betances fue la abolición de la esclavitud en Puerto Rico, la cual fue hecha oficial el 22 de marzo de 1873. Le recordó a la gente que la abolición no hubiera sucedido sin la intervención directa de los puertorriqueños en el proceso político español, y estaba así esperanzado en que los isleños asumirían un rol más proactivo en la búsqueda de su libertad de España. Con el tiempo, Betances se convirtió básicamente en el representante de los gobiernos liberales de la República Dominicana mientras duraron, y el representante del "gobierno en armas", o revolución, cubana.

Poco después de su regreso a Francia, Betances se convirtió en el primer secretario de la misión diplomática de la República Dominicana en Francia, pero virtualmente asumió el rol de embajador. También se convirtió en el representante comercial del gobierno dominicano en París, Berna y Londres. En un momento Betances intentó ser un socio de capital de riesgo en una empresa fallida que intentó comercializar el uso de Bahía de Samaná para beneficio de la República Dominicana, y también para prevenir que intereses extranjeros (particularmente los Estados Unidos) se tomaran la bahía, que era considerada una característica geográfica estratégica de La Española, en términos comerciales y militares.

Luperón llegaría eventualmente a París como embajador designado, pero las conexiones de Betances en la ciudad probaron ser claves para cualquier éxito que tuviese Luperón como diplomático en Francia. Ellos asumirían este rol hasta que la agitación política en República Dominicana forzara a Luperón a regresar y liderar una revuelta más, la cual instalaría a otro nativo de Puerto Plata, Ulises Heureaux, como presidente. Betances buscó apoyo para los esfuerzos de Luperón, y le dio asistencia táctica y financiera desde Francia.

Heureaux, sin embargo, se convirtió en un déspota una vez asumió la presidencia. Luperón se sintió traicionado y se exilió de nuevo en Saint Thomas. Eventualmente murió de cáncer, no antes de visitar a Betances en Francia por última vez y permitiéndosele regresar a República Dominicana a morir, como gesto de buena voluntad de Heureaux. Debido a la prolongada presidencia de Heureaux y a sus descarados actos de corrupción, Betances (quién había llamado a Heureaux su "nieto" en cartas que le había escrito previamente) fue forzado a cortar lazos con República Dominicana para siempre (dos terrenos que poseía tanto allí como en Panamá fueron usados para experimentos de agricultura, pero fueron abandonados posteriormente). Betances escribe en sus cartas que ha gastado el equivalente a USD$20.000 (en dólares de 1880, aproximadamente equivalentes a USD$400.000 en 2010) en gastos a nombre de la oficina diplomática dominicana. No esperaba que el gobierno dominicano pudiese reembolsárselos.

Inmediatamente después de regresar a París, Betances se convirtió en un contacto clave para la insurgencia cubana en París. Hizo varios esfuerzos para recaudar fondos, incluyendo uno que intentó financiar envíos de quinina a los rebeldes cubanos, para aliviar su dolor cuando eran infectados por la malaria en los campos de batalla de la isla. Estos esfuerzos sobrevivieron el Pacto de Zanjón, el cual finalizó la guerra de la Guerra de los Diez Años en 1878. Betances también usó sus contactos diplomáticos para garantizar el tratamiento humano (y eventualmente la liberación de la prisión) de José Maceo, el hermano de Antonio Maceo, el posterior líder de la Guerra de independencia cubana, cuando Antonio y José fueron arrestados por el gobierno español en 1882. Los hermanos Maceo escaparon de prisión, fueron recapturados en Gibraltar y entregados a las autoridades españolas, pero José permaneció en prisión mucho después de que Antonio recuperara su libertad y huyera a Nueva York. Betances incluso usó a Lord Gladstone como mediador, e intentó convencerlo de hacer que Jamaica (donde su familia tenía propiedades) se uniera a una Federación Antillana.

Cuando Puerto Rico experimentó un periodo de represión política severa en 1887 por el gobernador de la época, Romualdo Palacio (lo cual llevó al arresto de muchos líderes políticos locales, incluyendo a Román Baldorioty de Castro), Máximo Gómez, quién estaba viviendo en Panamá en ese tiempo (por ese entonces, el supervisaba una brigada de jornaleros durante la construcción del Canal de Panamá) ofreció sus servicios a Betances, vendió la mayoría de sus pertenencias personales para financiar una revuelta en Puerto Rico, y se ofreció como voluntario para liderar tropas puertorriqueñas en caso de que dicha revuelta ocurriese. La revuelta se consideró innecesaria a finales de año, cuando el gobierno español retiró a Palacio de su cargo para investigar acusaciones de abuso de poder de su parte, pero Gómez y Betances establecieron una relación logística y de amistad que duró hasta la muerte de Betances en 1898.

Años después, dada la experiencia de Betances como un facilitador logístico de revueltas armadas, un José Martí recaudador de fondos para la causa de la independencia cubana, y como diplomático, le solicitó a Betances convertirse en el líder de los revolucionarios cubanos en Francia. Betances nunca conoció a Martí personalmente, pero Martí si conocía a su hermana menor, Eduviges, quién vivía en Nueva York y compartía los ideales revolucionarios de su hermano. Martí la asistió financieramente en sus últimos días, debido a su admiración por la familia de Betances. Betances aceptó la tarea por gratitud hacia Martí. Poco después, Martí murió en batalla en Cuba in 1895, un evento que llevó a Tomás Estrada Palma a liderar el movimiento cubano de insurrección.

En abril de 1896 le fueron otorgadas credenciales diplomáticas a Betances en nombre del gobierno revolucionario de Cuba. Se convirtió en un recaudador de fondos y reclutador en nombre del movimiento pro independencia cubano. También sirvió como jefe de prensa y contacto de inteligencia para los rebeldes cubanos en el exilio, e intentó coordinar apoyo para el movimiento pro independencia en Filipinas.

Betances odió abiertamente a Estrada cuando lo se reunió por primera vez con él a finales de 1870, pero se volvió más tolerante con él con el tiempo, e incluso defendió las acciones de Estrada como líder cuando asumió el control del partido revolucionario cubano. Los afiliados puertorriqueños al Partido veían el liderazgo de Estrada con gran escepticismo, ya que Estrada simpatizaba con la idea de que Estados Unidos interviniese en la guerra de independencia cubana para expulsar a los españoles de Cuba. Ellos sospechaban que su débil liderazgo permitía a los oportunistas beneficiarse de una invasión e incluso sugerir que Estados Unidos conservara Puerto Rico a cambio de la independencia de Cuba. Alguna evidencia escrita apunta a la verdad de sus afirmaciones, al menos en la medida de querer cerrar la sección puertorriqueña del partido, lo cual eventualmente si sucedió.

En 1897, Antonio Mattei Lluveras, un rico propietario de plantaciones de café de Yauco, visitó el Comité Revolucionario Puertorriqueño en Nueva York. Allí se reunió con Ramón Emeterio Betances, Juan de Mata Terreforte y Aurelio Méndez Martínez y juntos procedieron a planear un golpe importante. El levantamiento, que se conoció como la Intentona de Yauco sería dirigido por Betances, organizado por Aurelio Méndez Mercado y las fuerzas armadas serían comandadas por el General Juan Ríus Rivera. El golpe, que fue la segunda y mayor revuelta contra el dominio español en Puerto Rico, falló.

Betances fue también un representante gubernamental para algunos de los gobiernos de Haití mientras estuvo en París. También fue técnicamente un diplomático por los Estados Unidos de América en una ocasión.

A través de la coordinación con Betances y con los líderes locales de Puerto Rico, un líder militar dominicano, Gen. José Morales, hizo planes para invadir a Puerto Rico a finales de 1890, para dotar a los revolucionarios locales con provisiones y mercenarios, y tomar ventaja de la débil presencia militar española en Puerto Rico (había solamente 4.500 soldados españoles en la isla en ese entonces, y 1.000 de ellos fueron redireccionados posteriormente a Cuba para combatir la insurrección cubana). No obstante, el Partido Revolucionario Cubano rechazó el plan por ser muy costoso.

Betances, quién había recolectado en Francia para el Partido una suma de dinero mayor que el costo potencial del plan, se cansó del apoyo cada vez menor del movimiento revolucionario cubano a la causa de la independencia de Puerto Rico. Para entonces, algunos de los seguidores del Partido estacionados en Francia querían que Betances fuera desposeído de sus cargos y asignaciones. Al menos dos de ellos lo insultaron públicamente, e incluso se aprovecharon de la enfermedad mental de Simplicia Jiménez para hacer que acosara a su esposo sistemáticamente.

Teniendo en cuenta los eventos que sucedían en Cuba en ese momento, Betances pensó que su trabajo diplomático era más importante que nunca. Sin embargo, su mala salud (tenía uremia, y como sus pulmones no podían intercambiar oxígeno apropiadamente esto ponía carga extra a su corazón y riñones) evitó que Betances llevara a cabo más trabajo diplomático desde Francia en nombre de Puerto Rico o Cuba. Su enfermedad, que duró más de un año, le impidió llevar a cabo trabajo médico, y forzó al Partido a aprobar un estipendio para Betances durante su larga enfermedad, hasta su muerte.

Existe alguna especulación de que el asesinato del primer ministro español Antonio Cánovas del Castillo por el anarquista italiano Michele Angiolillo en 1897 fue por lo menos apoyado o influenciado por Betances, y posiblemente incluso planeado por él (aunque no hay enlace físico que pueda ser establecido que pudiera vincular a Betances al evento mismo).

El rol de Betances en el asesinato de Cánovas es descrito por el autor puertorriqueño (nacido en Francia) Luis Bonafoux en su biografía de Betances (escrita en 1901), y corroborada parcialmente por historiadores posteriores. Estas fuentes establecen que el círculo de amigos de Betances en ese tiempo incluía varios anarquistas italianos exiliados en París, siendo Domenico Tosti uno de ellos. Tosti y sus amigos celebrarían eventos sociales regulares, durante uno de los cuales Angiolillo fue presentado a Betances.

Impresionado por las credenciales de Betances, Angiolillo abordó luego a Betances antes del incidente, y discutió sus planes con él, que originalmente implicaban matar uno o más miembros de la familia real española. Betances lo disuadió de hacerlo. Angiolillo entonces aparentemente sugirió a Cánovas como objetivo en cambio. Hay evidencia de que Betances financió el viaje de Angiolillo a España, y usó sus contactos para hacer que Angiolillo llegara e ingresara a territorio español con una identidad falsa. La especulación mayor de que Angiolillo usó un arma de fuego que el propio Betances le proporcionó parece ser infundada (aunque Betances, quién si era un entusiasta de las armas de fuego -le enseñó a un líder revolucionario cubano cómo usar una ametralladora Remington una vez-, dio al menos una como regalo a uno de sus conocidos).

Betances simpatizaba con anarquistas como Angiolillo, y odiaba a monarquistas cómo Cánovas, pero esto por sí solo no justifica una acción directa de Betances para quitarle la vida a Cánovas. Betances si afirmó en ese tiempo, sin embargo, que "en España solo hay un verdadero líder retrógado y reaccionario, y es precisamente el que confronta a Cuba con una política de "(gastar en una guerra) hasta el último hombre y la última peseta", el que trata de sofocar todos los esfuerzos que sus patriotas han hecho para liberarla, y ese hombre en Antonio Cánovas del Castillo."

Angiolillo, en verdadera solidaridad con la corriente anarquista europea, buscaba vengar la ejecución y/o tortura de aquellos implicados en un atentado contra una procesión católica en Barcelona, ocurrido en 1896, y por el cual Cánovas buscaba las penas máximas permitidas por la ley.

La verdad es que los intereses liberales puertorriqueños se beneficiaron directamente del asesinato de Cánovas, dado que por la muerte de Cánovas un pacto hecho (previo al evento) entre el nuevo primer ministro español, Práxedes Mateo Sagasta, y liberales puertorriqueños liderados por Luis Muñoz Rivera entraría en vigor poco después. Esto permitió el establecimiento de un nuevo estatuto de autonomía para el territorio de la isla, el cual le dio a Puerto Rico poderes políticos más amplios que en cualquier otro momento anterior o posterior.

Antes de su ejecución, Angiolillo reclamó responsabilidad exclusiva por el asesinato. Cuándo fue interrogado por su involucramiento en el caso Cánovas, Betances dijo: "No aplaudimos pero tampoco lloramos", y añadió: "Los revolucionarios verdaderos hacen lo que deben hacer". La respuesta ambigua de Betances desdibuja el verdadero nivel de su involucramiento en el asesinato de Cánovas.

A Betances le fue otorgado el rango de Chévalier (Caballero) de la Legion de Honor por el gobierno francés en julio de 1887, por su trabajo como diplomático para la República Dominicana, y por su trabajo como doctor en Francia. Se le había ofrecido el premio ya en 1882, pero había declinado el honor por humildad, hasta que amigos puertorriqueños lo persuadieron de aceptarlo como tributo a Puerto Rico, y no como un premio personal. La Legión de Honor francesa (Légion d'honneur) es la primera orden de Francia, y su adjudicación es de gran distinción.

En 1898 Betances intentó usar sus contactos diplomáticos para impedir una anexión de Puerto Rico por parte de los Estados Unidos, la cual se consideraba inminente por los eventos siguientes al hundimiento del USS Maine. Él sabía que los puertorriqueños recibirían bien una invasión estadounidense, pero era vehemente sobre la posibilidad de que los Estados Unidos no le concedieran la independencia a Puerto Rico.

Betances estaba dispuesto a aceptar algunas concesiones políticas al gobierno estadounidense a cambio de la independencia, e intercambió alguna información privilegiada de independencia (sobre el nivel de deuda que España había alcanzado mientras combatía la insurrección cubana) con el entonces embajador de los Estados Unidos en Francia, Horace Porter, para mostrar buena voluntad hacia los Estados Unidos.

Frustrado por lo que percibía como la falta de voluntad de los puertorriqueños para exigir su independencia de los Estados Unidos mientras el territorio de isla era anexionado (este evento ocurrió pocos días antes de su muerte), pronunció su postura política final: "No quiero colonia, ni con España, ni con los Estados Unidos". Cuándo de Hostos le recordó a través de una carta lo que estaba pasando en la isla, el respondió, muy frustrado, con una frase que se ha hecho famosa desde entonces: "¿Y qué les pasa a los puertorriqueños que no se rebelan?"

Los últimos días de Betances fueron caóticos, no solamente por los eventos en el Caribe, sino también por lo que ocurría en su propia casa. El estado mental de Jiménez se registra como dudoso para entonces. Algunos sugieren incluso que se había vuelto alcohólica (probablemente) o incluso una adicta a la morfina (poco probable), e incluso deseaba que su esposo muriera en rabietas registradas por sus doctores. Enemigos políticos intentaron apoderarse de los expedientes de inteligencia de Betances, al igual que los agentes de inteligencia españoles en París. Betances solicitó a amigos personales cuidarlo personalmente, lo que hicieron hasta que murió.

Betances murió a las 10:00 a.m., hora local, en Neuilly-sur-Seine el viernes 16 de septiembre de 1898. Sus restos fueron cremados poco después y sepultados en el cementerio Père Lachaise de París el lunes 19 de septiembre. Había solicitado que no se hiciera ceremonia formal para su funeral. Su cónyuge Simplicia le sobrevivió por más de veinte años. Una mirada a su testamento implica que, aparte de un pago de seguro de vida y dos parcelas de tierra en la República Dominicana, Betances murió casi en la pobreza.

Ya desde febrero de 1913, el poeta y abogado Luis Lloréns Torres había solicitado públicamente que se cumpliera el deseo de Betances de que sus cenizas regresaran a Puerto Rico. La Asociación Nacionalista (predecesora del Partido Nacionalista de Puerto Rico), bajo la presidencia de José Coll y Cuchí, fue capaz de convencer a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico de aprobar un acto que permitiría la transferencia de los restos mortales del patriota puertorriqueño Ramón Emeterio Betances desde París, Francia hasta Puerto Rico. Siete años después de la aprobación del acto, la Asamblea Legislativa comisionó a uno de sus delegados, Alfonso Lastra Charriez, para servir como emisario y traer los restos de Betances desde Francia.

Los restos de Betances llegaron a San Juan, Puerto Rico el 5 de agosto de 1920, y fueron honrados a su llegada por una multitud estimada entonces en 20.000 dolientes. La gran multitud, que se había formado cerca del puerto de San Juan ya desde las 4:00 a.m. (AST) esa mañana, fue la más grande jamás formada para un funeral en Puerto Rico desde la muerte de Luis Muñoz Rivera tres años antes. Los reporteros de los medios de la época estaban sorprendidos por el tamaño de la multitud, dado el hecho de que Betances no había visitado Puerto Rico (por lo menos abiertamente) por los 31 años anteriores a su muerte, y llevaba muerto más de 21 años.

Una caravana fúnebre organizada por el Partido Nacionalista transfirió los restos desde la capital a la ciudad de Cabo Rojo. Le tomó dos días a la caravana hacer la ruta de 193 km. Una vez que los restos de Betances alcanzaron la ciudad de Mayagüez, 8.000 dolientes presentaron sus respetos. Los restos de Betances fueron enterrados en el cementerio municipal de Cabo Rojo. Décadas más tarde sus restos fueron movidos a un monumento diseñado en honor a Betances en la plaza del pueblo. Hay un busto creado por el escultor italiano Diego Montano junto a la bandera revolucionaria del Grito de Lares y la bandera puertorriqueña en la plaza, que también lleva el nombre de Betances.

Una placa de mármol conmemorando a Betances fue revelada en su casa de París por una delegación de historiadores puertorriqueños, cubanos y franceses en el centenario de su muerte, el 16 de septiembre de 1998.

De acuerdo a historiadores puertorriqueños y franceses en tres diferentes campos (medicina, literatura y política), Betances dejó un legado que ha sido considerablemente subestimado, y sólo se está evaluando adecuadamente en los últimos tiempos.

Los dos biógrafos primarios de Betances, Paul Estrade y Félix Ojeda Reyes, han anunciado la publicación de una compilación de las obras completas de Betances, que comprenden 14 volúmenes. José Carvajal es el editor de la colección. Los primeros dos volúmenes fueron publicados en Mayagüez el 8 de abril de 2008. El primer volumen incluye la mayor parte de los escritos de Betances sobre medicina; el segundo incluye cartas íntimas y apartes de documentos que Betances le escribió a familiares y amigos a lo largo de 39 años. Un tercer volumen, que compila algunos de los trabajos literarios de Betances, fue publicado en 2009.

La Fundación Voz del Centro en Puerto Rico publicó una serie de libros orientados a jóvenes nombrada "Voces de la Cultura - Edición Juvenil" ese mismo año; siendo su primer título "Doctor Ramón Emeterio Betances: Luchador por la libertad y los pobres".

Hay una escuela primaria en Hartford, Connecticut, nombrada en honor de Betances y la comunidad puertorriqueña de Hartford.

Como se mencionó anteriormente, la vía principal que cruza Mayagüez de norte a sur lleva el nombre de Betances. En Ponce hay una vía que conecta el centro de Ponce con la autopista 14 de Puerto Rico, PR-14, que se llama Avenida Betances.

Las consecuencias políticas y sociológicas de las acciones de Betances son definitivas e inequívocas. Él fue el primer líder político abiertamente nacionalista en Puerto Rico, y uno de los primeros líderes pro independencia en la historia de la nación isleña (entre los puertorriqueños, Antonio Valero de Bernabé y Andrés Vizcarrondo -líderes pro independencia anteriores para las revoluciones latinoamericanas- no pudieron lograr el éxito que Betances tuvo años después en Puerto Rico). El Grito de Lares, usando una frase a menudo citada que data de 1868, "fue el nacimiento de la nacionalidad puertorriqueña, con Betances como su obstetra". Las expresiones nacionalistas en Puerto Rico -sean afirmaciones públicas, artículos de periódico, poemas, reuniones en pueblos o revueltas directas- fueron casi inexistentes hasta la elección en 1810 de Ramón Power y Giralt a las Cortes españolas, la mayoría de ellas definidas dentro del marco de la lealtad a España como poder metropolitano (y así subordinado al mandato español sobre Puerto Rico), y muchos de ellos fueron rápidamente suprimidos por el gobierno español, que temía una escalada del sentimiento nacional que, en otros países, condujo a los movimientos de independencia de Latinoamérica.

Aunque las semillas de la represión proactiva gubernamental contra el movimiento de independencia de Puerto Rico había sido plantada antes del Grito de Lares, y sus secuelas solo garantizaban el surgimiento del autonomismo como una alternativa política en la isla, el nivel de desarrollo cultural y social de una conciencia colectiva puertorriqueña fue casi una consecuencia directa del evento. En pocas palabras, si hay algún sentimiento nacionalista en Puerto Rico actualmente, casi todo se remonta a Betances y su trabajo político.

Betances es considerado un pionero del liberalismo puertorriqueño. Sus ideas resultaron de su exposición al republicanismo y el activismo social en Francia durante la parte media del siglo XIX. Estas ideas, consideradas subversivas en el Puerto Rico rigurosamente restringido de la época, tuvo sin embargo un considerable impacto en la historia política y social de la nación isleña. Solo sus ideas sobre las relaciones de raza tuvieron un gran impacto en la economía y la composición social de la isla.

Los eventos políticos en Puerto Rico y Cuba entre finales de 1860 y 1898 forzaron una liberalización de la política española hacia ambos territorios, y Betances estuvo directamente involicrado como protagonista en ambas circunstancias. Cómo firme creyente del "Antillanismo" (la mejora común y unidad de los países que formaban las Antillas Mayores) Betances era también un firme partidario de la soberanía de la República Dominicana y Haití. Un historiador dominicano y líder político, Manuel Rodríguez Objío, comparó el trabajo revolucionario de Betances al llevado a cabo por Tadeusz Kosciuszko por Polonia, Lituania y los Estados Unidos de América. Paul Estrade, biógrafo francés de Betances, lo compara con Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Bernardo O'Higgins y José de San Martín.

José Martí consideró a Betances uno de sus "maestros", o fuentes de inspiración política, y su trabajo diplomático y de inteligencia en Francia en nombre de la junta revolucionaria cubana ayudó en gran medida la causa, antes de ser directamente influenciada por la intervención del Gen. Valeriano Weyler como gobernador y comandante de las fuerzas españolas en Cuba, y por el incidente del Maine posteriormente.

Paul Estrade, biógrafo francés de Betances, evalúa su legado como antillano así: "Las Antillas desarrollan ideas políticas, sociales, científicas que han cambiado el mundo y que Europa ha usado. No todo viene de allá. Betances es la máxima expresión de esta realidad"

Betances escribió dos libros y varios tratados médicos mientras vivía en Francia. Su tesis doctoral, "Las causas del aborto" examina varias causas posibles para la muerte espontánea de un feto y/o de su madre, más tarde se utilizó como libro de texto de ginecología en algunas universidades europeas. De acuerdo con al menos un médico que lo examinó en 1988, su intento de explicar la teoría detrás de las contracciones espontáneas que dan lugar al parto no eran muy diferentes de las teorías de hoy en día sobre la materia.

Las experiencias de Betances controlando la epidemia de cólera de Mayagüez dieron lugar a otro libro, "El Cólera: Historia, Medidas Profilácticas, Síntomas y Tratamiento", el cual escribió y publicó en París en 1884 y expandió en 1890. El libro fue utilizado más tarde como un libro de texto de la salud pública para hacer frente a epidemias de cólera similares en América Latina.

Betances también escribió varios artículos médicos mientras vivía en Francia. Uno de los artículos examina la elefantiasis; otro se ocupa de la castración quirúrgica, llamada orquiectomía en ese tiempo. Ambos libros estuvieron también basados en su experiencia personal: hay evidencia de una cirugía que efectuó en Mayagüez a un oficial del gobierno español con una lesión de elefantiasis del escroto del tamaño de una toronja cuyos costos fueron pagados por el gobierno local; otro paciente al que operó tenía una lesión que pesaba 11.8kg También escribió un artículo sobre obstrucciones de uretra en varones (ver arriba).

Betances también fue uno de los primeros "escritores en el exilio" puertorriqueños. En 1851, un grupo pequeño de estudiantes universitarios puertorriqueños en Europa formaron la "Sociedad Recolectora de Documentos Históricos de la Isla de San Juan Bautista de Puerto Rico", una sociedad que intentó investigar y catalogar documentos históricos sobre Puerto Rico desde fuentes gubernamentales de primera mano. Betances se convirtió en el investigador de la Sociedad en Francia. El resultado de la investigación de la Sociedad fue publicado en un libro de 1854, para el cual contribuyó Betances. Inspirado por Alejandro Tapia y Rivera, el organizador de la Sociedad, quien había escrito una novela inspirada en temas indígenas de Puerto Rico mientras estudiaba en Madrid, Betances escribe su novela: ""Les Deux Indiens: Épisode de la conquéte de Borinquen"" (Los Dos Indios: un episodio de la conquista de Borinquen), y la publica en Toulouse en 1853, con una segunda edición publicada en 1857 bajo el seudónimo ""Louis Raymond"". Esta novela sería la primera de muchos trabajos literarios de Betances (la mayoría de los cuales fueron escritos en francés), y es notable por su alabanza indirecta de la nacionalidad puertorriqueña la cual, él sugiere, estaba desarrollada ya en el Puerto Rico precolombino. Este tipo de ""literatura indigenista"" se convertiría en algo común en Latinoamérica en años posteriores. También escribió poesía en francés y español para revistas literarias en París, principalmente inspirada por Alphonse de Lamartine y Víctor Hugo.


Betances también escribió uno de los dos prólogos del libro ""Les détracteurs de la race noire et de la République d'Haiti"" (Los detractores de la raza negra y la República de Haití, 1882)



De "La Voz del Centro", una colección de podcasts conducida por Angel Collado Schwarz (formato MP3):



</doc>
<doc id="119961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119961" title="Sforza">
Sforza

El apellido Sforza deriva del apodo de su fundador, Muzio Attendolo (Cotignola, 1369 - cerca de Ravenna, 1424), un capitán de la Romaña al servicio de los reyes angevinos de Nápoles, llamado Sforza (fuerte) por su destreza. Fue la dinastía de los condottieri italianos que tuvieron mejor suerte.

El primer déspota italiano de la dinastía Sforza en Milán fue Francesco Sforza, quien era previamente capitán de las fuerzas de Filippo Maria Visconti, a quien reemplazó en 1450. Era hijo del célebre condotiero Muzio Attendolo Sforza, que fue el fundador de la estirpe. Su mandato está caracterizado como un periodo de gran estabilidad y de prosperidad general. Sus numerosos méritos, en los cuales estaba basado su gobierno, le proporcionaron gran popularidad y amor del pueblo; los milaneses solían decir que era un honor el ser gobernados por un déspota tan distinguido.

Francesco gobernó hasta 1466, cuando su hijo Galeazo Maria Sforza lo sustituyó. Este, aunque sujeto a caprichos (como frecuentes actos de crueldad hacia sus conocidos), asentaba su poder en la libertad económica que poseía, en la caza, y en la gente distinguida que le cercaba, así como en su físico. A la gente no le complacía, y como consecuencia, lo asesinaron.

Como sucesor de Galeazo vino Ludovico “il Moro” Sforza, quinto hijo de Francesco Sforza. Su genio político le ganó la reverencia del pueblo italiano; ejerció el poder hasta 1499, cuando huyó ante las fuerzas combinadas de César Borgia y Luis XII de Francia.

El primer duque de Milán, fue el hijo mayor de Muzio Attendolo, Francisco (1401-1466), que adquirió el título ducal, gracias a su matrimonio con Bianca Maria Visconti, el último heredero del duque Filippo Maria Visconti, quien murió en 1447. Esta unión dio origen a la rama principal de la familia. Francisco I fue el sucesor de Galeazzo Maria (1444-1476), duque de 1466 a hasta su muerte, se casó con Bona de Saboya. Entre sus hijas ilegítimas estuvo Caterina Sforza, quien se casó en primeras nupcias con Girolamo Riario, convirtiéndose en la "Virgen de Forli e Imola", y más tarde fue la madre de Giovanni delle Bande Nere.
El sucesor de Galeazzo María era su hijo Gian Galeazzo (1469-1494), quien, a causa de su debilidad e ineptitud, en la práctica nunca gobernó directamente. Este se casó con Isabel de Nápoles. La regencia del ducado, desde el principio, estuvo en manos de Ludovico ""el Moro"" Sforza, y su título de duque lo obtuvo a la muerte de su sobrino.

Ludovico el Moro se casó con Beatrice d'Este. Como prueba del prestigio del Ducado de Milán, Bianca Maria, la hermana de Gian Galeazzo se casaría con el emperador Maximiliano I de Habsburgo. Ludovico il Moro, gobernó el ducado hasta 1500, cuando finalmente fue derrotado y hecho prisionero por los franceses.

Después de que los franceses fueran expulsados por el ejército de mercenarios suizos del Imperio (1512), el ducado de Milán quedó en manos de los hijos de Ludovico el Moro, Maximiliano (1493 a 1530) y Francisco II (desde 1495 hasta 1535), quien se casó con Cristina de Dinamarca, sobrina del emperador Carlos V, por unos cuantos años apenas. Estos descendientes participarían en las guerras entre Francia y el Imperio, gobernando en los intervalos y bajo la protección de los Habsburgo, que, después de la muerte de Francisco II y sin dejar descendencia alguna, perdieron el título y su ducado pasó.
La rama siguió viva en una familia menor, la de Juan Pablo (1497-1535), quien era hijo natural de Ludovico el Moro y Lucrezia Crivelli, descendiente de la rama de los marqueses de Caravaggio, casa extinta en 1717. En segundo lugar por Sforza, el hijo ilegítimo de Francisco I, descendiente de la rama de las cuentas de Borgonovo Val Tidone, y casa extinta en 1680, a partir de Jacopetti, hijo natural de Sforza. Otra rama de la casas Sforza tendría lugar con el descendiente de la rama de los condes de Castel San Giovanni, que llegaría hasta el siglo XX y que pertenecía a la descendencia del ministro Carlo, uno de los últimos Sforza.






</doc>
<doc id="119966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119966" title="Capilla">
Capilla

Capilla es la denominación de un tipo de oratorio o lugar de culto en la religión católica, aunque también existen capillas en otras denominaciones como la comunión anglicana, o las iglesias luteranas. Arquitectónicamente puede ser independiente o formar parte de un edificio mayor, habitualmente una iglesia o un palacio.

Etimológicamente proviene, según el DRAE, del diminutivo latino de capa. Tal origen podría provenir de la costumbre de los reyes de Francia de hacer colocar la capa de san Martín durante las campañas militares en su tienda; esta pasó a denominarse "capilla", y los clérigos que ejercían en ella su ministerio capellanes. Otro posible origen sería la palabra latina "capella" que significa "cabra" o "cabrilla", porque en lo antiguo se cubrían con pieles de estos animales las ermitas y pequeñas iglesias, y se llamaba "capella" todo edificio que estaba cubierto con estas pieles.

Con el término "capilla" se desiginan muy diferentes construcciones; así como, por metonimia, instituciones eclesiásticas (el cabildo o capítulo eclesiástico), educativas (el cuerpo equivalente en un colegio universitario) o artísticas (especialmente en el mundo de la música, donde "capilla" es el cuerpo de músicos de una iglesia y "maestro de capilla" -"Kapellmeister" en alemán- el cargo principal en la jerarquía de este arte hasta el siglo XIX). "Capilla ardiente" es el túmulo que se levanta para celebrar las exequias.

Las capillas se denominan con los patronímicos del santo patrón o la advocación del culto mariano (en la tradición inglesa "Lady chapel") o cristológico en cuyo honor se erigen.

En el Antiguo Régimen, cada casa noble, cada gremio y red clientelar, se vinculaba con una de las varias capillas existentes en una iglesia o catedral (muy a menudo realizando en ellas una fundación eclesiástica o cofradía), estableciéndose fuertes rivalidades entre ellas.

Suelen disponerse a lo largo de las iglesias, bien como espacios abiertos a las naves laterales o bien con entrada independiente. Muy a menudo marcan su separación del espacio común de la iglesia con cierres especialmente decorados (rejería). Para la celebración del culto han de disponer de un altar, alojando "altares menores" diferentes del altar mayor. El resto de su contenido consiste esencialmente en la imagen de su advocación (muy a menudo en obras de arte complejas: los retablos o "altarpieces") y en su caso el sepulcro del fundador y su familia. La cubierta de las capillas de mayor tamaño puede consistir en sofisticadas bóvedas o cúpulas, mientras que en las pequeñas no es tan común. Suelen disponer de iluminación propia y diferenciada del resto de la iglesia (bien con luz natural a través de ventanales y vidrieras, bien mediante iluminación artificial). Sus dimensiones, por definición reducidas (al menos en comparación con el edificio del que dependen), incluyen en cualquier caso el espacio suficiente para alojar a los fieles que acudan a ella.






</doc>
<doc id="119991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119991" title="Duff McKagan">
Duff McKagan

Michael Andrew "Duff" McKagan (Seattle, Washington, Estados Unidos; 5 de febrero de 1964) es un músico, compositor y productor discográfico estadounidense, es el bajista y segundo vocalista de la banda de hard rock Guns N' Roses y guitarrista de Loaded. McKagan empezó a tocar la guitarra a los 2 años. En 2011 publicó su autobiografía. En 2014 se reintegró de manera temporal a Guns N' Roses para la gira sudamericana y en el 2016 regresó de manera total a la banda después de casi 18 años.

Duff McKagan nació el 5 de febrero de 1964 en la ciudad de [Seattle], Washington, Estados Unidos. Duff es el menor de ocho hijos (5 hombres y 3 mujeres) de la pareja "Elmer y Marie Alice McKagan". Desde muy pequeño, sus padres y sus hermanos lo llamaron "Duff", a lo que se refirió una vez como una cosa Irlandesa. También, su vecino decía que había muchos "Michael" en su edificio y por eso le dicen así.

A la hora de tocar, su preferencia era la guitarra, aunque sabía tocar la batería. Fue un amigo de la infancia, Cliff Burton, quien lo influyó a tocar el bajo. A los 19 años, McKagan, ya era adicto a la heroína, al igual que su novia y su compañero de habitación en Seattle. Más adelante se mudó a la ciudad de Los Ángeles.

A la edad de 15 años Duff formó su primera banda punk llamada "The Vains" en 1979, en donde era bajista y segunda voz. Durante su estancia en la banda, publicó su primer sencillo "School Jeks" en 1980. Ese mismo año Duff también formó otra banda de género punk llamada "The Living", en la que era vocalista y guitarrista. Con esta banda avanzó como músico, incluso llegó a abrirle conciertos a una gran variedad de bandas, incluyendo, Hüsker Dü y D.O.A..

A finales de 1980, Duff se unió a la banda punk pop, Fastbacks como baterista. En 1981, salió el primer sencillo de la banda, "It's Your Birthday", el cual se publicó con el sello discográfico del guitarrista de la banda, Kurt Bloch's, No Threes Records, y en la canción "Someone Else's Room, que fue incluida en el álbum recopilatorio, ""Seattle Syndrome Volume One"", el cual fue lanzado en 1981. En 1982 Duff se convirtió en el baterista de la banda hardcore punk, "The Fartz", con la cual grabó varios demos, de los cuales, varias canciones fueron incluidas en su álbum de 1990, ""You, We See You Crawling"". Después de varios cambios en su formación, la banda se transformó en "10 Minutes Warning", en donde este pasó a la guitarra. En 1983 se trasladó a Los Ángeles, California con uno de sus hermanos, donde trabajó como mesero en un restaurante llamado "Black Angus" en Northridge. Duff afirmó haber sido miembro de 31 bandas mientras estaba en Seattle, en las cuales jugo con diferentes instrumentos, aunque admite que la mayoría de ellas eran bandas con las que solo tocó una vez.

Duff conoció a los músicos Slash y Steven Adler mediante un anunció el cual decía: "Se busca bajista que le guste el estilo de Aerosmith". Después de ser aceptado y empezar a tocar, formaron su banda "Road Crew", aunque después varias audiciones y no encontrar un vocalista y por la falta de trabajo de Adlerla banda se disolvió. No mucho después, Duff conoció a Axl Rose y Izzy Stradlin de la banda Hollywood Rose.

Duff McKagan se unió a la banda Guns N' Roses en 1985, tras la salida del bajista Ole Beich, entonces Duff debutaría con los demás miembros de la banda en "Radio City" local en Anaheim, California. Poco tiempo después el guitarrista Tracii Guns y el baterista Rob Gardner también dejaron la banda por diferencias con el vocalista Axl Rose. Tracii Guns decidió reformar su banda L.A. Guns. Ese mismo mes, dos compañeros de la antigua banda de Duff, Steven Adler y Slash llegaron en los lugares de baterista y guitarrista respectivamente. Slash, quien había tenido experiencia previa en varias bandas, incluyendo London y Black Shep, ya había audicionado antes para Hollywood Rose y no había sido aceptado.

A finales de 1985, la banda lanzó su primer material de estudio, un EP titulado "Live ?!*@ Like a Suicide" con el sello discográfico de la banda UZI Suicide, el cual contiene las cuatro primeras canciones de la banda. Las cuatro canciones fueron seleccionadas de algunos demos de la banda, dos canciones son canciones versionadas y dos son originales. El EP fue una grabación en vivo con imitación de ruido de un público, pero esta grabación fue en realidad grabada en un estudio. La portada del CD es una fotografía de Duff McKagan con Axl Rose con el antiguo logo de la banda, el cual fue diseñado por el guitarrista Slash.

Reckless Life es la canción que abre el EP, la canción empieza gritando: ""Hey fuckers! Sucks on Guns N' fuckin' Roses"". Esta canción fue originalmente escrita por Axl con Hollywood Rose, la que incluía a todos los miembros de la banda, solo que no siempre tocaba Duff con ellos. La canción fue incluida en el álbum recopilatorio ""The Roots of Guns N' Roses". La segunda canción del EP, "Nice Boys", es una versión de la banda Rose Tatto. La tercera canción es "Move to the City", que contiene una fuerte sección de vientos. La cuarta canción, "Mama Kin", es una versión de la banda Aerosmith, una banda que Guns N' Roses ha citado como una de sus mayores influencias.

El 16 de marzo de 1987, la banda hizo una sorprendente presentación en el Whisky" A Go-Go" de Los Ángeles en donde tocaron los temas de "Live?!*@ Like a Suicide". Después realizaron una serie de conciertos los días: 19, 22 y 29 de junio en el "Marquee Club" de Londres. Esta fue la primera vez que la banda visitaba Europa. El 21 de julio de 1987, la banda lanzó su álbum debut, el cual fue publicado con el sello discográfico de Geffen Records y producido por Mike Clink. El álbum produjo cinco sencillos: "It's So Easy", "Welcome to the Jungle", "Sweet Child O' Mine", "Paradise City" y "Nightrain", de los cuales, tres de ellos lograron entrar en el top 10 y el álbum alcanzó el puesto número 1 en el "Billboard 200".

El nombre del álbum salió de una postal que la banda descubrió en una tienda. La portada original del mismo, en la que aparecía una joven sentaba contra un muro, en evidente apariencia de haber sido recientemente violada junto a un robot con gabardina y un ser con puñales por dientes sobrevolando la escena, esta portada fue censurada a las dos semanas de que el disco se pusiera a la venta, siendo sustituida por la famosa cruz latina en la que aparecían las calaveras de los integrantes de la agrupación. No obstante, la portada original se incluyó en el interior de la carpeta del disco, junto con las letras de las canciones y en las páginas centrales del libro de la versión en CD.

En 1993, Duff realizó su primer álbum en solitario, Believe In Me, con el que inició una gira. Duff también ha realizado un álbum con su otra banda, Neurotic Outsiders, también formada por Steve Jones de los Sex Pistols, Matt Sorum compañero en Guns N' Roses, y John Taylor de Duran Duran.

Además de cantar domina el bajo, la guitarra, la batería y el piano.

Duff tocaba siempre el bajo con uñeta y con un sonido metálico característico, que le daba a la banda un sonido único con aquel instrumento.

En el 2002 McKagan se reunió con dos de sus ex compañeros de Guns N' Roses, Slash y Matt Sorum, para un concierto benéfico. Entonces se les ocurrió formar una banda, para eso reclutaron al guitarrista Dave Kushner y realizaron audiciones para encontrar un cantante. Finalmente eligieron a Scott Weiland (ex Stone Temple Pilots) como el vocalista de la banda que pasó a llamarse Velvet Revolver.

Con Velvet Revolver editaron dos discos "Contraband" que vio la luz en el 2004 y "Libertad" que salió a la venta en el año 2007.

A finales de 2007, McKagan rescata el proyecto Duff McKagan's Loaded, un grupo formado en 1999 por Mike Squires a la guitarra, Jeff Rouse al bajo, Geoff Reading a la batería y el propio Duff como cantante y guitarra. En abril de 2009 editan su cuarto trabajo, "Sick", y emprenden una gira mundial.

En septiembre de 2009, Duff participó en la grabación de "Slash", el primer álbum en solitario de su amigo Slash. Duff aparece en la canción "Watch This" junto a Dave Grohl (Foo Fighters, ex-Nirvana).

En septiembre del 2011 participó en un concierto tributo a "Nevermind" álbum de Nirvana por su 20 aniversario, tocando y cantando el tema "Lithium", el dinero recaudado fue para ayudar a una niña con su enfermedad.

El 12 de noviembre se presentó en el Festival Maquinaria junto a su banda Duff McKagan's Loaded, con el cual tocaron el éxito de su exbanda Guns N' Roses "It so easy".

En el año 2012 junto a Jeff Angell (The missionary Position), Benjamin Anderson y Barrett Martin (Screamig trees) formó Walking Papers.

Después de unirse colaborando en unas canciones en el 2010 con Guns N' Roses en un recital en Londres, Duff McKagan Tocó en cinco conciertos de la gira sudamericana de 2014, Duff Estuvo el 6 de abril en Buenos Aires, el 9 de abril en Asunción, el 12 en La Paz, el 15 en Recife y el 17 en Fortaleza, y tocó en los Revolver Golden Gods Awards donde le dieron a Axl Rose el premio "Ronnie James Dio Lifetime Achievement". El 31 de mayo Duff vuelve a tocar con Guns N' Roses en la residencia de Las Vegas como invitado especial

Después de la salida de DJ Ashba, los medios empezaron a especular sobre una posible reunión de miembros antiguos de la banda, ya que Duff McKagan fue de gira con la banda en Latinoamérica y unos shows en distintas ciudades de Estados Unidos. Estos rumores se hicieron más fuerte cuando se publicó una entrevista al antiguo guitarrista de la banda, Slash, en la cual confesó que había limado asperezas con Axl Rose después de más de 20 años de distanciamiento.

En diciembre de 2015 comenzaron a circular fuertemente rumores de que la banda estaba realizando negociaciones para que Slash y McKagan vuelvan de forma oficial a la agrupación. En los últimos días de diciembre se sumó el detalle de que la página oficial de la banda volvió a ostentar el escudo original en su home.

Los medios confirmaron entonces que el regreso de Slash y Duff a los escenarios con Guns 'n' Roses se daría en el festival de música y arte Coachella, a realizarse el 16 y 23 de abril de 2016 en California, Estados Unidos, luego de 23 años sin tocar juntos en vivo.[30] [31] Durante el mes de enero, tanto en la página de Facebook oficial de Guns 'n' Roses como en las redes sociales de Slash y McKagan se publicaron los anuncios de las presentaciones en Coachella, dando a entender que su regreso a la banda era oficial, terminando de confirmar esto con un video que anuncia una nueva presentación en el recién estrenado T-Mobile Arena de Las Vegas para el mes de abril, los días 8 y 9, una semana antes del Coachella, donde puede verse a los tres músicos en vivo. [32]

El bajo que más utiliza Duff Mckagan es un Fender Jazz Bass Special blanco-perla. Es el que ha utilizado para todas sus grabaciones. De hecho, su bajo fue lanzado por Fender como una edición especial del artista en octubre de 2007.
A McKagan también se ha convertido en un nuevo fan del Fender Aerodyne y de los bajos Duesenberg.
También es conocido el bajo Kramer que utilizó en el videoclip de Sweet Child O' Mine y un bajo Les Paul Standard. También usa una Gibson J200 cuando toca la guitarra acústica en canciones como Patience.

McKagan ha utilizado amplificadores Gallien-Krueger durante toda su carrera, el primero que utilizó fue el modelo GK400RB. Ya con Guns N’ Roses utilizó cuatro amplificadores Gallien-Krueger 800RB. Actualmente usa un amplificador Gallien- Krueger 2001RB. La señal pasa luego a cuatro GK 4x10RBH que le dan dieciséis altavoces y que hacen el sonido salga con una potencia de 2000 vatios.
El casi siempre utiliza el chorus; para ello utiliza una pedalera Yamaha SPX-90 o un pedal Boss. Otro efecto que ha utilizado ha sido la distorsión del pedal Z-vex Wooley Mammoth.

En el concierto ofrecido en Bilbao en mayo del 2017 y en el de Madrid el 4 de junio de 2017, lució el símbolo de Prince sobre su bajo, en homenaje al músico fallecido, que reconoció fue una gran influencia para la banda.












</doc>
<doc id="119992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119992" title="Peine">
Peine

El peine es un utensilio plano con púas que sirve para arreglar, desenredar y limpiar el cabello o componer otras fibras. Existen diferentes modelos, que varían en el número y grosor de las púas, que según el tipo de cabello o fibra que se desee arreglar. 
Los peines se fabricaban antaño en concha de carey pero al estar prohibida la caza de la tortuga, ahora los materiales más habituales son el plástico y la madera. Básicamente, existen los siguientes tipos de peines: 


 Los peines más antiguos se han encontrado en tumbas egipcias revistiendo formas parecidas a las actuales y con el doble destino de servir para el aseo de la cabeza y para el adorno del cabello. Los de esta segunda clase no se han hallado reales sino en figuras pintadas. Los de aseo constan en realidad y son de madera, no solo de la civilización egipcia si no aún de la prehistórica europea a partir de la primera edad de los metales. En el palacio de Sargón en Korsabad (Asiria) se descubrieron peines con figuras de león en la parte media. El mismo doble carácter antedicho manifiestan los peines hallados en cistas y sepulturas romanas, siendo su material el marfil, la concha de tortuga, el cobre y la madera. Luego comenzaron a ser de metal, lastimando el cuero cabelludo de las damas. 

En la Edad Media, se usaban también como objeto litúrgico entre clérigos, de marfil o de madera y tanto los profanos como los religiosos de dicha época (y aún en el siglo XVI) solían adornarse con aquellas figuras en la parte media del objeto entre las dos filas de puntas. El más antiguo de esta última clase es el llmado "de San Lupo" o San Lope en la catedral de Sens, en Francia, del siglo VII: pero los de más remota fecha entre los profanos son los aludidos de las civilizaciones prehistórica, egipcia, griega y romana en diferentes museos tales como los de Louvre, Británico, de Bruselas, Nápoles, Madrid, etc.

Si nos enfocamos en México, en un principio los mayas utilizaban aún más que la vestimenta, los tocados como una forma de alargar el rostro y representar a personas de mayor jerarquía, por lo tanto los peines, hechos de madera o hueso, solían utilizarse no sólo para limpiar y cuidar el cabello, también se usaban como pequeños adornos, y es ahí donde el material variaba, pues se fabricaban con piedras preciosas como el jade (Taladoire, 2005). Con el paso del tiempo y durante el periodo novohispano, los peines se fabricaban de otros materiales como madera y metales como el cobre. Además las peinetas, servían como un elemento más para denotar la pertenencia a un nivel alto dentro de la jerarquía social, algunas incluso estaban hechas de oro (Goitia, 2006).

A finales del siglo XVI las personas que practicaban el arreglo y cuidado del cabello eran generalmente plebeyos y realizaban su trabajo visitando las casas de quienes solicitaban su servicio, una de las herramientas básicas que utilizaban era el peine (Gonzalbo, 2009).

A finales del siglo XIX y principios del XX, época de la Revolución Mexicana, comenzó a surgir de manera formal el llamado “peluquero”, quien utilizaba navajas, peines y tijeras para cortar el cabello, además ya tenía un lugar específico en donde brindaba sus servicios (Avilés, 1999).

Sin embargo un avance notable para la historia de la herramienta se dio a partir del plástico o la parkesina, 
creada en 1861 por el inventor británico Alexander Parkes, que mostró que podía usarse para producir diversas herramientas entre ellas el peine (Schwarz, 2009).

Actualmente el peine es una herramienta básica y se encuentra implícito en nuestras actividades cotidianas.

Escarmenador: instrumento para desenredar, desenmarañar. v. escarmenar. Usado en estado de Morelos; México por algunas personas de edad avanzada en la región oriente del estado.
Y para la gramática puede ser usados acicalar, atusar, componer, adornar, ondular, marcar, batir, cardar ejem.
Luis alfonso santiago licona se va a componer el cabello 





</doc>
<doc id="119994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=119994" title="Príncipe de Gerona">
Príncipe de Gerona

Príncipe o princesa de Gerona es uno de los títulos que ostenta el heredero o heredera al trono de España, procedente de los títulos del sucesor al trono de la Corona de Aragón, junto con los de duque de Montblanch, conde de Cervera y señor de Balaguer.

El título de príncipe de Gerona proviene de la Corona de Aragón, concretamente de un diploma fechado el 21 de enero de 1351, en que el rey Pedro IV de Aragón otorgó a su heredero Juan el título de duque de Gerona, el cual abarcaba territorios de los condados de Gerona, Besalú, Ampurias y Osona. Juan fue el único duque de Gerona, pero su papel en la administración pública del reino fue poco relevante frente a las denominaciones de "primogénito" y "Gobernador General". 

En el volumen I de las "Constituciones y otros derechos de Cataluña" dentro del apartado de Genealogía de los Reyes de Aragón y Condes de Barcelona se cita que Juan I de Aragón, hijo de Pedro IV de Aragón, tuvo un hijo, Jaime, al que concedieron el título de Delfín de Gerona. Sin embargo, esta denominación de Delfín solo fue una denominación de honor empleada en la correspondencia privada del monarca y no trascendió al ámbito legal de la administración pública del reino.

En febrero de 1414 el rey Fernando I de Antequera invistió a su primogénito, el futuro Alfonso V de Aragón como príncipe de Gerona, rescatando de nuevo la idea de otorgar al príncipe de un título que lo situara por encima de la nobleza, y considerando que el título de duque era insuficiente, lo enalteció erigiendo el principado de Gerona, equiparando su rango al principado de Asturias. Sin embargo, este acto no iba acompañado aún con la creación jurídica del principado, lo que se produjo el 19 de febrero de 1416, debido a las negociaciones con la ciudad de Gerona, ya que suponía salir del dominio del rey. Alfonso fue así el primer príncipe de Gerona y el único que asumió el título en una ceremonia oficial celebrada en Zaragoza.

El título sin embargo, no estuvo necesariamente ligado a la condición de heredero de la Corona de Aragón primero, ya que tras su extinción al acceder al trono Alfonso V en 1416, y fallecer este en 1458, su sucesor Juan II no lo recuperó ni para su hijo Carlos de Viana, que de todas maneras fue jurado heredero en 1461. Solo con el matrimonio de Fernando II con Isabel I de Castilla y el nacimiento de un varón Juan, que fue reconocido como príncipe de Asturias, el rey recreó de nuevo el título de príncipe de Gerona, para equipararlo en rango al de Asturias, despojando a ambos de jurisdicción señorial sobre territorios.

Con posterioridad el título de príncipe de Gerona estuvo vinculado a los herederos a la Corona de Aragón y luego a la de España. Desde el tiempo de los Reyes Católicos los herederos de la Corona eran denominados desde su nacimiento como príncipes de Asturias y Gerona, denominación que las Cortes aragonesas dejaban de lado a la hora del juramento, porque este se refería al sucesor al trono y no al título de príncipe en sí mismo. Desde el siglo XVII cayó en desuso las denominaciones de príncipe de Asturias y de Gerona, por la de "príncipe de las Españas". Tras el fallecimiento del príncipe Baltasar Carlos en 1646 el título quedó extinguido de hecho. Tras la Guerra de Sucesión y en aplicación de los decretos de Nueva Planta, el título dejó definitivamente de ser utilizado por el heredero de la Corona de España. 

En cualquier caso, este título nunca tuvo una continuidad, y no alcanzó la trascendencia para los reyes de Aragón que tuvo para los de Castilla, Francia o Inglaterra, ya que se constituyó como un conjunto de territorios dispersos y sin tradición anterior de homogeneidad política, y se diseñó como una dignidad efímera, pues revertía al patrimonio regio en cuanto no hubiera un heredero a la Casa Real. Ni siquiera con Fernando I de Antequera y su conversión de ducado a principado, tuvo mayor realce este título. En toda su historia, solo se utilizó tres veces el título creado expresamente para el heredero al trono aragonés, y siempre conllevó las protestas de las autoridades gerundenses, que se veían perjudicadas en sus atribuciones.

Don Juan de Borbón, conde de Barcelona y Jefe de la Casa Real Española en el exilio, decidió que su hijo Juan Carlos utilizase el título de Príncipe de Gerona en su pasaporte. En 1961, en el comunicado de la Casa Real del Compromiso de Juan Carlos de Borbón con Sofía de Grecia, se nombró al entonces príncipe como Príncipe de Asturias, Gerona y Viana, recuperando así Don Juan la tradición de los Austrias.

Este título, junto con los principados de Asturias y Viana lo ostentó cuando aún era príncipe el rey Felipe VI del 21 de enero de 1977, al ser así nombrado por el Real Decreto 54/1977 en el BOE del 22 de enero de 1977 en su condición de heredero de la Corona española, hasta el 19 de junio de 2014, cuando accedió al trono de España. La actual titular es Leonor de Borbón, hija del anterior y heredera al trono.









</doc>
<doc id="120007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120007" title="Cathartes aura">
Cathartes aura

El aura gallipavo, buitre pavo, buitre americano cabecirrojo, aura tiñosa, gallinazo de cabeza roja, jote de cabeza colorada, maura o urubú de cabeza roja (Cathartes aura) es una especie de ave Cathartiformes de la familia Cathartidae. Su área de distribución se extiende desde el extremo sur de Sudamérica hasta el sur de Canadá. Habita una variedad de zonas abiertas y semiabiertas, incluyendo bosques subtropicales, matorrales, pastizales y desiertos. Es un ave grande, con una envergadura de 170-183 cm, una longitud de 64-81 cm y un peso que puede variar entre 0,85 y 2,26 kg. Su plumaje es marrón oscuro hasta negro; la cabeza y el cuello no tienen plumas y son de color púrpura-rojo. Su pico es corto, ganchudo, y de color marfil. Considerada como en preocupación menor por la lista roja de la IUCN. 

El aura gallipavo se alimenta casi exclusivamente de carroña. Localiza los cadáveres con su aguda visión y su sentido del olfato, volando a una altura suficientemente baja para detectar los gases producidos por los inicios del proceso de descomposición de los animales muertos. Para desplazarse en el aire, aprovecha térmicas, reduciendo la necesidad de aletear. 
Pasa la noche en largos grupos comunitarios. Como carece de siringe —el órgano vocal de las aves— sus vocalizaciones se limitan a silbidos bajos y gruñidos. Anida en cuevas, huecos de árboles o matorrales. Suele tener dos crías que alimenta por regurgitación.Tiene pocos depredadores. Su esperanza de vida es algo por encima de 16 años en un ambiente silvestre, mientras que en cautiverio puede llegar a tener más de 30 años en casos excepcionales.

A pesar de tener una apariencia semejante a la de los buitres del Viejo Mundo, no están estrechamente emparentados, aunque forman parte del mismo orden Accipitriformes. Los buitres del Viejo Mundo son incluidos en la familia Accipitridae, que incluye también las águilas, los gavilanes, y los milanos. El aura gallipavo pertenece a la familia Cathartidae, que incluye también al cóndor de los Andes ("Vultur gryphus").

Tiene diferentes nombres comunes, incluyendo jote de cabeza colorada (Argentina y Chile); urubú de cabeza roja (Brasil); guala cabecirroja (Colombia); zopilote cabecirrojo (Costa Rica); maura, aura o aura tiñosa y buitre pavo (Cuba, República Dominicana y Puerto Rico); zope (El Salvador,Guatemala); cute (Honduras); zopilote, aura, aura cabecirroja, aura común, chombo (México); zopilote cabecirrojo (Nicaragua); noneca (Panamá); cuervo cabeza roja (Paraguay, Uruguay); gallinazo de cabeza roja (Perú); oripopo (Venezuela).
El nombre común recomendado por la Sociedad Española de Ornitología es aura gallipavo.
El aura gallipavo adulto tiene un tamaño de 66 a 81 cm, una envergadura de 173 a 183 cm, y un peso de 0,85 a 2,26 kg. El dimorfismo sexual es mínimo; ambos sexos son idénticos en el plumaje y la coloración, aunque la hembra es ligeramente más grande. Las plumas del cuerpo son en su mayoría de color marrón-negruzco. La superficie inferior de las plumas de vuelo de las alas es de color gris, creando contraste con los lineamientos alares más oscuros. La cabeza es pequeña en proporción al cuerpo y no tiene plumas; en los adultos es rojiza y en las especies juveniles es gris oscuro. Tiene un pico relativamente corto, ganchudo, de color marfil. El iris de los ojos es de color marrón-grisáceo. Las patas y los pies son de color rosado, aunque a menudo con manchas blancas. El ojo tiene una sola fila incompleta de pestañas en el párpado superior y dos filas en el párpado inferior.

Los dedos delanteros de los pies son largos y tienen pequeñas membranas interdigitales en sus bases. Las marcas de las garras son largas, entre 9,5 y 14 cm de largo y 8,2-10,2 cm de ancho. Los dedos de los pies están dispuestos en un clásico patrón anisodáctilo. Los pies son planos, relativamente débiles y poco adaptados a agarrar; las garras tampoco están diseñadas para agarrar, ya que son relativamente romas. 
En vuelo, la cola parece larga y delgada, contrastando con la del zopilote negro ("Coragyps atratus"). Las fosas nasales no están separadas por un tabique, sino que están perforadas. Anualmente pasa por una muda gradual que se inicia a fines del invierno hasta inicios de la primavera y que dura hasta principios del otoño. En los ejemplares juveniles, la cabeza tiene un color gris y la punta del pico es negra. No se sabe exactamente qué edad puede alcanzar. La esperanza de vida máxima registrada en auras gallipavo silvestres es dieciséis años. La esperanza de vida en cautiverio es más elevada, en general veintiún años, aunque existe un ejemplar en Minnesota con una edad confirmada de treinta y cuatro años.

El aura gallipavo tiene una amplia distribución, con una incidencia global estimada de 28.000.000 km². Es el buitre más abundante en las Américas, y se distribuye desde el sur de Canadá hasta el Cabo de Hornos en el sur de Chile. 
Su población mundial se estima en 5.000.000 de aves. 
Las auras que anidan en Canadá y el norte de Estados Unidos migran hacia el sur en el invierno, a veces llegando hasta Sudamérica. 

Es un ave común en campo abierto, bosques subtropicales, matorrales, desiertos y el piemonte. También habita pastizales, praderas y humedales. Por lo general evita las zonas de bosques densos; es más común en áreas relativamente abiertas con bosques cercanos para la anidación.
Su rango altitudinal es normalmente menos de 2500 msnm, pero se le ha visto a los 4300 metros en Bolivia.

El aura gallipavo es un ave gregaria que pasa la noche en grupos comunitarios, aunque suele buscar alimento individualmente durante el día. Hasta varios cientos de buitres pueden agruparse para pasar la noche, a veces incluyendo zopilotes negros ("Coragyps atratus"). Perchan en árboles muertos, sin follaje, o en estructuras artificiales como torres de agua. A pesar de que anida en cuevas, no entra en ellas para descansar, excepto durante la época de reproducción. Durante la noche, reduce su temperatura corporal por cerca de 6 grados centígrados hasta 34°C, volviéndose ligeramente hipotérmico.

El aura gallipavo tiene pocos depredadores naturales. Buitres adultos y juveniles pueden caer presa de águilas reales, águilas, y búhos cornudos. Los huevos y polluelos pueden caer presa de mamíferos tales como mapaches, tlacuaches y zorros. Su principal forma de defensa es regurgitar carne semi-digerida, una sustancia maloliente que irrita los ojos, con la que logra disuadir a la mayoría de las criaturas con intenciones de asaltar un nido de buitres. Un buitre también puede verse obligado a regurgitar una comida semi-digerida para deshacerse rápidamente del peso en su buche y poder tomar vuelo con el fin de huir de un depredador potencial.

Cuando se desplaza en el suelo, con saltos desgarbados, el aura gallipavo parece muy torpe. Requiere de un gran esfuerzo para alzar el vuelo, batiendo sus alas mientras salta. 
Una vez en alza, planea con las alas en forma de diedro y frecuentemente se balancea de un lado a otro, captando la luz del sol que refleja el gris plateado de las alas. El vuelo del aura gallipavo es ejemplar de un vuelo estático, aprovechando térmicas para mantener su altitud, a veces durante horas, sin la necesidad de batir sus alas.

Se alimenta principalmente de una amplia variedad de carroña, desde pequeños mamíferos a los herbívoros grandes, prefiriendo los recién muertos, y evitando los cadáveres que han llegado al punto de putrefacción. Raramente se alimenta de materia vegetal, como vegetación riberana, calabazas u otros cultivos, y de insectos vivos y otros invertebrados. En Sudamérica ha sido observado comiendo las frutas de la palma aceitera, una especie introducida. Es poco común que cace y mate a su presas. 
A menudo se puede observarlo a lo largo de las carreteras, alimentándose de los cadáveres de animales atropellados, o cerca de cuerpos de agua, alimentándose de peces varados. Al igual que otros buitres, desempeña un papel importante en su ecosistema, librando al ambiente de la carroña que de otro modo podría representar un brote de enfermedades.

Busca alimento utilizando su sentido del olfato, un sentido compartido con los demás buitres del género "Cathartes", pero poco común en el mundo de los aves. Localiza carroña al detectar el olor de etanotiol, un gas producido al inicio de la descomposición en los animales muertos. El lóbulo olfativo de su cerebro, responsable del procesamiento de los olores, es particularmente grande en comparación con otros animales. Esta capacidad para detectar olores le permite localizar carroña por debajo de la cubierta de bosques. Los buitres que carecen de esta capacidad, como el zopilote rey ("Sarcoramphus papa") y el zopilote negro ("Coragyps atratus"), siguen al aura gallipavo hacia los cadáveres. A menudo el aura gallipavo es el primero en llegar al animal muerto, junto con el aura sabanera y el aura selvática que comparten la misma capacidad de oler la carroña. Desplaza a auras sabaneras y auras selváticas debido a su tamaño más grande, pero a su vez es desplazado por el zopilote rey, que generalmente rompe la piel de cadáveres de animales grandes con cueros duros. Esto permite a los buitres más pequeños, con picos relativamente débiles, acceder también a las partes comestibles de la carroña. Eso es un ejemplo de dependencia mutua entre especies.

Los seres humanos también aprovechan del sentido del olfato de los buitres americanos: se inyecta etanotiol en los oleoductos, y a continuación, los ingenieros en busca de fugas monitorean los vuelos de los buitres que buscan alimento.

El inicio de la temporada reproductiva varía dependiendo de la latitud en que permanece. En el norte del área de distribución se inicia entre principios de marzo hasta junio. El apareamiento se forma siguiendo un cortejo ritual que se realiza en el suelo: varios machos se reúnen en un círculo, rodeando a una hembra mientras abren parcialmente sus alas, pavoneándose, balanceando sus cabezas, y realizando movimientos de salto en todo el perímetro del círculo. También realizan vuelos de cortejo, lanzándose o persiguiéndose entre sí. 

El aura gallipavo anida en sitios relativamente protegidos, como en acantilados, dentro de cuevas, en el hueco de un árbol, o en lugares con vegetación densa. No construye nidos, sino que pone los huevos en el fondo del lugar elegido. Las hembras suelen poner dos huevos, aunque la puesta puede variar entre uno y tres huevos. Los huevos son de color crema, manchados de castaño o lavanda alrededor de su extremo más grande. Los padres comparten la incubación que dura entre treinta y cuarenta días. Los polluelos son altriciales; es decir, nacen ciegos, desnudos e indefensos. Durante unas diez u once semanas, cuidan de los polluelos y les dan de comer regurgitando. Cuando los adultos están amenazados mientras anidan, pueden regurgitar sobre el intruso, fingir la muerte, o huir del nido. Si los polluelos se ven amenazados en el nido, se defienden silbiendo y regurgitando. Los polluelos permanecen en el nido durante nueve a diez semanas. Los grupos familiares permanecen juntos hasta el otoño.

En ocasiones, el aura gallipavo ha sido percibido como una amenaza por ganaderos que piensan que difunde enfermedades del ganado como el carbunco o peste porcina. Sin embargo, el tracto digestivo del aura gallipavo tiene ácidos que destruyen los virus. También existe la percepción de que el aura gallipavo ataca a animales recién nacidos. Esta percepción es equivocada: el aura gallipavo no mata animales vivos, aunque sí se mezcla con grupos de zopilotes negros ("Coragyps atratus") que incidentalmente matan a terneros aislados, y se alimentan de lo que dejan. Los excrementos producidos por el aura gallipavo y otros buitres, pueden ser dañina para árboles y otra vegetación. 
El aura gallipavo está protegido por un número de leyes y tratados internacionales, incluyendo el Tratado de Aves Migratorias de 1918 en los Estados Unidos, por la Convención para la Protección de Aves Migratorias en Canadá, y por la Convención para la Protección de Aves Migratorias y de Mamíferos en México. En los Estados Unidos está prohibido de capturar, matar o poseer auras gallipavo, con pena de una multa de hasta 15.000 USD y una pena de prisión de hasta seis meses. El aura gallipavo es también incluido en la Convención de Especies Migratorias de Animales Silvestres ratificada por 115 países, incluyendo 12 países latinoamericanos: Chile (1983), Panamá (1989), Uruguay (1990), Argentina (1992), Perú (1997), Paraguay (1999), Bolivia (2003), Ecuador (2004), Honduras (2007), Costa Rica (2007), Antigua & Barbuda (2007), Cuba (2008). Está clasificada como una especie de preocupación menor de acuerdo a la UICN. Las poblaciones parecen mantenerse estables, y no se ha alcanzado el umbral de la inclusión como especie amenazada, que requiere de una disminución de más de 30 por ciento en diez años o en tres generaciones.

El nombre genérico "Cathartes" significa «purificador» y es la forma latinizada de la palabra griega "kathartes" (en griego: καθαρτης). El nombre específico de la especie, "aura", es la forma latinizada de "auroura", la palabra indígena mexicana para este buitre. 
Fue formalmente descrito por primera vez por Carlos Linneo como "Vultur aura" en su "Systema naturæ" en 1758, y caracterizado como "V. fuscogriseus, remigibus nigris, rostro albo" («buitre marrón-gris, con alas negras y un pico blanco»). 
El aura gallipavo es un miembro de la familia Cathartidae, junto con las otras seis especies de buitres americanos, y se incluye en el género "Cathartes" con el aura selvática ("C. melambrotus") y el aura sabanera ("C. burrovianus"). Al igual que otros buitres americanos, el aura gallipavo tiene un número cromosómico diploide de 80.

No existe claridad sobre la ubicación taxonómica exacta del aura gallipavo y las demás seis especies de buitres americanos. A pesar de que los buitres americanos y los buitres eurasiáticos tienen una apariencia y funciones ecológicas semejantes, ambos grupos evolucionaron de ancestros diferentes en diferentes partes del mundo. La medida en que son diferentes es actualmente donde se enfoque el debate, con algunas autoridades sugiriendo que los buitres americanos pueden ser Ciconiiformes y que están más estrechamente relacionados con cigüeñas.

Autoridades taxonómicas más recientes colocan los buitres americanos en el orden Accipitriformes junto con los buitres del Viejo Mundo, o los colocan en su propio orden: Cathartiformes.

Se distinguen cinco subespecies:



</doc>
<doc id="120008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120008" title="Barranco">
Barranco

Barranco (o Barrancos) puede referirse a:


</doc>
<doc id="120026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120026" title="Bullas">
Bullas

Bullas es una localidad y municipio español, perteneciente a la Región de Murcia. Situado en la comarca del Noroeste. Cuenta con 11530 habitantes (INE 2019), divididos entre el casco urbano del municipio y diversas pedanías, entre las que destaca La Copa de Bullas, con 648 habitantes.

Cuenta con un término municipal de 82,2 kilómetros cuadrados. En él se encuentra el nacimiento del río Mula (afluente del río Segura). El casco urbano se sitúa a 651 metros sobre el nivel del mar, siendo la segunda cabeza municipal situada a más altura de la Región de Murcia tras Moratalla. Se encuentra a 53 kilómetros de distancia de la capital (Murcia).

A Bullas se le conoce como la "Puerta del Noroeste", por ser la entrada de la comarca del mismo nombre a través de la RM-15. Comarca que se caracteriza por una relativa abundancia de agua, con una pluviometría media anual de 395 litros por metro cuadrado, dándose extremos de 137 litros para el año 1970 y 965.5 para 1989 (INM), por sus cultivos agrarios de tipo extensivo y por sus paisajes forestales (bosques de galería, montes de pino carrasco, presencia de encinas y diversidad de especies de montaña).

Al sur del municipio se encuentran la Sierra de la Lavia y el valle del Aceniche.

El emplazamiento de Bullas ha sido empleado como asentamiento humano durante siglos. De los descubrimientos arqueológicos encontrados en el "Cabezo de Oro" ("Pasico Ucenda") se puede deducir que las primeras evidencias se remontan a aproximadamente cuatro mil años. Asimismo, de la Antigua Roma se tienen numerosos testimonios de su civilización en villas agropecuarias como "Fuente Mula", "Fuenblanquilla", "La Loma" y la más importante de todas: "Los Cantos", en la que se halló una pieza arqueológica de excelente factura, que en principio se creía que era una estatua infantil de Baco pero que es una representación del otoño mediterráneo, que actualmente se halla en el Museo Arqueológico Nacional, en Madrid.

La Caída del Imperio romano y la Alta Edad Media dejaron muy pocos vestigios. Hasta la época musulmana no aparecen nuevos restos de población en Bullas, con dos núcleos principales: "El Castellar", con las ruinas de un baluarte militar del S. XII (también conocidas como "El Castillico"), y en el mismo casco urbano de Bullas, donde de igual forma existió un pequeño núcleo de población andalusí defendido por una fortaleza. 

Tras la capitulación de la taifa de Murcia con el tratado de Alcaraz (1243), Alfonso X donará la localidad a Mula en 1254, para pocos años después ser entregada a Caravaca. En 1444, el Maestre de la Orden de Santiago concede Bullas a Cehegín, municipio del que siglos después obtiene la independencia como villa, el 19 de diciembre de 1689, por decreto real de Carlos II.

Salvo un extraño decrecimiento entre 1900 y 1910 (de no haber errata en los datos del INE), la población de Bullas ha vivido una evolución de crecimiento inicial, larga estabilización en torno a los 9000-9500 habitantes (con incidencia comparativamente escasa de los años críticos de la emigración murciana) y fase actual de crecimiento moderado.

El PSRM-PSOE ha venido ganando todas las elecciones que se han celebrado desde la restauración de la democracia, tanto Elecciones Municipales, como Generales. En las Elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009, el PP logró una ajustada victoria sobre el PSOE. Esta fue su primera victoria en unas elecciones democráticas en el municipio.

Será en las elecciones municipales de 2011, después de 32 años de gobierno socialista, cuando Pedro Chico Fernández, del PP, obtenga la mayoría absoluta en el Ayuntamiento.

En las Elecciones municipales de 2015 el Partido Socialista Obrero Español vuelve a ganar las elecciones, siendo elegida por primera vez una alcaldesa.

Dentro del sector industrial, el municipio es sede de diversas compañías alimentarias como Palancares (perteneciente al Grupo Fuertes) y Rubio, cuyas factorías se localizan en el Polígono Industrial Marimingo.

En lo referente al sector terciario, en el municipio se encuentra el camping de La Rafa, próximo al paraje del Salto del Usero, además de otros albergues o establecimientos rurales.

Dentro del sector primario, el municipio es célebre por sus viñedos y su producción vinícola. La Denominación de Origen Bullas y su Consejo Regulador engloba a todos los vinos producidos en Bullas y municipios limítrofes. Así, diversas bodegas como Bodegas del Rosario, Cooperativa San Isidro, Bodegas Carrascalejo y Bodega Balcona, tienen a sus vinos bajo dicha denominación. La producción anual es de 10 millones de litros, dependiendo de las condiciones climatológicas, y se divide en:


Desde noviembre de 2007 se ha creado un huerto solar que genera el 21 por ciento del consumo total del municipio, lo que equivale al 42 por ciento del consumo de los hogares bullenses. Está en proyecto la duplicación de las placas solares instaladas. Con estas instalaciones, el municipio ha dejado de emitir 8.000 toneladas de CO2 por año.








</doc>
<doc id="120028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120028" title="Fokker E.III">
Fokker E.III

El Fokker E III es un avión tipo caza monomotor utilizado por la Triple Alianza durante la I Guerra Mundial. 

Pese a no ser un avión excepcional, el Fokker E.III sería una pesadilla para los aviones de la Entente durante la primera parte de la guerra aérea. En una época en la que los aviones enemigos iban mal o nada armados, las ventajas de un arma delantera fija eran cruciales, y llegó un momento en el que el Royal Flying Corps prohibió a cualquier avión salir sin una escolta de como mínimo otros tres aparatos debido al éxito del ágil monoplano.

La verdadera novedad de este avión, y por ello se le puede denominar el primer caza clásico, se basa en un mecanismo que podía sincronizar el disparo del arma en posición frontal con las revoluciones de la hélice. Esta hermosa obra de arte se debe al ingenio del gran aviador y diseñador Anthony Fokker, quién copió (y mejoró) el mecanismo de sincronización de la hélice tras tener acceso al que previsamente habían diseñado Raymond Saulnier con la colaboración del piloto Roland Garros, cuando este tuvo que aterrizar en líneas alemanas. Fokker, siempre bien relacionado con los altos cargos del Káiser, obtuvo acceso privilegiado y al poco la ametralladora estaba en funcionamiento como un verdadero sistema de sincronización.

Anthony Fokker, y el gran diseñador R. Platz, crearon un verdadero sistema de sincronización, montándolo y ensayándolo en un monoplano Fokker M.5k/MG, ya en servicio desde hacía cierto tiempo, montando una ametralladora LMG 08/15 de tiro frontal que pudiera ser manejada fácilmente por el piloto. Así surgió el Fokker E.I (E por Eindecker, monoplano).

Monoplano de ala media arriostrada, el E.I tenía un tren de aterrizaje con patín de cola, unidad de cola convencional y motor rotativo Oberrursel U.O de 80 cv. El E.I fue seguido del E.II, de líneas similares pero de estructura reforzada y motor más potente.

La versión más numerosa fue la E.III, que difería del E.II en su mejor motor y mayor superficie alar. El Fokker E.III hizo su aparición en los frentes de batalla occidentales en agosto de 1915 y hasta la aparición de los nuevos cazas Nieuport y los británicos D.H.2 no encontró respuesta a su dominio del cielo.

Se construyeron 249 unidades de la versión E.III, además de las 49 que fueron actualizadas de la E.II a la E.III. 22 unidades fueron cedidas a Turquía y un número indeterminado al Imperio austrohúngaro.

La última versión fue el E.IV, que era en esencia un E.III con motor Oberursel U.III de 160 cv y con dos ametralladoras en vez de una. la producción total de las cuatro versiones ascendió a casi 300 aparatos.

Los monoplanos Fokker comenzaron a entrar en combate a finales del verano de 1915 y muy pronto fueron apodados el azote Fokker ya que al ser superiores a los cazas aliados de la época sembraron la destrucción entre las unidades de B.E.2c del RFC.


ref


</doc>
<doc id="120030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120030" title="Acero rápido">
Acero rápido

Los aceros rápidos, aceros de alta velocidad o HSS ("High Speed Steel") son una serie de aceros que se usan en herramientas, generalmente de series M y T (AISI-SAE). Con molibdeno y wolframio (también puede tener vanadio y cromo), tienen buena resistencia a la temperatura y al desgaste. Generalmente es usado en brocas y fresados, machos, para realizar procesos de mecanizado con máquinas herramientas.

El HSS fue descubierto en 1898 por Frederick Winslow Taylor un ingeniero estadounidense más conocido por haber puesto las bases de la Organización Científica del Trabajo (Taylorismo). Trabajó en la "Bethleem Steel" y descubrió, tras muchos experimentos, que añadiendo wolframio a un acero aleado en una proporción 18-8, aumentaba su punto de fusión desde 500 °C hasta 800 °C.

Se basó en el acero RMS descubierto por Robert Mushet 30 años atrás y que venía siendo empleado como mejor acero para herramientas de corte.

Pensado como acero de herramienta, pudo aumentar la velocidad de corte habitual de 10 m/min hasta 40 m/min.

Los Acero Rápidos (HSS) tienen altos niveles de dureza y muy buena resistencia al desgaste a altas temperaturas de laminación. Esta calidad se produce por el método de "Doble Colada Centrifugada" (CC Dúplex) y el material del núcleo es hierro de "Grafito Esferoidal (SG) Perlítico". 

Su composición y subsecuente tratamiento térmico aseguran que la dureza de la capa exterior del material HSS alcanzará los 80/85° shore `C', con una dureza uniforme a lo largo de su vida útil, mientras que la estructura de carburos complejos de vanadio, volframio, niobio y molibdeno en una matriz martensítica asegura un desgaste uniforme, así como una alta resistencia al desgaste. Este tipo de cilindro se utiliza en posiciones de acabado para incrementar los tiempos de campaña y obtener un mejor acabado en la superficie del producto laminado.

Hoy en día disponemos de una variedad de aceros rápidos:



</doc>
<doc id="120031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120031" title="Chicho Sibilio">
Chicho Sibilio

Cándido Antonio "Chicho" Sibilio Hughes (San Cristóbal, República Dominicana, 3 de octubre de 1958-San Gregorio de Nigua, provincia de San Cristóbal, Rep. Dominicana, 10 de agosto de 2019) fue un baloncestista dominicano nacionalizado español.

Pasó varios años de su carrera en el F.C. Barcelona, club en el que consiguió varios títulos. Fue poseedor de diversas marcas personales todavía vigentes en la Liga ACB. Participó en 87 encuentros de la selección de baloncesto de España.

Chicho Sibilio empezó a jugar a baloncesto en su país natal de la República Dominicana y con 17 años fue convocado por la selección nacional de su país, con la que disputó el Centrobasket 1975, celebrado en Santo Domingo. Compartió selección con otras leyendas del basket dominicano como Vinicio Muñoz y Hugo Cabrera. En aquella época Sibilio jugaba de pívot. Pese a ser los locales, los dominicanos solo pudieron alcanzar la cuarta plaza en un torneo que ganaría México por delante de Puerto Rico y Cuba.

Fue fichado por el F.C. Barcelona, que lo incorporó, de entrada, a sus categorías inferiores. En el Colegio Alpe de Barcelona, filial del club azulgrana, se proclamó Campeón del Mundo Escolar.

Con el F.C. Barcelona permaneció trece años, entre 1976 y 1989. En 1977, se nacionalizó español, y se incorporó al primer equipo. 

Promedió, en el conjunto de sus trece años como azulgrana, 18,8 puntos por partido. La incorporación de la línea de 6,25, con la regla del tiro de tres puntos, todavía subrayó más su labor. Era un auténtico especialista en el tiro de tres: promedió un 45 % de acierto en esta parcela. 

Tuvo como compañeros a Solozábal o Epi en el F.C. Barcelona donde juntos conquistaron 16 títulos del máximo nivel:


No pudo conseguir ganar la Copa de Europa, pese a jugar la final de Ginebra en la temporada 1983-84 y la final four de la temporada 1988-89 disputada en Múnich.

Tras perder esa Final Four deja el club en plena crisis, tras enfrentarse abiertamente con el entrenador Aíto García Reneses, con quien mantenía una difícil relación hacía tiempo a causa de jugar menos minutos.

Tras el Barcelona marcha a Vitoria, donde se convertiría durante los siguientes cuatro años en la gran estrella del equipo local, el Taugrés. Allí pudo disfrutar, entre 1989 y 1993, sus últimos cuatro años de profesional con la tranquilidad que daba vivir y jugar en un equipo sin la presión de un grande como el Barcelona.

No conquistó títulos, pero pudo alcanzar algunas distinciones personales. El 15 de octubre de 1992, temporada 1991-1992, consiguió convertirse en el primer jugador en alcanzar los 650 triples anotados en la historia de la Liga ACB.

El 4 de abril de 1993 batió otro récord: fue el primer jugador de la historia de la Liga ACB en llegar a los 6.000 puntos anotados. Al final de la temporada 1992-1993, con 34 años, abandonó la disciplina del Taugrés y el baloncesto en activo. Argumentó que ya había dado al baloncesto todo lo que llevaba dentro. 

Sibilio fue miembro habitual, con algunas excepciones, de la selección de baloncesto de España durante 7 años, entre 1980 y 1987.

Cumplidos los tres años desde su nacionalización, debutó con la selección española absoluta el 9 de julio de 1980 en los Juegos Olímpicos de Moscú frente a la selección de la URSS, anotando 17 puntos. La selección española finalizó en cuarta posición en esos Juegos Olímpicos.

Su mayor éxito con la selección fue contribuir a conquistar la medalla de plata en el Eurobasket de 1983.

En 1984, a pesar de ser convocado para el preolímpico, decidió renunciar a dicha convocatoria y a los Juegos Olímpicos de Los Ángeles con la selección española, torneo en el que sus compañeros consiguieron la medalla de plata.

Con el equipo español participó en otros tres Eurobasket (Praga’81, Stuttgart’85 y Atenas’87) y en dos Mundobasket (Colombia’82 y España'86), en ninguno de los cuales la selección obtuvo medalla.

Después de Atenas’87 tuvo algunos roces con la Federación Española, negándose a acudir a las convocatorias de la selección si no se le compensaba económicamente la imposibilidad de disputar durante los veranos la liga de su país. No volvió a ser convocado.

Juega su último partido con la selección el 28 de enero de 1987 en Trieste, frente a la Selección de baloncesto de Italia anotando 2 puntos.

Con la Selección disputó un total de 87 partidos, anotando 1.324 puntos.

En 1993, retirado como jugador, regresó a su país natal, con el que nunca había perdido el contacto. Durante su carrera profesional siempre había intentado combinar sus obligaciones profesionales en España con la posibilidad de disputar las ligas regionales de la República Dominicana, jugando con los Astro Boys o el Deportivo Naco.

Pese a que en un principio anunció su intención de no ser entrenador, pronto empezó a dirigir a jóvenes de equipos de categorías inferiores. También fue dirigente del equipo del club Juan Pablo Duarte en el baloncesto de San Francisco de Macorís. Posteriormente llegaría a entrenar a un equipo de la Liga de la República Dominicana, los Cañeros de La Romana.

En el año 2000 la Federación Dominicana de Baloncesto lo incluyó a su cuerpo técnico. Empezó entrenando a la selección juvenil.

En 2003, sin desligarse de la Federación, con la que siguió colaborando, puso en marcha un ambicioso proyecto: la creación en Santo Domingo de una escuela de baloncesto de alto rendimiento para formar a los jóvenes jugadores con más talento, y ayudarles a tener proyección en este deporte. La escuela de Sibilio cuenta actualmente con 50 chicos de entre 14 y 22 años que son la élite del baloncesto dominicano.

Falleció en su isla natal en agosto de 2019, a consecuencia de las complicaciones relacionadas con una diabetes que ya llevaba tiempo aquejándole.




</doc>
<doc id="120043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120043" title="Nieuport 11">
Nieuport 11

El Nieuport 11 era un caza biplano francés utilizado durante la Primera Guerra Mundial, construido por la empresa .

La decisión de la firma Nieuport de construir un avión para competir en la edición de 1914 del Trofeo Gordon-Bennett, condujo posteriormente a una serie de monoplazas de caza de los cuales el primero fue el Nieuport Tipo 11, fabricado en solo cuatro meses. Tras el estallido de la guerra se canceló el concurso pero el potencial del nuevo avión quedó pronto en evidencia y se produjeron pedidos británicos y franceses. El motor era un Le Rhône rotativo de 80 cv y se instaló una ametralladora Lewis en el ala superior. El plano inferior tenía sólo la mitad de la superficie, un rasgo que se convertiría en famoso en estos aviones, conocidos también como Nieuport Bébé a causa de su pequeño tamaño o Nieuport Scout, por ser la exploración su misión prioritaria.

La buena trepada y excelente maniobrabilidad del nuevo avión, cuyas entregas comenzaron a las unidades francesas en 1915, ayudó a los Aliados a obtener temporalmente la superioridad aérea. Algunos centenares del Bébé fueron construidos en Italia por Macchi como Nieuport 11000 y también sirvió con la Aviation Militaire belga y los RFC y RNAS británicos.
Una versión mejorada, el Nieuport 16, tenía un motor rotativo Le Rhône de 110 cv y apareció en 1916. Volado por pilotos británicos, belgas y franceses el Tipo 16 fue el avión en el que el as francés Georges Guynemer comenzó a hacerse famoso. También se estrenaron con él los ataques con cohetes Le Prieur contra globos y dirigibles, llevando ocho de dichos proyectiles en los montantes alares que inclinados hacia arriba se disparaban eléctricamente.

El Nieuport 11, empero, tenía vicios además de virtudes. La fórmula sesquíplana adoptada tenía el inconveniente de que el ala inferior era estructuralmente débil, y tendía a desprenderse con cierta facilidad bajo estrés en maniobras bruscas. La ametralladora tal como se indica al principio no estaba instalada en el fuselaje, sino sobre el ala superior, lo que comprometía su manejo y precisión. La buena base que suponía el eficaz diseño del Nieuport 11 y 16 se utilizó para aviones más potentes, como el Nieuport 17 y modelos sucesivos.


Categoría:Cazas de la Primera Guerra Mundial]]


</doc>
<doc id="120046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120046" title="Club Santos Laguna">
Club Santos Laguna

El Club Santos Laguna S.A. de C.V., más conocido como Santos Laguna o simplemente Santos, es un club de fútbol profesional con sede en Torreón, Coahuila, México. Fue registrado oficialmente el 4 de septiembre de 1983 por el Instituto Mexicano del Seguro Social del Estado de Durango bajo el nombre de «Club Santos IMSS». Su propiedad recae en la sociedad anónima, Orlegi Deportes.

Participa en la máxima categoría de la Liga Mexicana de Fútbol, la Primera División de México, desde la temporada 1988-89, siendo uno de los siete equipos de la actual división de honor que nunca ha descendido.

Pertenece a la Federación Mexicana de Fútbol a nivel nacional, a la Confederación de Norteamérica, Centroamérica y el Caribe de Fútbol a escala continental y a la Federación Internacional de Fútbol Asociación a nivel mundial. Es el tercer club de fútbol que se fundó en la Zona metropolitana de La Laguna y Coahuila, después de la extinción de los equipos Club de Fútbol Laguna y Club de Fútbol Torreón.

Desde su fundación en 1983 tuvo como sede principal el Estadio Corona hasta 2009 cuando se trasladó al Nuevo Estadio Corona, que cuenta con aforo para 30 000 espectadores y se ubica dentro del Territorio Santos Modelo. Desde sus inicios, los colores que han identificado al club son el verde y el blanco, extraídos de los extintos y precursores clubes de C. F. Laguna y C. F. Torreón.

Las primeras temporadas en primera división fueron difíciles para el club, que estuvo cercano al descenso en más de una ocasión. Fue en la temporada 1993-94 cuando comenzaron los éxitos deportivos y logró llegar a la final donde cayó ante Tecos de la UAG. El club ha logrado ocho títulos nacionales oficiales: seis Ligas, una Copa y un Campeón de campeones. El primer título de liga lo consiguió en 1996, los siguientes campeonatos los obtuvo en 2001, 2008, 2012, 2015 y 2018, el campeonato de copa en 2014 y el campeón de campeones en 2015. Es el quinto equipo más exitoso en la historia de la liga junto con Pachuca y Tigres. En competiciones internacionales solo ha obtenido dos subcampeonatos en la Liga de Campeones de la Concacaf.

Según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol es el cuarto mejor club del Siglo XXI de la zona de Concacaf y el sexto equipo de Concacaf de la primera década del siglo XXI.

Tras la desaparición del C. F. Torreón en 1974 y del C. F. Laguna en 1978, la Comarca Lagunera se mantuvo cinco años sin un equipo de fútbol profesional que los representara a nivel nacional. En 1982 los Tuberos de Veracruz, que formaban parte de la Segunda División de México, desaparecieron cediendo su franquicia al IMSS que ya contaba con seis equipos a su cargo, entre los que destacaban Atlante y Oaxtepec. La franquicia de los Tuberos fue transferida al Centro Vacacional de la Trinidad, ubicada en Santa Cruz, Tlaxcala, en donde tomó el nombre de «Club Santos de la Trinidad». El nombre del equipo fue tomado por el poblado, Santa Cruz, en donde sus habitantes son denominados «Santos».

Desde finales de la década de 1970 el IMSS organizaba varios torneos de fútbol a nivel nacional, pero en verano de 1983, presentó un proyecto que consistía en administrar equipos de fútbol en distintas zonas del país. Fue así como se organizó un torneo donde el ganador obtendría el derecho de una franquicia en la Segunda División. Al ser invitado al torneo y enterarse de la posibilidad de tener de nueva cuenta un equipo en la zona, José Díaz Couder González, director y jefe de servicios sociales del IMSS Gómez Palacio, le pidió ayuda al profesor Lorenzo García González, director de las escuelas de fútbol del IMSS, y al arquitecto Raúl Nieto, coordinador deportivo, para gestionar y armar un equipo que participara en la competencia. El IMSS Gómez Palacio fue reforzado por un equipo de fútbol amateur llamado Asturias de Gómez Palacio y de esta forma surgió el representativo juvenil de Gómez Palacio. Este representativo se coronó en el torneo y obtuvo el premio de contar con una franquicia en la Segunda División "B", un nuevo circuito ubicado entre la segunda y tercera división el cual fue fundado por la Federación Mexicana de Fútbol la temporada 1982-83.

Tras obtener el título en julio, José Díaz Couder, Lorenzo García y Raúl Nieto, ayudados por el Lic. Gustavo de Villa, consiguieron la franquicia de Santos de la Trinidad y en agosto la FMF autorizó el cambio de la franquicia. La idea seguía siendo colocar al equipo en Gómez Palacio, pero por falta de infraestructura deportiva en la ciudad la franquicia tuvo que ser desplazada a Torreón en donde Juan Abusaid Ríos, en ese entonces propietario del Estadio Moctezuma, le ofreció a Díaz Couder su estadio para ser sede del equipo.

Ya con Asturias de Gómez Palacio como la base de la nueva franquicia, los únicos refuerzo que llegaron con experiencia en Primera División fueron los hermanos torreonenses Carlos y José González Véliz, quienes habían debutado años atrás con la Ola Verde y el resto de los jugadores eren jóvenes que participaban en el fútbol amateur y representaban a La Laguna en los torneos nacionales de fútbol del Seguro Social. El equipo fue formándose y Juan Manuel Ramírez Meza fue quien inició con los entrenamientos, sin embargo, al no tener licencia para dirigir en el fútbol profesional se tuvo que recurrir al peruano Grimaldo González, quien tampoco pudo dirigir al equipo por ser extranjero, fue entonces que llegó Fernando Zamora, exjugador de los Diablos Blancos de Torreón, a dirigir al equipo a tan solo día del arranque de la temporada.

Fue así como el domingo 4 de septiembre de 1983 el equipo debutó en la Segunda División "B" con el nombre de «Club Santos IMSS Laguna»; ganando 2-0 ante el equipo de Bachilleres de la U. de G., el primer gol del equipo fue de Leobardo «Nono» Ávalos al minuto 26 y el segundo de José Luis «Pipa» Hernández. La alineación titular utilizada para el primer partido oficial en la historia del club fue: Joel Flores, Carlos González, Luis González, Juan Rodríguez, Martín Martínez, Guadalupe Romo, José Luis Hernández, José Próspero Hernández, Leobardo Ávalos, Sergio Alberto Morales y Guillermo Galindo.

En su primer torneo el equipo terminó segundo lugar de su grupo, en 36 partidos registro 17 triunfos, 11 empates y 8 derrotas, con 56 goles a favor y 33 en contra, además, José Luis «El Puma» Rodríguez logró el título de goleo individual. El 24 de junio de 1984 consiguió el campeonato del grupo dos y logró el ascenso a la Segunda División "A" al derrotar en la liguilla a Pumas de la ENEP por marcador de 3-2, los goles fueron obra de Fernando de la Rosa y un doblete de José Luis Rodríguez. El 8 de julio enfrentó a la Universidad Autónoma de Querétaro, ganador del grupo uno, en la final del Campeón de Campeones, en ambos partidos Santos derrotó a Querétaro por marcador de 1-0 y se alzó con el título de campeón.

En agosto de 1984, la institución cambió de dueño cuando el IMSS decidió vender todos sus equipos de fútbol profesional, así que el empresario lagunero Salvador Necochea Sagui, con ayuda de Juan Abusaid, compró al equipo y quitó del nombre las siglas IMSS, quedando este como «Club Santos Laguna». Antes de iniciar la temporada Fernando Zamora dejó al equipo y en su lugar llegó Carlos Lara. El equipo comenzó la temporada 1984-85 con un empate ante Irapuato y derrotando de locales a Unión de Curtidores, tras esto comenzó a sufrir derrota tras derrota y entonces llegó a la dirección técnica Joaquín Mendoza. En su primer año en la Segunda División "A" el equipo se mantuvo en los últimos lugares y para permanecer en la categoría tuvo que disputar la liguilla por el no descenso, en donde registró tres triunfos, dos empates y una derrota, obteniendo así la salvación. En este torneo destacaron jugadores como Guillermo «El Choque» Galindo, Carlos González, Julio César Armendáriz, Tomás Moreno y Fernando de la Rosa.

La temporada 1985-86 fue irregular y entre buenos resultados como local y malos como visitante Santos no calificó a la liguilla. En esta temporada la afición comenzó a crecer en número y le otorgó el mote de los «Guerreros» al club, además, el Estadio Moctezuma fue renombrado como Estadio Corona. Para la temporada 1986-87 se modificó el escudo de la institución y se utilizó por primera vez los colores verde y blanco en el uniforme. Esta temporada se logró el liderato de la Segunda División "A", en la liguilla Santos se enfrentó a la Universidad de Colima, Correcaminos y Zacatepec, registrando dos victorias, un empate y tres derrotas, lo cual no fue suficiente para pasar lograr el ascenso. La siguiente temporada fue irregular y de nueva cuenta el equipo se quedó en el camino por ascender. El jueves 30 de junio de 1988, tras fracasar en conseguir el ascenso dos torneos consecutivos, los dueños del equipo decidieron adquirir la franquicia de los Ángeles de Puebla y de esta forma el equipo llegó a la Primera División.

En su primera temporada en la máxima categoría, el equipo fue dirigido por Carlos «La Banana» Ortiz y estaba integrado por los porteros Luis Alberto Lozoya, Silvino Román y José Antonio Panduro; la defensa contaba con Lucas Ochoa, César Jiménez, Gustavo López, Amado Candelario, Pompeyo Aguilera, Pedro Muñoz, Víctor López y José Guadalupe Rubio; el medio campo estaba integrado por Julio César Armendáriz, Vicente Campos, Félix de Jesús Díaz, Guillermo «Curita» Gómez, Arturo Ríos Negrete y Ángel Ramos; y el ataque tenía a Hugo León, Lupe Rubio, Guillermo «Choque» Galindo y Elías Pérez, además, adquirieron como refuerzos a jugadores como Cristián Saavedra, Wilson Graniolatti, Martín Zúñiga y Miguel Herrera, los cuales dieron una buena imagen en el torneo de copa con tres triunfos, cuatro empates y una derrota.

El domingo 16 de octubre de 1988, Santos jugó su primer partido en Primera División frente a Monarcas Morelia, el encuentro terminó empatado a un tanto y Lucas Ochoa fue el encargado de anotar el primer gol de la institución en la categoría de honor. El equipo se mantuvo en la irregularidad la primera parte del torneo, en donde solo consiguieron cinco victorias en 20 partidos, motivo por el cual Carlos Ortiz fue despedido y en su lugar llegó Diego Malta, quien solamente dirigió siete partidos sin conseguir ni una sola victoria y se decidió traer de regresó a Carlos Ortiz, con quien, a pesar de haber tenido un mal torneo, el equipo se salvó del descendo al terminar en la posición 18.

En la temporada 1989-90 algunos directivos viajaron a Honduras y lograron la contratación de Juan Flores y Dolmo Flores. Carlos Ortiz se mantuvo como técnico las primeras cuatro fechas y entonces fue despedido para darle lugar a Rubén Matturano. El equipo tuvo una leve mejora en comparación a su primer torneo, pero de igual forma terminaron en los últimos lugares de la tabla general.

En la siguiente temporada surgió un desfiles de técnicos, José de la Paz Herrera, quien fue el primer técnico extranjero en la historia del club, solo dirigió los primeros dos partidos, José Luis «El Ruso» Estrada estuvo hasta la jornada 14, en la jornada 15 se dio el regresó de nueva cuenta de Carlos Ortiz, pero solamente dirigió siete partidos y entonces llegó Roberto Matosas, quien salvó a los Guerreros en la última jornada gracias a un sospechoso empate 0-0 ante Morelia. Esta misma temporada, el joven Ramón Ramírez hizo su debut en Primera División, marcándole al Club Deportivo Guadalajara. En 1991 el Grupo Modelo se volvió socio mayoritario del club. En la temporada 1991-92, Rubén Matturano regresó a la institución, el equipo se mantuvo irregular como sus temporadas pasadas y a siete jornadas de finalizar la temporada, Matturano fue sustituido por Ignacio Jáuregui.

El equipo fue tomado desde un inicio de la temporada 1992-93 por el técnico argentino Pedro Dellacha, el cual tuvo un pobre desempeño y fue despedido en la jornada siete, solo para anunciar el regresó de Roberto Matosas. A finales de 1992, el club sufrió un golpe durísimo con el fallecimiento de su presidente, Armando Navarro Gascón, quien murió junto con su esposa en un accidente automovilístico. En la segunda vuelta de este torneo se contrató a Antonio Apud. Matosas fue despedido en la jornada 24 y llegó el técnico chileno Pedro García.

En 1993 se anunció que Grupo Modelo dejó de ser socio mayoritario del equipo y paso a ser dueño total de la franquicia. La temporada 1993-94, ya bajo la tutela de Grupo Modelo y con la intervención de José Miguel Muguerza Juaristi, comenzó el ascenso deportivo del club. El Grupo realizó una fuerte inversión y entre los refuerzos destacaron Rubén Martínez, Daniel Guzmán, Olaf Heredia, Diego Silva, Héctor Adomaitis y Richard Zambrano. En esta temporada consiguió por vez primera la clasificación a la liguilla como cuarto puesto y el club llegó a la final en su décimo aniversario de fundación, la cual perdió en tiempos extras ante Tecos de la UAG.<ref name="1993/94"></ref>

Para la temporada 1994-95, el fichaje de Ramón Ramírez por el Guadalajara, dejó al club sin uno de sus mejores jugadores. Pedro García fue destituido después de tener un mal inicio de temporada, su lugar fue tomado por Martín Ibarreche quien también obtuvo malos resultados y entonces llegó Miguel Ángel López que logró levantar al equipo y meterlo a la liguilla por segunda ocasión, pero fue eliminado en cuartos de final por el Guadalajara.

En la siguiente temporada, Miguel Ángel López emigró a Argentina para dirigir al Independiente y en su lugar llegó Patricio Hernández. Al equipo llegaron como refuerzos los argentinos José Miguel, Mauro Camoranesi, Gabriel Caballero, además de los mexicanos Francisco Gabriel de Anda y Miguel España. El desempeño del equipo fue irregular y Patricio Hernández dejó la dirección técnica, José Vantolrá dirigió tres partidos como técnico interino y entonces se anunció la llegada de Alfredo Tena. El equipo terminó en la décimo cuarta posición. Los Guerreros debutaron en la Copa de Campeones de 1995 dónde fueron eliminados en la segunda ronda ante el Deportivo FAS de El Salvador.

El Torneo Invierno 1996 fue el primer torneo corto del fútbol mexicano. En este torneo llegaron como refuerzos Jared Borgetti y el chileno Cristián Montecinos. Santos finalizó el torneo en la segunda posición de la tabla con 34 puntos, durante el torneo regular solo perdieron tres encuentros y logró la calificación a la liguilla por tercera vez. En la fase final, Santos eliminó en cuartos de final 4-2 a Atlas, 5-2 a Toros Neza en semifinales, y en la final ante el Necaxa perdió el partido de ida en el Azteca 1-0 con gol de García Aspe desviado por Benjamín Galindo, para el juego de vuelta los Guerreros lograron ganar 4-2 con gol de Borgetti en los últimos minutos y así el —Santos Laguna consiguió el título de la Primera División por primera vez en su historia—. En el Torneo Verano 1997, con un funcionamiento irregular, el equipo clasificó a la liguilla dónde fue eliminado por el Guadalajara con un marcador global de 6-1 en el Estadio Jalisco. Gabriel Caballero consiguió el primer campeonato de goleo para la institución con doce goles, junto con Lorenzo Sáez.

El Torneo Invierno 1997 fue uno de los peores torneos de la institución, solo ganó tres partidos de los 17 disputados, además, fue último de la tabla clasificatoria empatado con la UNAM y Tecos de la UAG. Santos clasificó a su segunda Copa de Concacaf disputando un partido preliminar contra Los Angeles Galaxy, el cual perdió 4-1. En 1998 participó en el torneo Pre Pre Libertadores llegando hasta una de las dos finales, que se jugó el 9 de septiembre en Los Ángeles, California. En él, Santos y Monterrey protagonizaron un partido de volteretas y con dos goles de último minuto de Sergio Alvín Pérez, el Monterrey se alzó con la victoria 4-3. En el Torneo Verano 1998, los Guerreros consiguieron la clasificación a la liguilla en séptimo lugar, el Necaxa se impuso en cuartos de final.

Al siguiente torneo, se confirmó el regreso de Miguel Ángel López a la dirección técnica, pero únicamente dirigió nueve fechas y Juan de Dios Castillo lo relevó. Santos no logró la calificación con solo cuatro victorias y cinco empates. En el Torneo Verano 1999, a pesar de finalizar en la quinta posición de la tabla general, los «Guerreros» tuvieron que enfrentar a los Tecos de la UAG en el repechaje, ganando en el global 7-5, luego se impuso al América en cuartos de final por marcador de 3-2, y finalmente fue eliminado en semifinales por Toluca. En el siguiente torneo una mala planificación del torneo trajo como consecuencia un pésimo funcionamiento táctico, lo que provocó que a medio torneo Juan de Dios Castillo fuera sustituido por Fernando Quirarte. El equipo terminó en el décimo cuarto puesto y no consiguió la clasificación a la liguilla.

En el Torneo Verano 2000, se fichó al chileno Rodrigo Ruiz y al paraguayo Luis Romero. Durante la temporada regular solo perdió dos partidos y se posicionó segundo de la clasificación detrás del Toluca, así clasificó a la liguilla por quinta ocasión. En cuartos de final una entrada dura del defensa central Heriberto Morales de Monarcas Morelia lesionó al chileno Rodrigo Ruiz y lo dejó inhábil el resto de la liguilla, Santos empató en el global con Monarcas y avanzó por mejor posición en la tabla general, en la semifinal derrotó 2-1 a Universidad Nacional y en la final contra Toluca fue derrotado por goleada histórica de 7-1 en el marcador global y así obtuvo el segundo subcampeonato de su historia. En el Torneo Invierno 2000, los Guerreros consiguieron el pase a la liguilla en sexto lugar general con Jared Borgetti como goleador del campeonato con 18 goles. En cuartos de final venciendo a Necaxa por marcador de 4-3 y en semifinales Monarcas Morelia se impuso por 3-2.

En el Torneo Verano 2001, se clasificó en segundo lugar general donde en cuartos de final se impuso a Tecos por 7-2, en semifinal empató en el global por 6-6 con Puebla, pero por su mejor posición en la tabla lo clasificó a la final ante Pachuca, el juego de ida fue para los hidalguenses por 2-1, pero en la vuelta Santos ganó 3-1 con goles de Jared Borgetti y Mariano Trujillo, mientras que el gol del campeonato lo convirtió el brasileño Róbson Luíz, quien de media vuelta batió a Miguel Calero, logrando así su segundo campeonato de liga. El equipo obtuvo el reconocimiento de ser el —más goleador del torneo— con 35 goles, además, Jared Borgetti obtuvo el —bicampeonato de goleo— con 13 goles.

En el Torneo Invierno 2001, Santos buscó refrendar su título tras calificar como octavo lugar general luego de una irregular temporada con ocho derrotas, en cuartos de final perdió por 4-1 en el global con Tigres. Los «Guerreros» participaron en la Copa Merconorte en su edición del 2001, en la primera fase terminó líder de su grupo, obtuvo cinco victorias, las cuales fueron sobre Kansas City Wizards y el Barcelona SC en dos ocasiones y finalmente una ante el Sporting Cristal contra quien perdió de visitante por marcador de 2-1. En la ida de la semifinal venció al Emelec por 4-1 como local, pero en la vuelta Santos cayó por el mismo marcador obligando al desempate por tiros penales, donde el Emelec derrotó a Santos 4-2 y lo eliminó del certamen. En el Torneo Verano 2002, los Guerreros con un proyecto sólido quedaron cuartos en la tabla general, jugó la reclasificación ante Tigres y avanzó por su mejor posición en la tabla tras empatar, en cuartos de final también empató en el global ante el Atlas y clasificó a la semifinal, dónde el Necaxa eliminó a los Guerreros por 1-0 en el Estadio Corona.

Santos disputó la Copa de Campeones la Concacaf por tercera ocasión en la edición 2002, los Guerreros vencieron a Tauro FC de Panamá por marcador global de 5-3, mientras en la siguiente ronda perdió ante Kansas City Wizards, campeón de Estados Unidos, por global de 3-2. Al finalizar el torneo, Fernando Quirarte dejó el cargo junto a su cuerpo técnico y en su lugar llegó Sergio Bueno. Bueno estuvo del equipo las primeras fechas del Torneo Apertura 2002, fue cesado luego de siete jornadas sin resultados y llegó Luis Fernando Tena quién clasificó a Santos a la liguilla como octavo lugar general, en cuartos de final eliminó al campeón defensor y líder América por global de 5-4 en el Estadio Azteca, en la semifinal ante Toluca fue eliminado por un global de 7-4. En el Torneo Clausura 2003 el equipo no logró la clasificación a la liguilla a pesar de haber conseguido 31 puntos en la etapa regular y así cortó la racha de seis liguillas consecutivas.

El Torneo Apertura 2003, la institución celebró su vigésimo aniversario y para buscar regresar a la liguilla los directivos reforzaron el equipo con varias contrataciones, destacando las de los argentinos Matías Vuoso y Sixto Peralta, que llegaron del Manchester City e Internazionale respectivamente. En este torneo se dio uno de los encuentros más emocionantes que tuvo el Estadio Corona, se disputó entre Santos Laguna y Monterrey, el partido terminó con diez goles, producto de un empate a cinco tantos. Los Guerreros clasificaron a la liguilla tras quedar en la cuarta posición, enfrentaron al Atlante, el juego de ida fue para los «Potros» 3-1 y el de vuelta terminó empatado a dos, quedando eliminados (5-3) en cuartos de final, Luis Fernando Tena no renovó contrato y fue sustituido por Eduardo De la Torre. Además, Rodrigo Ruiz impuso el récord de más pases para gol en un torneo con 11 asistencias.

El 19 de diciembre de 2003 el equipo albiverde fue vendido por Grupo Modelo al empresario argentino Carlos Ahumada Kurtz, quien también era propietario del León. A inicios de 2004, Santos disputó el torneo Interliga, un torneo creado por la FEMEXFUT y que se disputó en territorio estadounidense, en busca de un lugar en la Copa Libertadores de América. En el torneo derrotó a Guadalajara y a Toluca, y perdió ante Morelia, quedó empatado en el liderato del grupo con Toluca, pero pasó a la final por mejor diferencia de goles y su siguiente rival fue el Atlas, el partido terminó empatado a 2 goles y se tuvo que ir al desempate por medio de tiros penales, donde Santos ganó la serie 4-3 y se clasificó a la Copa Libertadores 2004.

En Copa Libertadores Santos terminó invicto la fase de grupos tras obtener tres empates, dos ante la Universidad de Concepción y uno ante el brasileño Cruzeiro en Belo Horizonte; y tres victorias, dos ante el Caracas y otra ante el Cruzeiro en el Estadio Corona por marcador de 1-0. En octavos de final enfrentó a River Plate, en la ida en el Estadio Corona, River se llevó la victoria con gol de Cristian Tula, en la vuelta en el Antonio Vespucio Liberti los Guerreros obtuvieron una victoria histórica al derrotar a River Plate 2-1, los goles del encuentro fueron obra de Héctor Altamirano y Matías Vuoso, y del chileno Marcelo Salas a 15 minutos del final, el partido se fue a los penales en donde el árbitro paraguayo Carlos Torres decidió repetir erróneamente el tercer penal de River el cual le atajado Cristian Lucchetti a Daniel Montenegro, Montenegro lo cobró de nueva cuenta y esta vez anotó, al final River Plate eliminó a los «Guerreros» de la Copa Libertadores.

Durante el desarrollo del Torneo Clausura 2004 surgieron a la luz pública videoescándalos en los cuales aparecía el presidente del club, Carlos Ahumada, entregando grandes cantidades de dinero a políticos mexicanos, en calidad de soborno para acceder a contratos millonarios a favor de su empresa constructora denominada Grupo Quart. Tras esto, la PGR aseguró al club, Carlos Ahumada fue desligado de la institución y la FEMEXFUT designó a Carlos Fernández como administrador provisional del equipo. Un mes después de lo ocurrido, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público firmó un contrato con Grupo Modelo para que este se encargara de la administración de la institución durante el tiempo que Carlos Ahumada resolvía sus problemas legales. Al final, entre lesiones, los problemas legales de Ahumada y el cansancio por la disputa de dos torneos al mismo tiempo, el equipo terminó con 21 puntos, en el lugar 14 de la tabla general.

De cara al Torneo Apertura 2004 y tras los problemas administrativos surguidos el torneo pasado, los directivos se vieron en la necesidad de vender a los jugadores con mejores sueldos del equipo como lo eran Jared Borgetti, Sixto Peralta, Cristian Lucchetti, Johan Rodríguez, José Antonio Noriega, Joaquín Reyes y Héctor López; tras esta desmantelación, el equipo tuvo un irregular torneo y no logró clasificar a la liguilla. Durante el torneo, Grupo Modelo logró recuperar al club y regresó a ser el dueño de la institución. En el Torneo Clausura 2005, los «Guerreros», llenos de jugadores juveniles y algunos elementos de experiencia, consiguieron volver a la liguilla, en cuartos de final enfrentaron al América, el marcador global quedó empatado a tres goles, pero América avanzó por su mejor posición en la tabla general. En este torneo Matías Vuoso consiguió el campeonato de goleo con 15 tantos y Rodrigo Ruiz igualó su récord de pases para gol con 11 asistencias.

En el Torneo Apertura 2005, Santos traspasó a Denis Caniza, Héctor Altamirano y Gabriel Palmeros, los últimos jugadores del equipo que participaron en libertadores. Este torneo estuvo lleno de lesiones, lo cual provocó una irregularidad en el equipo a lo largo de la competencia, motivo que llevó a los dirigentes a destituir a Eduardo De la Torre cuando restaban tres jornadas para acabar el torneo, Jorge Vantolrá tomó el cargo interinamente y no logró meter al club a la liguilla. Matías Vuoso consiguió el bicampeonato de goleo con once anotaciones empatado con Kléber Boas, Walter Gaitán y Sebastián Abreu. De cara al Torneo Clausura 2006 se anunció la llegada de Benjamín Galindo, primer exfutbolista de la institución en ser técnico del equipo, tras empatar en cuatro partidos y perder tres, fue cesado y en su lugar llegó Wilson Graniolatti, otro exjugador de Santos, quien ganó hasta su quinto partido dirigido en la jornada 12 ante Pachuca, al finalizar el torneo los «Guerreros» terminaron con 17 puntos, solo por encima de Monterrey por diferencia de goles.

Antes de iniciar el Torneo Apertura 2006, Matías Vuoso fue vendido al América. Santos inició el campeonato con cuatro derrotas y tres empates, lo que provocó que Graniolatti fuera cesado y entonces Daniel Guzmán se hizo cargo de la dirección técnica. Con Guzmán, el equipo mejoró ligeramente y obtuvo su primera victoria hasta la jornada 15, como resultado, Santos terminó en último lugar de la tabla general, con un registro de una victoria, ocho empates y ocho derrotas. En octubre, Grupo Modelo recuperó el control total de la institución tras resolver todos los problemas pendientes con los que contaba el club y entonces llegó Alejandro Irarragorri a la Dirección Deportiva del club, quien tras acabar el torneo fue nombrado presidente.

Para el Torneo Clausura 2007, Santos se encontraba en problemas de descenso y se decidió hacer una reestructuración, en la cual Rodrigo Ruiz fue transferido a Tecos de la UAG a cambió de Daniel Ludueña; Mauricio Caranta fue enviado a Boca Juniors, Matías Vuoso regresó, llegó Fernando Ortiz, quien era capitán de Estudiantes de La Plata y acababa de ser campeón en Argentina, se trajo a Ivan Estrada, a Juan Pablo Rodríguez y se dio la contratación de Oswaldo Sánchez, quien era el portero titular de la Selección de México y venía de ser campeón con Guadalajara. Tras comenzar mal el torneo con cinco derrotas y dos empates, y perder a Oswaldo Sánchez por una lesionó en el hombro, obtuvo su primera victoria en la octava jornada ante Monarcas Morelia y a partir de ahí comenzó a mejorar en resultados. El 29 de abril de 2007, en la última jornada del campeonato, Santos venció a Cruz Azul por marcador de 2-0 con goles de Oribe Peralta y Agustín Herrera, y, gracias a que Atlas derrotó por el mismo marcador a Querétaro, se logró salvar del descenso, además, consiguió disputar el repechaje contra San Luis, a quien derrotó en el global 2-1. Ya en la liguilla, enfrentó al líder Pachuca, el global terminó empatado a dos goles y Pachuca paso por su mejor posición en la tabla.

El Torneo Apertura 2007 con una plantilla sólida y estructurada, y con el fichaje del ecuatoriano Christian Benítez, Santos logró el liderato y solo sufrió una derrota en todo el torneo, además consiguió 38 puntos. Accedió a la liguilla por el título, en cuartos de final venció a Monarcas Morelia 5-2, mientras que en semifinal se enfrentó a UNAM, donde los capitalinos ganarón por marcador global de 5-4, y Santos se quedó a un paso de llegar a la quinta final en su historia. Para el Torneo Clausura 2008, se mantuvo la misma plantilla a la cual se unió Fernando Arce proveniente de Monarcas Morelia, a cambio de los canteranos Sonny Guadarrama y Mario García. En este torneo Santos fue el equipo más goleador con 36 tantos en la temporada regular y consiguió el subliderato general. Venció 3-2 al Necaxa en los cuartos de final, en semifinales se enfrentó a Monterrey, el juego de ida terminó empatado y en el juego de vuelta en el Estadio Corona, Santos empató en el último minuto a Monterrey con gol de cabeza de Fernando Arce y clasificó a la final por mejor posición en la tabla general. En la final se enfrentaron a Cruz Azul, en el partido de ida en el Estadio Azul se impuso 2-1 con goles de Arce y Benítez. El 1 de junio de 2008 se celebró el partido de vuelta en el Estadio Corona, Santos se adelantó con gol de Ludueña, más tarde, Cruz Azul empató, el encuentro terminó empatado a un gol y Santos se coronó campeón por tercera vez campeón con global a favor de 3-2.

Santos Laguna inició el Torneo Apertura 2008 de visita en el Estadio Azteca ante el América que adoptó una antigua y muy respetuosa tradición del fútbol español, hacer el pasillo con símbolo de reconocimiento al campeón, en su primer partido después de coronarse. Para la liguilla, Santos tuvo como refuerzo a Cuauhtémoc Blanco, quien llegó a los Guerreros ante la lesión de Benítez. En cuartos de final enfrentaron a San Luis, dos triunfos de Santos le dieron el pase a la semifinal, en donde enfrentaron al Toluca, un empate a cero goles y una derrota de 2-1 eliminó a Santos de la temporada. El Torneo Clausura 2009 fue un torneo para los «Guerreros» de un mal comienzo, lo que llevó a la destitución de Daniel Guzmán y la llegada de Sergio Bueno. Con Bueno lograron levantar en la tabla, a pesar de eso y debido a una derrota que sufrieron la última jornada en Cancún ante Atlante, quedaron a tan solo un punto de clasificar a la liguilla.

En la Liga de Campeones 2008-09 quedaron primeros de grupo. En cuartos de final se enfrentaban al Montreal Impact donde en el Estadio Olímpico de Montreal ganó 2-0. El Estadio Corona tuvo el último partido internacional de su historia, cuando Santos logró adelantarse 1-0, tiempo después anotó Montreal se adelantó 1-2, pero en el segundo tiempo, con dos goles de Matías Vuoso y otros dos en tiempo de compensación de Darwin Quintero lograron ganar por marcador global 5-4. En la siguiente fase contra el Atlante Guerreros ganaron 2-1 en el Corona, pero en el Andrés Quintana Roo Atlante en el último minuto por vía penal derrotó a los Guerreros 3-1 y lo que los dejó fuera del certamen.

En el Torneo Apertura 2009 se inauguró el nuevo Estadio Corona, el equipo se clasificó a la liguilla como sexto lugar general, en cuartos de final se enfrentó ante Monarcas Morelia, el cual ganó la serie por marcador global de 4-2 y eliminó Santos, tras esto, Bueno fue destituido como técnico y se contrató a Rubén Omar Romano.

En el Torneo Bicentenario 2010, culminaron el torneo en el quinto puesto. En cuartos de final vencieron 2-1 a Universidad Nacional. En la semifinal se enfrentaron a Monarcas Morelia, en Morelia Santos logró un empate de 3-3 y en la vuelta obtuvo una victoria por 7-1 con una destacada actuación de Oribe Peralta, el global fue 10-4. Santos accedió a la final contra Toluca, diez años después de la ocurrida en el Verano 2000, en la ida Santos Laguna empató en el Estadio Corona por 2-2, en el Estadio Nemesio Díez después de 120 minutos el partido terminó sin anotaciones y obligó la definición por penales. Santos estuvo cerca de lograr el título pero una serie de errores al final le negó conseguir el campeonato cayendo 4-3 ante Toluca.

En el Torneo Apertura 2010 regresó Christian Benítez después de su paso europeo por el Birmingham City. Con gran nivel, Benítez contribuyó bastante, logrando que los guerreros tuvieran un gran rendimiento, ligando cuatro victorias y se colocaran en el tercer lugar de la tabla. Benítez se convirtió en el goleador del certamen con catorce tantos. En la liguilla, Santos enfrentó en cuartos a Jaguares, en Tuxtla Gutiérrez 1-1, y en la vuelta 1-0. Enfrentaron al Club América en semifinales, dónde en el Azteca Santos se llevó la victoria 2-1, en Torreón 3-3. En la final el Santos enfrentó a Monterrey, en la ida terminó 3-2 favor del equipo local, en la vuelta el partido terminó con un contundente 3-0 a favor del Monterrey, perdiendo así su segunda final consecutiva. En el Torneo Clausura 2011 tras una irregularidad constante en los resultados del equipo y conflictos entre Rubén Omar Romano con la afición este mismo fue cesado el 20 de febrero de 2011, y tan solo 2 días después fue presentado Diego Cocca como su suplente debutando el mismo día contra Cruz Azul siendo derrotados 2-0. Cocca se convirtió en el peor director técnico debutante en la historia del equipo tras perder sus primeros seis juegos con el equipo entre la liga mexicana y la Liga de Campeones de la Concacaf, para obtener su primera victoria hasta la jornada 12 contra Cruz Azul por marcador de 3-0, con malos resultados el equipo terminó el torneo sin poder clasificar a la liguilla.

Diego Cocca inició el Torneo Apertura 2011 con el respaldo de la directiva y los jugadores, pero tras los malos resultados fue cesado el 3 de septiembre de 2011 quedando Eduardo Rergis como técnico interino, el 12 de septiembre se designó a Benjamín Galindo como nuevo director técnico y a Héctor Adomaitis y Héctor López como sus auxiliares.
Hubo un buen inicio en la nueva era de Galindo con cinco victorias consecutivas para después acceder a la liguilla en cuarto lugar general en dónde derrotó a Jaguares, y Morelia para acceder a la gran final en contra de los Tigres de la UANL. En la ida Santos perdió por 1-0, Rodríguez fue expulsado, en San Nicolás con una cancha mojada, Santos quedó con dos jugadores menos, gracias a la expulsión del portero Oswaldo Sánchez, y una más del defensa panameño Felipe Baloy, un partido que se recordara por el arbitraje polémico del árbitro Marco Antonio Rodríguez, así Tigres venció 3-1 al Santos y se coronó campeón del torneo. En la Liga de Campeones 2011-12, Santos derrotó en cuartos de final al Seattle Sounders de Estados Unidos y en semifinales al Toronto de Canadá; en la final enfrentó a Monterrey donde en la ida Santos perdió por marcador 2-0; en Torreón Santos logró ganar por 2-1 pero en el marcador global Monterrey venció por 3-2, consiguiendo así santos su cuarto subcampeonato consecutivo. Por otro lado, en el Torneo Clausura 2012, Santos Laguna finalizó en el primer lugar por segunda vez en su historia. En liguilla los laguneros vencieron a Chiapas en cuartos de final por marcador global de 6-4. En semifinales enfrentaron a Tigres de la UANL, en el partido de ida celebrado en el Estadio Universitario el partido finalizó con un empate 1-1. En la vuelta en el Corona Tigres logró ganar durante casi todo el partido por 0-2 pero en tan solo dos minutos Oribe Peralta empató el partido 2-2 en el minuto 90 dando así un pase de últimos minutos a la final. En la final se enfrentaron a Monterrey tan solo semanas después de la final de Concacaf, esta vez Santos logró sacar un buen resultado en la ida empatando 1-1 en el Estadio Tecnológico. En la vuelta celebrada en Torreón Santos Laguna venció a Monterrey por marcador 2-1 con goles de Daniel Ludueña y Oribe Peralta. Fue el cuarto título de ligero del club.

Para el Torneo Apertura 2012, Santos Laguna fichó a Édgar Gerardo Lugo y Oswaldo Alanís. Durante el torneo el equipo navegó en la irregularidad y al final no logró clasificar a la liguilla, perdiendo así la oportunidad de refrendar el campeonato. Al término del último encuentro, Benjamín Galindo despidió a sus dos asistentes, posteriormente fue cesado por la directiva.

En el Torneo Clausura 2013, Pedro Caixinha, entrenador portugués fue designado como entrenador. Además, Daniel Ludueña y Christian Suárez fueron transferidos al C. F. Pachuca, en un trueque entre directivas donde Mauro Cejas y Néstor Calderón fueron las monedas de cambio por parte del equipo hidalguense, también se contrató a Andrés Rentería. En el torneo regular el equipo terminó sexto en la clasificación general; en cuartos de final se enfrentó al Atlas, ganando la serie por marcador global de 3-1; mientras que en la semifinal el equipo fue derrotado de manera contundente por el Cruz Azul, perdiendo el partido de ida 0-3 y el de vuelta 2-1. En la Liga de Campeones 2012-13, Santos nuevamente llegó a la final, en donde enfrentó de nueva cuenta a Monterrey donde en la ida el marcador fue de 0-0; En la vuelta Santos ganaba 0-2, pero el equipo regiomontano le dio vuelta por 4-2, consiguiendo así Santos su segundo subcampeonato consecutivo en esta competencia.

Para el Torneo Apertura 2013, Iván Estrada se desvinculó del club. También, con la finalidad de reducir la nómina, el club traspasó a los futbolistas Hérculez Gómez, Gerardo Lugo y Aarón Galindo. Después de que Grupo Modelo fue comprado en junio por la empresa belga-brasileña AB InBev, el 8 de agosto de 2013, la empresa dio a conocer la venta del club que paso a manos de Orlegi Deportes, una empresa liderada por Alejandro Irarragorri y varios accionistas mexicanos, motivo por la cual la institución recibió una misiva de reconocimiento, de parte del presidente del máximo organismo futbolístico, Joseph Blatter. Los nuevos propietarios del club confirmaron que grupo Modelo seguirá rigiendo como patrocinador tanto del club como del complejo deportivo. El 26 de octubre, diez años después de su primera participación, Santos aseguró su lugar en la Copa Libertadores 2014, en donde en fase de grupos tuvo uno de los mejores rendimientos, ganando 4 partidos, empatando 1 y perdiendo 1; entre ellos una victoria histórica en el Estadio Centenario por 0-2 jugando contra Peñarol, más tarde fue eliminado en octavos de final por el Club Atlético Lanús de Argentina. Terminó el torneo como segundo lugar general; en cuartos de final se enfrentó contra el Querétaro ganando el partido de ida 3-2 y el de vuelta 3-1; en semifinal jugó contra el León perdiendo el partido de ida 3-1 y empatando el de vuelta 2-2, así el equipo perdió la oportunidad de llegar a la final por el título. En el segundo semestre de la temporada 2013-14, alcanzó la semifinal por tercera vez consecutiva venciendo al América, siendo eliminados por el Pachuca y —proclamándose como la ofensiva más efectiva—.

La nueva época, trajo consigo la consecución por primera vez en la historia un título copero tras vencer en penales por 4-2 a Puebla. El Torneo Apertura 2014 marcó la salida de Oribe Peralta del equipo y la llegada del primer jugador africano a la institución, Djaniny Tavares. Santos fue irregular durante el torneo y no logró calificar a la liguilla por el título. Aun así al terminar el año se ubicó como el 58° mejor club del mundo, siendo la primera vez que se consideró como el mejor equipo mexicano por la IFFHS.

En 2015 el club tuvo una reestructuración importante en la cual salieron de la institución los últimos futbolistas referentes de la época, Oswaldo Sánchez, Juan Pablo Rodríguez y Darwin Quintero. Para el Torneo Clausura 2015 se contrató a los jugadores argentinos Agustín Marchesín y Diego Hernán González, provenientes de Lanús, además, llegaron Luis Ángel Mendoza y Jesús Molina, que venían de ser campeones con el América. El equipo terminó como octavo de la tabla general y se calificó a la liguilla en la última jornada tras empatar contra Puebla. En cuartos de final se enfrentaron a Tigres, líder del torneo, el partido de ida terminó en empate a un gol y en el de vuelta Santos ganó 0-1 de visitante; en la semifinal jugaron ante Guadalajara, de nueva cuenta el equipo empató de local y en el juego de vuelta ganaron de forma contundente 0-3, obteniendo así el pase a la final después de un ausencia de tres años. Ya en la final, Santos, con una destaca actuación de Javier Orozco que anotó cuatro goles, venció a Querétaro por marcador de 5-0 en el partido de ida, en el juego de vuelta Querétaro logró la victoria 3-0, terminando el marcador global 5-3 y obteniendo así Santos su quinto título de liga. Ya como campeón del Clausura 2015, Santos se enfrentó al América, campeón a su vez del Apertura 2014, en el Campeón de Campeones 2014-15, el partido terminó 1-0 a favor de los laguneros y se proclamaron campeones de una competencia nacional por tercera vez en menos de un año.
El 15 de agosto de 2015, tras comenzar el Torneo Apertura 2015 con cuatro derrotas en cinco partidos, Pedro Caixinha renunció a su cargo como director técnico, dejando como técnico interino a Robert Siboldi. Siboldi dirigió dos partidos, uno de liga contra Monterrey que terminó en empate y otro internacional ante Saprissa que resultó en derrota para Santos. Cuatro días después de la renuncia de Caixinha, el español Pako Ayestarán fue anunciado como el nuevo técnico del equipo, pero al final, por acuerdo mutuo con la directiva, dejó la dirección técnica del equipo al final del torneo tras no obtener los resultados deseados y quedar eliminado de la liguilla. Una semana después, Luis Zubeldía fue anunciado como nuevo técnico del equipo. En la Liga de Campeones 2015-16, Santos venció en cuartos de final a Los Angeles Galaxy por marcador de 4-0 en el partido de vuelta jugado en Torreón, luego de haber empatado 0-0 en la ida. En semifinales se enfrentó al Club América, el partido de vuelta en el Estadio Azteca se fue a la prórroga después de empatar a cero goles en tiempo regular en ambos partidos, sin embargo, los laguneros quedaron eliminados del torneo continental tras perder 1-0 en el alargue. En el torneo de liga el club quedó séptimo en la tabla y fue eliminado en cuartos de final por Pachuca. Tras un mal inicio en el Apertura 2016, la directiva tomo la decisión de que Zubeldía dejara el cargo y contrató a José Manuel de la Torre como nuevo estratega guerrero. El «Chepo» dirigió al equipo durante 3 torneos, solo consiguió avanzar a la liguilla en el Torneo Clausura 2017 en donde fue eliminado en cuartos de final por Toluca y fue destituido de su cargo el 18 de septiembre de 2017, en su lugar llegó de nueva cuenta Robert Siboldi como interino hasta el final del torneo, teniendo como auxiliar a Rafael Figueroa, un jugador histórico de la institución.

Para el Clausura 2018 con Robert Siboldi como entrenador finalizó en el cuarto puesto de clasificación del torneo regular con 29 puntos. En cuartos de final eliminó a Tigres por global de 2-2 y gracias a la posición. En semifinales se impuso 6-3 en el marcador global a América. Por tercera vez se enfrentó a Toluca en una final, en la ida venció 2-1 con anotaciones de Djaniny Tavares y Julio Furch remontando un resultado adverso; el 20 de mayo se consagró por sexta ocasión campeón de Liga con empate de 1-1 y gol de Furch, el marcador global fue de 3-2. El caboverdiano Djaniny Tavares fue el goleador del torneo con catorce anotaciones.

El 8 de agosto de 2018, tras las tres primeras jornadas del Apertura 2018 Robert Siboldi renunció a la dirección técnica del equipo tras un conflicto con el jugador Gerardo Alcoba, inmediatamente Salvador Reyes de la Peña fue anunciado como su sustituto que consigue clasificarlos a la liguilla en cuarto puesto siendo eliminados en cuartos de final por el Monterrey con global de 0-3. Santos tuvo un buen inicio en el Clausura 2019, simultáneamente participó en la Liga de Campeones de la Concacaf 2019 donde eliminaría por contundentes globales al Marathón por 11-2 en octavos de final y al New York Red Bulls por 6-2 en cuartos de final; sin embargo, tras ser superado 3-0 por Tigres en la semifinal de ida y una caída estrepitosa en la liga, Salvador Reyes fue despedido el 4 de abril de 2019, dejando como interino a Rubén Duarte quien dirigió la semifinal de vuelta, la cual Santos ganó por marcador de 3-2 pero fue eliminado por marcador global. El 11 de abril de 2019, el uruguayo Guillermo Almada fue anunciado entrenador del equipo. Al final del Clausura 2019, el equipo terminó en la décima posición de la tabla general. En el Apertura 2019 fue líder de la competencia, además de la mejor ofensiva del torneo, siendo Brian Lozano y Julio Furch los máximos anotadores del equipo con nuevo goles cada uno. En la liguilla se enfrentaron a Monterrey, quienes avanzaron a semifinales tras derrotar a Santos con un marcador global de 3-6.

Transcurridas diez jornadas del Clausura 2020, el torneo fue suspendido de manera temporal debido a la contingencia sanitaria implementada en el país a causa de la Pandemia por COVID-19. El 20 de mayo se anunció que Santos tuvo 8 casos positivos por coronavirus, aumentando a 12 el día siguiente y terminando con un total de 15, lo que lo convertiría en el club con más casos positivos oficiales en el mundo hasta ese momento. Tras estar el torneo más de un mes suspendido, el 22 de mayo la Asamblea Extraordinaria de la Liga MX decretó finalizarlo antes de su fecha regular, dejando la competencia sin campeón.

El estadio Corona fue el primer recinto histórico de la institución, estaba localizado en la ciudad de Torreón, Coahuila. Era conocido por el sobrenombre de «El Coloso de las Carolinas», por encontrarse ubicado en la colonia de ese nombre, y también fue bautizado por el técnico Rubén Maturano como «La Casa del Dolor Ajeno», ya que aun siendo de los estadios más pequeños y con las instalaciones más limitadas de la liga, era uno de los que más se le complicaba a los visitantes debido a la cercanía de las gradas con el campo y al intenso calor de la zona.

Desde su inauguración en 1970 hasta 1986 se le conoció como Estadio Moctezuma. Durante sus veintiséis años de estancia se logró en el recinto tres títulos de liga, un campeonato de segunda división y una campeón de campeones en dicha división. Albergó los juegos como local del Laguna, Torreón y Santos. En medio de su preparación rumbo a la Copa Mundial de 1986, la Selección Mexicana visitó el estadio para su reinauguración, que cambió de nombre a "Corona". Los trabajos de construcción del estadio fueron iniciados por el Presidente Municipal Juan Abusaid Ríos. La inauguración del inmueble se celebró el 2 de julio de 1970, con un partido amistoso en que el Club Deportivo Guadalajara se impuso 3-1 al C. F. Torreón, que en ese momento participaban en la Primera División. Francisco Jara, del Guadalajara, anotó el primer gol en el estadio. En la placa de inauguración se aprecia lo siguiente:
El domingo 1 de noviembre de 2009 se disputó el último partido de liga en este recinto, enfrentándose Santos Laguna contra el Club Universidad Nacional, finalizando en un empate de 1-1; Matías Vuoso anotó el último gol en la historia del recinto. Al final del encuentro, se realizó una ceremonia de clausura con fuegos pirotécnicos, y el apagón de luces, como signo representativo de la demolición del estadio.
El Nuevo Estadio Corona se encuentra ubicado en la ciudad de Torreón, Coahuila. Fue producto de una inversión cercana a los cien millones de dólares, esto se debe a que también forma parte del Territorio Santos Modelo, un complejo de carácter deportivo, educativo, religioso y de entretenimiento. Durante sus primeros años, el estadio heredo el mote de «La Casa del Dolor Ajeno», pero en 2016 se decidió cambiarlo por «El Templo del Desierto».

La inauguración del inmueble se realizó el 11 de noviembre de 2009 con un partido entre Santos Laguna y Santos F.C. el cual terminó con resultado a favor de los laguneros por marcador de 2-1. Previamente a este partido hubo un concierto del cantante Ricky Martin, así también se contó con un espectáculo de las porristas del equipo de fútbol americano New Orleans Saints. La declaración de inauguración fue dada por el presidente de México Felipe Calderón en compañía del gobernador de Coahuila, Humberto Moreira y del presidente de la FIFA, Joseph Blatter. Pablo Montero se entonó el Himno Nacional Mexicano antes de iniciar el partido y Pelé se encargó de dar la patada inaugural. Al medio tiempo del encuentro se reconoció a figuras internacionales como Jorge Campos, René Higuita, Franco Baresi, Gabriel Batistuta, George Weah, Enzo Francescoli y Bebeto, que fueron invitados para formar parte de la celebración.

Desde su inauguración en 2009, el estadio ha visto a Santos disputar nueve finales, de las cuales ha ganado cuatro, tres de liga y una de copa.

El primer uniforme estaba conformado por una camiseta color blanco y una línea verde cruzando verticalmente por en medio, cuello blanco, pantaloncillo verde y medias blancas, tal como el Club de Fútbol Laguna; el uniforme de visitante era muy parecido, las únicas diferencias eran que el cuello y las mangas eran de color verde, y a la derecha contaba con tres franjas verticales, también en color verde.

Cuando el club fue vendido por el IMSS a Salvador Necochea en la temporada 1984-85, se utilizó un uniforme totalmente blanco al igual que el Club de Fútbol Torreón y Santos Futebol Clube. En 1986 se modificó por completo el uniforme, usando por primera vez la camiseta con —franjas horizontales en verde y blanco—, pantalón verde y medias blancas.

La primera camiseta utilizada en primera división fue durante 1988, este jersey continuó con la tradición que empezó la institución en 1986 con las franjas horizontales en verde y blanco, Adidas fue la marca proveedora y Coca Cola el patrocinador principal. Para la segunda vuelta del campeonato se cambió de proveedor a Eder y se dejó de tener patrocinador principal.

Para el período de 1989 a 1990, se cambió de proveedor y se usó Garcis, sin contantar con un patrocinador principal. El club continuó con el patrocinio de Garcis durante la primera vuelta de la siguiente temporada y para la segunda vuelta se cambió de proveedor a Pepin. La temporada 1991-92 se reemplazó una vez más el proveedor del uniforme, ahora con Topper y teniendo como patrocinador a Quesos La Risueña, quien para la segunda vuelta del campeonato fue retirado de la camiseta.

En su mejora continua, se realiza una nueva negociación con la marca Pony, la cual logró mantenerse durante el lapso de 1992 a 1994. Durante el período de 1996 hasta 2002 se firmó un acuerdo con la manufacturera, Corona Sport, en el cual los colores tradicionales de verde y blanco son —adornados con los colores negro y dorado como delineadores—, así mismo estas camisetas se distinguieron por sus cambios en los cuellos, los cuales fueron redondos, de color blanco, negro. En el año 2000, el Club Santos Laguna firmó un acuerdo con la empresa Organización Soriana para ser el nuevo patrocinador oficial del club, mismo que hasta la actualidad ha mantenido el plazo. En el año 2002, el club firmó un contrato con la manufacturera Atletica como el patrocinador oficial del equipo deportivo de la institución, que duró durante nueve años hasta 2011 que el club cierra su contrato con la marca para mejorar la calidad del uniforme del club.

El club para la temporada 2008-2009 con motivo de la conmemoración del vigésimo quinto aniversario, tuvo un cambio importante en el equipo deportivo al colocar las franjas de la camiseta en forma vertical, lo que causó polémica con los aficionados, quienes consideraron que se rompió con la identidad que le habían dado al equipo las franjas horizontales, además, hubo un tercer uniforme el cual fue retro. En la temporada 2009-2010 el Santos Laguna utilizó un uniforme parcialmente blanco rayado con franjas verdes, pantalón blanco y medias blancas con franjas verdes. Después en 2010 el uniforme tuvo un gran cambio en su historia, ya que— por primera vez se utilizó casi en su totalidad el color negro como local—.

En diciembre de 2010, Santos terminó su contrato con Atletica para firmar otro con la manufacturera Puma como patrocinio del equipo deportivo por dos años, aunque se había anunciado anteriormente un convenio con Nike, nunca se llegó a un acuerdo ya que además el equipo tenía que deshacerse de sus ocho patrocinadores. En 2012 el uniforme fue de camiseta blanca con sus tradicionales franjas verdes, pantalón y medias verdes; y de visitante camiseta azul verde con detalles verde lima y una franja a la mitad, pantalón verde y medias blancas, además, se lanzó un playera edición especial que contenía el nombre de 1 200 aficionados del equipo. El siguiente año, como motivo del trigésimo aniversario de la institución, se lanzó una playera conmemorativa, de la cual fueron producidas solamente 1 983 piezas.

Uno de los símbolos característicos del Club Santos Laguna es su escudo. Después de su fundación en 1983, el primer escudo del club fue creado de forma muy similar al de Santos FC, era color blanco con verde, en la parte superior izquierda contaba con una aureola y debajo de esta se encontraban en letras verdes las iniciales IMSS, este escudo se mantuvo solo durante la temporada debut.

En 1986 se diseñó un nuevo escudo el cual consistía en un balón blanco truncado con cinco pentágonos, con una corona encima y el nombre del club colocado en el centro con letra tipo gótica, todo de color verde. Sin embargo, cuando el equipo llegó a la primera división en 1988, se decidió cambiar el color verde de la corona a dorado y el de las letras a negro.

En 1996, durante la presidencia de Francisco José Dávila Rodríguez, se agregó la primera estrella dentro del escudo después de la obtención del primer título de la historia del club. Tras obtener el segundo título en 2001 se agregó una nueva estrella, el verde fue cambiado por uno de tono más fuerte y el contorno fue resaltado por un margen negro. Una tercera estrella fue añadida tras el campeonato de 2008. Durante la temporada 2008-09 el equipo uso un escudo alternativo con motivo del vigésimo quinto aniversario del club. A partir de 2012 las tres estrellas fueron extraídas de adentro del escudo y fueron colocadas debajo de este.

En el trascurso de los años fue evolucionando hasta la actualidad. El escudo moderno cuenta con seis estrellas grabadas, que representan los seis campeonatos que ha logrado el club a lo largo de su estadía en la Primera División de México. El diseño del escudo ha tenido un total de nueve versiones.

En 1991, cuando el club estaba en riesgo de descenso a la Segunda División nació la primera canción verdiblanca «Ya es hora de ganar» compuesta por Ricardo Serna García y grabada e interpretada por aficionados laguneros. Este tema llegó a ser considerado como el himno del club, pero al ser un tema motivacional no podía convertirse en un himno oficial, por esta razón el mismo compositor le propuso a Armando Navarro Gascón, presidente del club en 1992, componer y grabar profesionalmente el himno oficial del equipo. Así nació el himno de «El equipo de todos» grabado en el estudio Keops Audio e interpretado por Lorena Lara, María Inés Torres, Rodolfo Torres, Alberto Santibáñez y Manuel Serna. Este nuevo tema se fue dando a conocer poco a poco, pero el repentino fallecimiento de Armando Navarro no permitió que el himno recibiera su nombramiento oficial.

En abril de 1994, Ricardo Serna compuso el Himno del «Santos Campeón», mismo que no se pudo estrenar debido a que Tecos ganó la final en Zapopan, pero años después el club logró cantarla tras conseguir sus primeros campeonatos. En 1996, Martín Ibarreche decidió contratar al chileno Wildo Labarca para que compusiera un nuevo himno titulado «Verdiblanco el corazón». En 1997 una vez más Ricardo Serna creó el «Himno a la afición». En mayo de 2001 se decidió una vez más poner en juego otra canción titulada «Venceremos».

Después aparecieron otros himnos y cantos como «Guerrero campeón», «Late más fuerte», «Tu destino es triunfar», «Somos los dueños del balón», «Himno TSM», «Duro Santos Duro» —cover de «We Will Rock You»—, así como varios artistas que los han entonado. Hiromi cantó el que conmemora los 20 años y para su vigésimo quinto aniversario, Yahir de La Academia. En 2012 a petición de Alejandro Irarragorri, presidente de la institución, se grabó el himno oficial por varios aficionados y jugadores de la institución.


A lo largo de su historia, el Club Santos Laguna ha visto como el nombre de la institución había sido distinto hasta su denominación vigente desde 1986. El club se fundó bajo el nombre de Club Santos IMSS. A continuación se listan las tres distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


El Club Santos Laguna ha logrado obtener únicamente títulos nacionales a largo de su historia, entre ellos seis campeonatos de liga, un campeón de campeones y una copa, el primer título de Primera División lo consiguió en 1996, los siguientes campeonatos de liga los obtuvo en 2001, 2008, 2012, 2015, 2018 y el campeonato de copa en 2014. Es el quinto equipo más exitoso en la historia de la liga compartido con Pachuca y Tigres. A nivel de palmarés absoluto ocupa del con ocho.

Durante la historia de la institución han vestido la camiseta del club múltiples futbolistas de diferentes nacionalidades. Entre ellos, los más destacados han sido distinguidos como —«Guerreros de Honor»—: Jared Borgetti, Ramón Ramírez, Héctor Adomaitis, Benjamín Galindo, José Guadalupe Rubio, Julio César Armendáriz, Pedro Muñoz, Antonio Apud, Joaquín Reyes, Oswaldo Sánchez y Rodrigo Ruiz, uno de los jugadores más destacados en la historia del club y uno de los mejores futbolistas extranjeros del fútbol mexicano. La nacionalidad más repetida entre los jugadores extranjeros es la argentina, seguida por la brasileña.

La primera plantilla de la institución en la Primera División de México, de la temporada 1988-89, estuvo conformada por: Silvino Román Escobedo, Pedro Muñoz, Amado Candelario, César Jiménez, Lucas Ochoa, Julio César Armendáriz, Antonio Ríos, Guillermo Galindo, Hugo León Campuzano, Martín Zúñiga, Félix Díaz, Cristián Saavedra, Miguel Herrera y Ángel Ramos. Destaca Lucas Ochoa de ser el autor del primer gol de la historia del club en la primera categoría el 16 de octubre de 1988 frente al Atlético Morelia.

Históricamente, el jugador que más años estuvo bajo disciplina de la institución fue el torreonense Pedro Muñoz con un total de once temporadas. En cuanto al jugador que más títulos oficiales logró, esa distinción la ocupan Rafael Figueroa, José Abella, Néstor Araujo, Carlos Izquierdoz y Djaniny Tavares con un total de cuatro. 

En competiciones oficiales, el sinaloense Jared Borgetti con doscientas cinco anotaciones es el máximo goleador histórico; en cambio el argentino nacionalizado mexicano Matías Vuoso es el extranjero con más goles con ciento siete. En el rubro de partidos, el centrocampista jalisciense Juan Pablo Rodríguez lidera la lista con trescientos cuarenta y cuatro, siendo el extremo chileno Rodrigo Ruiz el extranjero con más partidos con trescientos veintiocho y también líder histórico en asistencias con ciento dieciséis.

La institución ha contado con un total de veintiocho entrenadores a lo largo su historia en la Primera División, la mayoría de ellos han sido de nacionalidad mexicana con diecisiete, contando en once ocasiones con los servicios de entrenadores extranjeros, cinco argentinos, dos uruguayos, un chileno, un hondureño, un portugués y un español.

Fernando Zamora fue el primer entrenador del equipo en su fundación y logró el campeonato de la temporada 1983-84 de la Segunda División B. En 1988, Carlos Ortiz se convirtió en el primer técnico en dirigir al club en Primera División. Rubén Maturano, a pesar de no conseguir algún título con el club, destacó por ser uno de los entrenadores más emblemáticos del cuadro verdiblanco, ya que fue quién rebautizó al primer Estadio Corona como «La Casa del Dolor Ajeno».

Alfredo Tena, quién estuvo al mando de 1996 a 1998, fue quién contribuyó a ganar el primer título de la historia en 1996. Fernando Quirarte, quien dirigió 131 partidos de 1999 a 2002, consiguió un subcampeonato de liga en 2000 y un título en 2001, además durante su cargo se registró la mejor cuota goleadora en la historia con doscientos cuarenta y nueve goles. Daniel Guzmán contribuyó a la salvación del club en 2007 y un año más tarde levantó junto al club el título de campeón. Otro entrenador destacado fue Benjamín Galindo, quién se desempeñó al mando en dos períodos uno en 2006 y el otro de 2011 a 2012, en donde ganó una liga.

Pedro Caixinha fue el entrenador portugués en dirigir en México y el más exitoso en la historia de Santos tras ganar una liga, una copa y un campeón de campeones en su corto periodo de 2013 a 2015. Consiguió el título de copa en 2014, y en 2015 logró el campeonato de liga del Torneo Clausura, convirtiéndose así en el noveno técnico europeo en coronarse campeón de liga en México.

Desde el primer presidente oficial del club Salvador Necochea, en 1983, han pasado por el máximo cargo del club un total de ocho presidentes, incluyendo el segundo mandato de Francisco Dávila Rodríguez. En el año de 1984 llegó el primer principal mandatario de la institución, Salvador Necochea Sagui hasta 1988 y un año después su hermano, Luis Necochea Sagui, durante la temporada 1989-90 fue presidente de la institución. Francisco José Dávila Rodríguez estuvo al cargo en dos períodos, uno de 1992 hasta 1994 y el otro en 1998 y 1999. Martín Ibacherre desempeñó la presidencia de 1994 a 1998, dentro de su labor destaca haber obtenido el primer título de liga de la institución en 1996.

El locutor Armando Navarro Gascón fue el presidente durante la temporada 1991-1992, dentro de su labor destacó haber impulsado el mote de «Guerreros» a los jugadores del Santos Laguna, y ser promotor de la mascota del «"Guerrerito"» y del primer himno «El equipo de todos», falleció el 18 de diciembre de 1992 en un trágico accidente que terminó con su cargo. Guillermo Cantú comenzó su mandato en 2000 y a finales de 2004 dejó su cargo para ser Director de Selecciones nacionales, destacó tras haber conseguido dos títulos, uno de liga en 2001 y otro de Interliga en 2004. Otro mandatario fue Alberto Canedo Macouzet, quién se mantuvo en su cargo en una ocasión, desde 2005 hasta finales del 2006. En octubre del 2006 Alejandro Irarragorri fue anunciado como nuevo Director Deportivo en lugar de José Antonio Noriega y a final del año fue ascendido a la presidencia del equipo.

El 18 de agosto de 2016, Alberto Canedo se jubiló después de permanecer durante 25 años dentro de la institución, en donde se desempeñó como presidente y vicepresidente, además de estar presente en cinco títulos. El 5 de mayo de 2019, Irarragorri anunció que dimitía de ser el presidente de la institución después de ocupar el cargo por más de doce años, pasando asumir a la presidencia de Grupo Orlegi y cerrando así la gestión presidencial más exitosa en la historia del club con seis títulos obtenidos. Su lugar fue ocupado por Dante Elizalde quien anteriormente era el director general y abogado del equipo.

La cantera o el fútbol base del Club Santos Laguna tuvo sus inicios a principios de los años 1990. El club fundó el equipo filial Santos Laguna A a petición de la FMF, con el fin de reforzar sus fuerzas básicas y la de los otros clubes de la Primera División. En la época reciente las fuerzas básicas del club han tenido un crecimiento y protagonismo en los nuevos formatos que creó la Federación Mexicana de Fútbol en 2006. Las divisiones inferiores abarcan las categorías Sub-15, Sub-17 y Sub-20.

Con el objetivo de hacer crecer el nivel futbolístico del club y reforzar el plantel del primer equipo en un futuro, el 11 de enero de 2010 se inauguró la Escuela de Fútbol Santos Lala que se encuentra ubicada en las instalaciones del Territorio Santos Modelo por parte de Luis Miguel Pérez Amarante y Braulio Rodríguez Pérez, con el propósito de transmitir valores, sembrar la competitividad y el respeto hacia los rivales y cosechar el esfuerzo para el crecimiento futbolístico del club.

La institución cuenta con más de veinte escuelas, centros de formación y academias de fútbol a lo largo del país, entre las que destacan: Academia Santos Acapulco, Academia Santos Chiapas, Academia Santos Distrito Federal, Academia Santos Durango, Academia Santos Juárez, Academia Monclova, Academia Monterrey, Escuela de Fútbol Santos Lala, Centro de Formación Santos Laguna, entre otras.

Fue un club de fútbol fundado en 2006 que militaba en la Liga de Ascenso de México. El equipo desapareció debido a la reestructuración de la liga, la cual a partir del Apertura 2009 contó con torneos de categoría Sub-20 y Sub-17.

Fue un club de fútbol de la ciudad de Córdoba, Veracruz. Fue fundando en 2008 como Club Santos Casino y participa en la Tercera División de México. El equipo surgió cuando el Casino Español de Córdoba, estableció un convenio con el Grupo Modelo para que la franquicia fuera filial del Club Santos Laguna. En 2013, después de cinco años, Santos Laguna y Casino Español decidieron no renovar más su convenio de colaboración. De esta forma, el equipo cambió de nombre a "Club Santos Córdoba". El equipo dejó de participar en el torneo tras culminar la temporada 2014-15 y su lugar fue ocupado por los "Langostineros de Atoyac".

Fue un club de fútbol que jugaba en la Segunda División de México. Fue fundado el 26 de junio de 2012, Tenía como sede la ciudad de Los Mochis, Sinaloa. Para iniciar las gestiones del club mochiteco, Santos Laguna envió diez futbolistas originarios de sus fuerzas básicas. La mejor presentación concluyó en la temporada 2013/14 al finalizar como semifinalistas. El equipo desapareció bajo cuestiones legales el 15 de mayo de 2014.

Fue un equipo de fútbol que participaba, sin derecho a ascenso, en la Liga Premier de Ascenso de México. En mayo de 2015 se anunció que los 18 equipos de Primera División tendrían un equipo filial en la Liga Premier de la Segunda División, para que los jugadores que superen los 20 años de edad y ya no puedan participar en la categoría Sub-20 se mantengan activos. Tras finalizar el torneo Clausura 2018, Santos decidió dejar de participar en la categoría y el equipo desapareció.

Es un equipo de fútbol femenino que participa en la Primera División Femenil de México. El 2 de febrero de 2017 José Riestra, Vicepresidente de Santos Laguna, anunció de manera oficial la creación del equipo femenil de la institución en una conferencia de prensa realizada en el Auditorio Orlegi del Territorio Santos Modelo.

Fue en la temporada 1993-94 cuando el Club Santos Laguna comenzó su trayectoria dentro fútbol mexicano. El club siempre ha estado acompañado de una cantidad de aficionados importantes, seguidores de cada partido, por lo que se hizo costumbre que un importante número de autobuses trasladarán a los simpatizantes del Santos a cualquier plaza en dónde jugaran.

La primera vez que se celebró en las calles, con banderas verdes y blancas y cánticos fue el 17 de abril de 1994, en el partido de vuelta de cuartos de final, donde ganaron los guerreros con marcador de 3-2 frente al Atlas, consiguiendo avanzar a la siguiente ronda. En la semana en que se jugaría la semifinal, comenzaron a aparecer por las calles diversas leyendas, entre las que se podían leer; —«Adomaitis para presidente», «Apud para senador», «Pedro García para alcalde», «Vota por el Santos»—, entre otros. Dichas leyendas aparecían en los automóviles que transitaban la Laguna, y con tintes políticos, debido a que estaba entrando en vigor la campaña para la Presidencia de la República. Este acontecimiento fue bautizado como la «Santosmanía».

La «Komún» es una masa social de aficionados organizados que surgió cuando un grupo de jóvenes aficionados del club en el mes de febrero del año 2001 se reunieron bajo la consigna de alentar y acompañar al equipo, entre ellos el excomandante Salvador «Chava» Perales.El club dispone de cientos de miles de aficionados en la Comarca Lagunera quienes crearon los lemas «Un guerrero nunca muere» y «Poco tiempo, mucha historia».

En septiembre de 2010 el club comenzó a formar una alianza con el Celtic FC de Escocia que buscaría unir a las dos instituciones deportivas en distintos sectores, tales como el deportivo, administrativo y comercial, y forma parte de un proyecto de internacionalización que encabeza la directiva albiverde. Esto gracias a la llegada del mediocampista mexicano Efraín Juárez, que fue el trampolín para iniciar las conversaciones entre ambas directivas. Gracias a este convenio se dio el intercambio del jugador juvenil Adrián Ruelas, quien probó suerte con los escoceses durante unos meses. De igual forma el Director de Fuerzas Básicas del Santos, José Riestra, pasó seis meses en Escocia aprendiendo la forma de trabajo de Celtic. Ambas instituciones trabajan conjuntamente con la fundación «Guerreros de Corazón» y la misma del club escocés «Celtic Charity Fund». En principio de cuentas, se intercambiaron mil camisetas, para los programas sociales en los que trabajan.

Tras este convenio laboral, diversas áreas del club lagunero se vieron fortalecidas de manera notable. Aspectos como inteligencia deportiva, desarrollo deportivo, intercambio de jugadores, intercambios comerciales, partidos amistosos, temas de responsabilidad social con la fundación «Green & Blanco», entre otros, forman parte de esta relación de 360 grados entre ambas instituciones. El 18 de febrero de 2012 se oficializó formalmente el convenio entre estos dos equipos.

El 10 de julio de 2010, el Santos y El Club El Nacional de Ecuador concretaron un convenio de colaboración entre ambas instituciones, con el propósito de fomentar el desarrollo futbolístico y proyección internacional de sus jugadores.

El 30 de octubre se oficializó la alianza estratégica, mercadológica y comercial con el Club Deportivo La Equidad Seguros, con la cual se creó un plan de trabajo en el que Santos Laguna compartió prácticas utilizadas en México. El objetivo principal de esta alianza fue contribuir para que La Equidad se fortaleciera y acelerara su crecimiento a través de conceptos innovadores y estrategias vanguardistas.

Santos cuenta con diferentes patrocinadores, tanto nacionales como internacionales, cada uno de ellos enfocados en diferentes ámbitos industriales.

Santos Laguna cuenta con un programa social denominado «Guerreros de corazón», que consiste en la realización de eventos de apoyo a los menos favorecidos por parte del club, debido a esto los jugadores, cuerpo técnico y directiva comenzaron a participar activamente en visitas a casas hogar, asilos y a acompañar a personas con ciertas dificultades en sus vidas. Los objetivos de este programa son contribuir al desarrollo integral de grupos vulnerables; fomentar la higiene, la salud y el desarrollo sustentable; cumplir sueños y satisfacer necesidades; generar recursos económicos y/o en especie para retorno a la sociedad; incentivar una actitud solidaria y altruista; y llegar más allá de tierra santos mediante el apoyo a países que sufren alguna desgracia o catástrofe natural.

El programa de padrinos comenzó en el Torneo Apertura 2007, se elige cada torneo a un niño de capacidades diferentes como padrino o madrina de torneo. El programa de embajadores busca la asociación con coahuilenses destacados como voceros, para la generación de afición en México y el mundo, creando una red de apoyo a grupos vulnerables y de compromiso de ellos hacia la sociedad con un mayor alcance e impacto. Algunos miembros destacados son: Eddie Díaz (Mánager de los Yaquis), Cristian Mijares (Boxeador profesional), Marisol González (Reportera de Televisa Deportes), Banda El Recodo (Banda de música), Tito el Bambino (Cantante Puertorriqueño), Arturo Gilio (Torero, ganadero y empresario mexicano), Horacio Piña (Estrella del béisbol mexicano, jugador de Grandes Ligas y campeón del Mundo) y Mario Domm (Cantautor mexicano).


El 20 de octubre del 2009 comenzó la filmación del largometraje «Espíritu de triunfo», película del Santos Laguna, que muestra tres historias inspiradas en hechos reales, mismos que coinciden con la historia de la institución. La cinta llegó a la pantalla grande el 7 de diciembre del 2012 y contó con el debut de los integrantes de la Sub 20 de Santos Laguna, Julio José González y José León Wenceslao, quienes participan como actores protagónico y antagónico, respectivamente. 
La película es protagonizada por Eric del Castillo, Alejandro de la Madrid, Víctor Civeira y Giovanna Acha, además cuenta con la participación especial de Edson Arantes do Nascimento «Pelé».

Los jugadores del primer equipo que aparecen en la cinta son Oswaldo Sánchez, Iván Estrada, Juan Pablo Rodríguez, Matías Vuoso y Daniel Ludueña, ya que uno de los tramas que abarca la cinta es en el título obtenido en el Clausura 2008 con el Daniel Guzmán al frente.

El Club Santos Laguna cuenta con dos programas de televisión; el primero es «Santos TV», se transmite todos los viernes a través de Azteca Laguna y en él se muestran partidos históricos del equipo, informes de la directiva, cobertura informativa, noticias y boletines informativos acerca de los partidos del club.

El segundo es «Somos Santos», programa que se comenzó a transmitir a partir del 2015 por medio de Multimedios Laguna, este espacio se transmite los lunes y en él se lleva a cabo una «mesa redonda» en donde participan aficionados, director técnico, jugadores y directivos, como una forma de intercambio de ideas y opiniones que aporten al desarrollo de la institución. Los partidos de local del club son trasmitidos por las compañías difusoras TV Azteca y ESPN.

El 20 de octubre de 2014 se dio a conocer la alianza digital con EA Sports, la cual produjo una caja especial de FIFA 15 con ilustraciones del equipo en ella.

A lo largo de su historia, Santos Laguna ha mantenido rivalidad con los equipos procedentes de Ciudad Juárez, debido a la cantidad de laguneros radicados en esta ciudad fronteriza del estado de Chihuahua. La primera de estas surgió con el club Cobras de Ciudad Juárez, equipo que desapareció a mediados de los años noventa. En 2008 hubo un intento de revivir la confrontación entre los clubes de estas dos ciudades con el ascenso del club Indios de Ciudad Juárez, otro conjunto actualmente desaparecido. La rivalidad resurgió en el 2015 con la fundación del club Bravos de Ciudad Juárez.

De la misma manera, Santos también mantiene rivalidades con los equipos de Nuevo León, destacando el Club de Fútbol Monterrey, contra quienes ha disputado un par de finales de la Primera División de México, así como dos finales de la Liga de Campeones de la Concacaf. Este antagonismo ha estado enmarcado por continuos episodios violentos entre ambas aficiones, además, es considerado por muchos aficionados y medios como una especie de «Clásico del Norte», ya que Monterrey disputa el Clásico Regiomontano con el Club Tigres de la Universidad Autónoma de Nuevo León, equipo contra el cual también se han suscitado conatos de conflictos entre aficionados.




</doc>
<doc id="120047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120047" title="Curva de Phillips">
Curva de Phillips

La curva de Phillips, en macroeconomía, representa una curva empírica de pendiente negativa que relaciona la tasa de inflación y la tasa de desempleo.

En noviembre de 1958, el economista William Phillips, publicó un artículo titulado ""La relación entre el desempleo y la tasa de variación de los salarios monetarios en el Reino Unido, 1861-1957"", publicado en la revista "Economica", en el que establecía que durante el periodo estudiado, se había producido, una correlación negativa entre la tasa de desempleo y la variación de los salarios en la economía británica. Después de encontrar patrones similares en otros países, en 1960, Paul Samuelson y Robert Solow, asumieron el trabajo de Phillips e hicieron explícito el vínculo entre la inflación y el desempleo, de manera que cuando el desempleo era bajo, la inflación tendía a ser alta y al contrario que en los periodos en que el desempleo era alto, la inflación tendía a ser baja.

Al colocar en un eje de coordenadas, en abscisas la tasa de desempleo y en el de las ordenadas la tasa de inflación, Phillips obtuvo una curva con pendiente negativa. La curva de Phillips relaciona la inflación con el desempleo y sugiere que una política dirigida a la estabilidad de precios promueve el desempleo. Por tanto, cierto nivel de inflación es necesario a fin de minimizar éste. En los años siguientes, muchos economistas de los países industrializados creyeron que los resultados obtenidos en la curva de Phillips, mostraban que existía una relación permanente y estable entre inflación y desempleo. Su implicación para la política económica fue que el gobierno podía controlar desempleo e inflación con una política de corte keynesiana. Se podía tolerar una tasa de inflación relativamente alta a cambio de mantener bajo el paro, se trataba de un intercambio entre inflación y desempleo.

Esta curva describió acertadamente la experiencia de los EE. UU. en los años 1960 donde la política de control de la inflación originaron una contracción en la economía, incrementando el desempleo. En el ámbito de esta relación expresada por la curva de Phillips cabe mencionar el término "tasa de sacrificio" que pone de manifiesto la cantidad de puntos porcentuales de producción anual perdida en el proceso de reducir la inflación en un punto porcentual.

Su aplicación en el mundo real se llevó a cabo por Estados Unidos en 1979 tras las perturbaciones negativas en la oferta debidas a la política seguida por la OPEP. Paul Volcker, presidente del Fed en la época citada, decidió aminorar la tasa de inflación sufrida (10%) en detrimento del crecimiento de la economía del país lo que resultó en la mayor crisis económica sufrida por EE. UU. desde la gran depresión (si bien, la inflación se redujo como estaba previsto).

Como análisis final cabe mencionar que dicha disyuntiva entre inflación y desempleo explicada por la curva de Phillips sucede de forma natural en la economía. En el caso de que los gobiernos intenten explotarla mediante su política económica la relación desaparece. Dicha evidencia fue contrastada involuntariamente por la economía estadounidense al incrementarse su gasto público con motivo de la guerra de Vietnam. La hasta entonces "curva" de Phillips pasó a ser un conglomerado de datos aleatorios (periodo de 1969-1973) donde no se aprecia ninguna tendencia o relación entre las variables de inflación y desempleo.

La curva de Phillips fue, durante los años sesenta, el eje central en el pensamiento macroeconómico, siendo esta teoría utilizada en muchos países para mantener el desempleo en cifras bajas mientras se toleraba una inflación moderada o alta. Sin embargo, durante la siguiente década, en los años setenta, se observó que ciertos países tenían simultáneamente inflación y desempleo elevados, fenómeno denominado como estanflación. Según algunos economistas, este efecto era promovido por perturbaciones en la oferta agregada, como ocurrió en la crisis del petróleo de 1973. Los análisis teóricos, impulsados fundamentalmente por Milton Friedman, primero, y posteriormente por Robert Lucas, llevaron a poner en cuestión la relación mostrada por la curva de Phillips como una relación estable.

Los estudios posteriores de la Curva de Phillips han reflejado que aunque a corto plazo se puede mantener una relación estable entre inflación y desempleo, a largo plazo esa relación se torna inestable y poco sistemática.

La teoría del modelo neoclásico, de las expectativas justifica esta inestabilidad explicando que la inflación imprevista puede provocar a corto plazo un aumento de la producción y el empleo, pero a largo plazo, cuando desaparece esta ilusión monetaria, no existe intercambio entre inflación y desempleo.

De esta manera según se puede observar en la gráfica adjunta, partiendo de una situación de una economía que se encuentra en el punto A, con una determinada tasa de desempleo e inflación y se trata de reducir el desempleo mediante aumentos de la demanda agregada. Inicialmente, la situación económica, de acuerdo con la curva de Phillips. se desplaza hasta alcanzar el punto B, con una menor tasa de desempleo, pero a largo plazo la curva se irá trasladando hacia arriba, hasta una nueva curva de Phillips, alcanzándose en definitiva el punto C, en el que se mantiene la misma tasa de desempleo existente en la situación inicial (punto A) y solo se ha producido una elevación de la tasa de inflación. Esto se ha debido a que, a medio y largo plazo, los aumentos de la inflación se han internalizado en las negociaciones salariales y se han revisado las expectativas inflacionarias existentes.

De la misma forma, cuando las políticas orientadas a reducir la inflación generan un mayor desempleo, la correlación puede modificarse en el mediano y largo plazo. Esto ocurre al elevarse los niveles de pobreza, redundando en una merma en el desempleo por vía de la competencia de los trabajadores desocupados en el mercado laboral. En este escenario, el desempleo no es considerado como un efecto indeseable, sino intencional, como parte de políticas públicas orientadas a dinamizar la economía.

La teoría conocida como de "tasa natural de desempleo" distingue entre una "Curva de Phillips" (CP) a corto plazo y otra a largo plazo. La curva de Phillips a corto plazo sería como la antes descrita, es decir de carácter descendente, pero desplazándose según las expectativas de inflación cambian. A largo plazo, sólo una tasa de desempleo (la NAIRU o tasa "natural") es coherente con una tasa de inflación estable. La curva de Phillips a largo plazo, por lo tanto, se vuelve completamente vertical, sin que exista relación entre inflación y desempleo.

La expectativas racionales (Robert Lucas, Thomas Sargent y Robert Barro) y el NAIRU ("non-accelerating inflation rate of unemployment" o "tasa de desempleo no aceleradora de la inflación") surgieron a partir de la idea de la existencia de expectativas racionales que impiden que, incluso a corto plazo, se pueda dar que las políticas de demanda logren aumentos de la producción, y que solo generan subidas de precios. En términos prácticos, esta teoría postula que para terminar con la tendencia inflacionaria los trabajadores deberían resignarse a perder poder adquisitivo en las negociaciones salariales, aceptando incrementos con base en la inflación venidera en lugar de la pasada.



</doc>
<doc id="120049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120049" title="Thor (cómic)">
Thor (cómic)

Thor (Thor Odinson) es un superhéroe ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje, que se basa en la deidad nórdica del mismo nombre, es el dios del trueno asgardiano poseedor del martillo encantado, Mjolnir, que le otorga la capacidad de volar y manipular el clima entre sus otros atributos sobrehumanos. 

Debutando en la Edad de Plata de los Libros de Cómics, el personaje apareció por primera vez en "Journey into Mystery" # 83 (agosto de 1962) y fue creado por el dibujante Jack Kirby, el editor Stan Lee y el guionista Larry Lieber. Ha protagonizado varias series en curso y series limitadas, y es miembro fundador del equipo de superhéroes, Los Vengadores, apareciendo en diferentes números de esa serie. El personaje también ha en diversos productos de Marvel, incluidas series de televisión animadas, películas, videojuegos, ropa, juguetes y tarjetas de intercambio.

El personaje fue retratado por primera vez en acción en vivo por Eric Allan Kramer en la película de televisión de 1988 "The Incredible Hulk Returns". Chris Hemsworth interpreta a Thor Odinson en las películas de Marvel Cinematic Universe: "Thor" (2011), "The Avengers" (2012), "" (2013), "" (2015), "Doctor Strange" (2016) en un cameo, "" (2017), "" (2018) y "" (2019). Además, se utilizaron imágenes de archivo de Hemsworth como Thor en los episodios "Pilot " y "The Well" de "Marvel's" "Agents of S.H.I.E.L.D." 

Colocan a Thor el 14° en IGN lista de 'Los 100 héroes del cómic de todos los tiempos en 2011,y el primero en su lista de 'Los 50 Mejores Avengers' en 2012.

Stan Lee en 2002 describió la concepción del personaje de Thor en el universo Marvel seguido de la creación de Hulk:

"¿Cómo puedes hacer alguien más fuerte que el personaje más fuerte? Finalmente la idea vino a mi: No lo hagas humano, haz de él un dios. Yo decidí que los lectores estaban ya acostumbrados a los dioses griegos y romanos. Podría ser divertido ahondar en las leyendas nórdicas...además imaginé a los dioses nórdicos luciendo como los vikingos del pasado, con sus barbas ondulantes, cascos con cuernos y mazos de batalla. Luego de hacer un esbozo describiendo la historia y los personajes que tenía en mente, le pedí a mi hermano Larry que escribiera los textos porque yo no tenía tiempo y fue natural que yo únicamente asignara los dibujos a Jack Kirby". 

La saga de Thor comenzó en la revista "Journey into Mystery" en forma de relatos de trece páginas. En la primera de estas historietas, correspondiente al nº 83 de la revista (agosto del año 1962), se relataba como el Dr. Don Blake, un estadounidense cojo de vacaciones en Noruega, encontraba en una remota cueva un bastón mágico que al golpearlo, los convertía en el dios Thor y su martillo, justo a tiempo para detener una invasión de los hombres de piedra de Saturno. En el número siguiente, los autores presentan la rutina diaria del protagonista en su consulta médica y su amor oculto por la enfermera Jane Foster, transladándolos luego al imaginario país latinoamericano de San Diablo, donde, haciendo uso de los poderes de Thor, aplasta a la facción comunista que pretendía tomar el poder. Seguirán luego enfrentamientos con Loki , que tras escaparse de su prisión arbórea ha logrado encontrarle en la Tierra (n.º 85) y Zarrko, el Hombre del Mañana, con invocación a Odín incluida para poder viajar al futuro en su captura (n.º 86). Libera luego a unos científicos estadounidenses secuestrados por los soviéticos (n.º 87) y vuelve a vérselas con Loki (nº 88), además de con un grupo de gángsteres (nº 89).

El número 90, dibujado por Al Hartley, presenta a Thor deteniendo otra invasión extraterrestre (la de los xartanos, capaces de imitar a cualquiera). Los siguientes números, del artista Joe Sinnott muestran las maniobras de Loki, dotando de poderes de telequinesis y teletransportación al adivino Sandú (nº 91) e imantando el martillo de Thor para atraerlo a Asgard (nº 92), además de presentar por primera vez el cinturón de poder.

Jack Kirby vuelve en el número 93, encargándose de narrar el ataque del hombre radiactivo de la China comunista a Nueva York; pero los siguientes números continuarán siendo dibujados por Joe Sinnott: "Thor y Loki atacan la raza humana" (nº 94), tras haber sido alterada la personalidad del primero debido a un golpe en su cerebro; "Los duplicados malignos" (nº 95) creados por el profesor Zaxton, y "Desafía la magia del..¡Loco Merlín!" (nº 96).

En el número 97, dibujado otra vez por Kirby, se incorporan como un añadido los "Relatos de Asgard", que durarán hasta el número 126. En la historia principal "(¡Lucha contra el Hombre de lava)", se presenta el combate de Thor contra este monstruo subterráneo, pero las tintas vuelven a cargarse sobre el conflicto amoroso de Don Blake, incapaz de declararse a Jane para no incumplir la prohibición de Odín de casarse con una mortal.

Los siguientes números, dibujados por Don Heck, verán la llegada de dos nuevos villanos (Cobra y Míster Hyde) y, de nuevo con Kirby, el regreso de Zarrko.

Recientemente, Marvel ha anunciado que Thor será reemplazado de ahora en adelante un personaje femenino que conservará el mismo nombre.

El padre de Thor, Odín, decide que su hijo necesita que le enseñe la humildad y, en consecuencia, coloca a Thor (sin recuerdos de la divinidad) en el cuerpo y los recuerdos de un estudiante de medicina humana existente, parcialmente discapacitado, Donald Blake.Después de convertirse en médico y de vacaciones en Noruega, Blake presencia la llegada de una partida de exploración alienígena. Blake huye de los extraterrestres a una cueva. Después de descubrir el martillo de Thor, Mjolnir (disfrazado como un bastón) y golpearlo contra una roca, se transforma en el dios del trueno.Más tarde, en Thor# 159, se revela que Blake siempre ha sido Thor, el hechizo de Odin lo ha llevado a olvidar su historia como El Dios del Trueno y creerse mortal

Derrotando a los alienígenas, Thor comparte una doble vida con su alter ego: tratar a los enfermos en una práctica privada con la enfermera - y el amor eventual - Jane Foster, y defender a la humanidad del mal. La presencia de Thor en la Tierra atrae casi inmediatamente la atención de su hermano adoptivo y enemigo, Loki.Loki es responsable del surgimiento de tres de los principales enemigos de Thor: el Hombre Absorbente;El Destructor,y el Demoledor.En una ocasión, las tácticas de Loki fueron accidentalmente beneficiosas, aunque tuvieron éxito en usar una ilusión de Hulk para llevar a Thor a la batalla, resulta en la formación del equipo de superhéroe, Los Vengadores, del cual Thor es miembro fundador y de larga data.Otros enemigos tempranos de Thor incluyen a Zarrko, el hombre del mañana;el Hombre Radiactivo;El Hombre de Lava;la Cobra;Señor Hyde;La Encantadora y el Verdugo,y la Gárgola Gris.

Enamorado de Jane Foster, Thor desobedece a su padre y se niega a volver a Asgard, un acto por el que es castigado en varias ocasiones.La afinidad natural de Thor por la Tierra finalmente se revela que se debe al hecho de que él era el hijo de la Diosa anciana Gaea.Aunque Thor inicialmente se considera a sí mismo como un "superhéroe" como sus compañeros de equipo en Los Vengadores, las maquinaciones de Loki atraen a Thor a aventuras cada vez más épicas, como formar equipo con su padre Odín y su aliado Asgardian Balder contra el demonio fuego Surtur y Skagg el gigante de la tormenta,y derrotando a un Hombre Absorbente cada vez más poderoso y probando su inocencia en el "Juicio de los Dioses".Esto requiere un permiso de ausencia prolongado de los Vengadores.

Thor se encuentra con el dios griego Hércules,quien se convierte en un amigo leal y digno de confianza. Thor salva a Hércules de su compañero Olímpico Plutón;detiene el avance de Ego el Planeta Viviente;rescata a Jane Foster del Alto Evolucionador y derrota a su creación defectuosa, el Hombre Bestia.Odin finalmente cede y permite que Thor ame a Jane Foster, con la condición de que pase un juicio. Foster Panics y Thor intervienen. Después de que Foster falla la prueba, Odin la devuelve a la Tierra, donde se le da otra oportunidad de amor, mientras que un Thor con el corazón roto se presenta a la guerrera Asgardiana Sif.Thor lucha contra el troll asgardiano Ulik por primera vez cuando Ulik intenta robar a Mjolnir. El dios del trueno regresa a Asgard para evitar que Mangog dibuje la palabra Odin y termine el universo,Thor aprende el origen de Galactusy rescata a Sif después de que ella es secuestrada por Él.

Thor lucha Surtur una vez más cuando el demonio de fuego intenta asaltar a Asgard;encuentra al Desconocido y su peón la Abominación;y domina a un Doctor Doom superado.

Thor evita otro intento de Mangog, disfrazado como Odín, de dibujar la Odinword;es salvado por la intervención del aliado Volstagg cuando la "Fuerza Odín" se convirtió en una fuerza destructiva semi-consciente; y es rescatado de la muerte cuando Odin ingenia un falso Ragnarök y el reportero Red Norvell muere en su lugar luchando contra la Serpiente de Midgard.Thor conoció a los Eternos en una larga historia.Thor también se encuentra con el "Ojo de Odín" (sacrificado por Odín para beber del Pozo de Mimir) que afirmó que otro Asgard y la versión de Thor alguna vez existieron.

Thor eventualmente enfrenta la amenaza de la Cuarta Celestial, y luego de una serie de encuentros se entera del aparente verdadero origen de los planes de Asgard y Odin para defender a la Tierra de los jueces alienígenas. A pesar del intento de Odin de detener a los Celestiales ocupando la armadura del Destructor (ahora de 2.000 pies de altura como sosteniendo la esencia vital de cada Asgardiano) y empuñando la Odinword (y ayudado por la Uni-Mente, una entidad compuesta por los Eternos) y Thor él mismo, los extraterrestres se van cuando se le presenta una ofrenda de Gaia en nombre de los "Skymothers" (por ejemplo, Frigga y Hera) de doce humanos perfectos. Thor también se entera de que Gaea era su madre biológica.

Después de restaurar a los dioses Asgardianos con una reunión de energías donadas por los Padres Celestiales de otros panteones,Thor tiene una serie de aventuras en la Tierra, que incluyen el encuentro de dos Heraldos de Galactus en rápida sucesión;evitando que Mephisto tome almas humanas; limpiar su nombre cuando enmarcado por el Asgardiano dios de la guerra Tyr;ayuda a Drax el Destructor;con su aliado Iron Man derrotando a la Bi-Bestia y al Hombre-Bestia;enfrentando al exrey de Nastrond Fafnir transformado por Odin en un dragón en combate cuando Loki lo liberó,y luchando contra Drácula. Thor se entera de la existencia del "Dios devorador", una criatura invocada cuando los dioses de la muerte de varios panteones fusionan temporalmente sus reinos. Thor frustra a la criatura, que se revela que tiene el disfraz humanoide Atum, el hijo de Gea, y por lo tanto el medio hermano de Thor, y asegura que se restaure el equilibrio cósmico.

Mientras explora una nave espacial que se aproxima a petición de Nick Fury, Thor se encuentra con Beta Ray Bill,quien después de una breve batalla, demostró ser digno de levantar el martillo de Thor, Mjolnir. Después de malentendidos iniciales, Bill forma una alianza con los dioses asgardianos, y Odin le da poder para ayudar a Thor y sus aliados en una guerra con un ejército de demonios que se aproxima,que se revela liderado por el demonio de fuego Surtur, ahora empuñando "Twilight", la gigantesca "Espada de Doom". Después de una serie de batallas prolongadas, que incluyen una batalla a muerte con Fafnir y frustrar al Elfo Oscuro, Malekith.- Los dioses finalmente triunfan, aunque durante el combate Odin y Surtur desaparecen a través de una grieta y se presumen muertos.

Thor permanece en Asgard para lidiar con el vacío dejado por la muerte aparente de Odin, y ahuyenta a Hela;conoce a Tiwaz, su bisabuelo;obliga a Loki a curarlo de los efectos de una poción de amor;con aliados entra en el reino de Hela y rescata almas mortales perdidas.Al regresar a la Tierra, Thor y Beta Ray Bill vencieron a la transformada Elfo Oscuro Kurse,aunque Loki usa el poder de la espada descartada de Surtur para convertir a Thor en una rana. Después de una aventura en Central Park, Thor logra recuperarse parcialmente y luego obliga a Loki a revertir el hechizo.Mientras rescata al miembro del Factor-X el Ángel de la tortura del equipo mercenario de los Merodeadores, Thor es maldecido por Hela, quien hace que sus huesos sean tan frágiles como el cristal y no puedan sanar si están dañados; y lo hace verdaderamente inmortal e incapaz de morir sin importar cuán severas sean sus heridas.Thor es herido de nuevo durante una batalla con el Hombre Absorbente diseñado por Loki,y finalmente es salvado por Loki durante una batalla con los Elfos Oscuros.

Finalmente, obligados a usar una armadura para proteger su cuerpo destrozado, Thor y Loki derrotan a un grupo de Gigantes de Hielo, que buscan venganza al tratar de localizar a la Serpiente de Midgard, con la esperanza de que mate al dios del trueno. Los Gigantes en cambio encuentran al dragón Fin Fang Foom, quien se revela como la Serpiente de Midgard disfrazada. El tiempo se ralentiza cuando la pareja (enemigos mortales debido a la profecía que afirmaba que se matarían durante el Ragnarök) lucha hasta la muerte. Thor mata a la Serpiente, aunque su cuerpo está completamente pulverizado.Loki restaura al Destructor, que mata a los Gigantes de Hielo y encuentra la forma líquida de Thor ahora. El Destructor intenta desintegrar al dios del trueno pero no puede hacerlo debido a la maldición de Hela. Thor asume el control mental del Destructor y obliga a Hela, su pena de muerte, a restaurar su verdadera forma. El dios del trueno rompe el brazo de Loki como castigo por sus acciones.Thor se encuentra y lucha contra Leir, el dios celta del rayo. Después de otro encuentro con los Celestiales en un mundo alienígena; Thor encuentra a Odin, un cautivo de Seth, y usa el poder de Odin para defenderse de un Surtur que regresa;y derrota a Annihilus mientras Asgard está en la zona negativa.Thor y los X-Men luchan contra Juggernaut y se encuentran con los Nuevos Guerreros.

Después de que Thor mata a Loki en combate singular, Heimdall,sustituyendo temporalmente a Odin como gobernante de Asgard, desterró a Thor de Asgard; él es reemplazado por el mortal Eric Masterson, quien se convirtió en el héroe Thunderstrike. Cuando Odin despierta, Thor es perdonado y regresa.Durante una batalla, Thor es llevado a una "locura de guerrero" por una Valquiria. Después de dominar a todos los que intentan detener su alboroto,Thor es llevado por el Eterno y Thanos ante Odín, quien cura a su hijo de la locura.

Thor, junto con los Vengadores, los Cuatro Fantásticos y otros héroes, queda atrapado en un universo alternativo después de derrotar al villano Onslaught. Los héroes viven vidas alternativas durante un año en lo que se revela como una creación artificial hasta que regresan a su propio universo.Thor y varios miembros de los Vengadores luchan contra el Destructor. Thor es salvado por un enigmático ser llamado Marnot, que ata la fuerza vital de un mortal llamado Jake Olson al dios del trueno.Thor entra en una guerra con los Dioses Oscuros con Marnot revelado como Hescamer, uno de los cuervos de Odin;y lucha contra el regreso de Tres Encantadores.

Thor enfrenta una lucha prolongada contra Thanos cuando busca rehacer el universo.Cuando Odin muere en la batalla contra Surtur, Thor se convierte en gobernante de Asgard. El dios del trueno extiende su dominio a la Tierra, con grandes repercusiones. Thor y los asgardianos matan o encarcelan a quienes se oponen a ellos, incluido un joven mutante religioso llamado Davis; Zarrko el hombre del mañana; Perrikus de los Dioses Oscuros; el gobierno de los Estados Unidos, e incluso sus compañeros Vengadores. Thor se casa con Amora (la Encantadora), y tiene un hijo, Magni, quien al llegar a la edad adulta duda del juicio de su padre. Destrozado por la culpa, Thor se ve arrastrado a la batalla con su antiguo aliado Taren y el Destructor (ocupado por el ex enemigo Desak), y revierte estos eventos a través del viaje en el tiempo.

Cuando se restablece la línea de tiempo, Loki revive a Surtur, quien forja nuevos martillos de uru para los seguidores del Gigante de Tormenta de Loki y comenzó el Ragnarök. Thor se entera de que el Ragnarok fue el resultado de los llamados "dioses de los dioses" conocidos como Aquellos que se sientan arriba en la sombra, que se alimentan del ciclo. Thor se enfrenta a las Norns (Destino) y corta el tapiz de la existencia de Asgard. Después de romper el ciclo del Ragnarok y ser avisado por la fuerza Odín de que este era el plan de su padre, Thor entra en hibernación. Con su destino desconocido para los Vengadores, se cree que está perdido en acción.

El martillo de Thor, Mjolnir finalmente se encuentra en la Tierra y se pone bajo la protección del ejército de los Estados Unidos. Cuando el supervillano Doctor Doom escapa del Infierno, Mjolnir cae a través del plano dimensional, y Doom intenta sin éxito levantar el martillo. Mjolnir luego entra en posesión de un hombre que lleva una bolsa con las iniciales "DB".Donald Blake, al tocar el martillo Mjolnir, es transportado al vacío de la inexistencia en el que Thor reside. Blake explica que cuando Odin quitó originalmente la persona Blake de Thor,Blake fue enviado al vacío que Thor ahora habitaba. Con la muerte de Odin, Blake fue restaurado de repente en la ciudad de Nueva York. Blake convence a Thor de empuñar a Mjolnir una vez más, regresar a la Tierra y renovar la doble identidad con Blake. Blake también revela que los Asgardianos compañeros de Thor todavía viven en las mentes y los corazones de los mortales, y solo necesitaban ser encontrados y liberados.Thor reconstruye Asgard sobre Broxton, Oklahoma,y se entera de los eventos que ocurrieron durante la historia de la "Guerra Civil" 2006-2007, en la cual el gobierno de los Estados Unidos aprobó la Ley de Registro Sobrehumanos, exigiendo que todas las personas con habilidades sobrehumanas se registren en el gobierno o que sean sometidas a prisión. La comunidad de superhéroes se separó de esta ley, lo que generó conflictos entre las dos partes. Además, Iron Man, que se convirtió en el líder de facto y el rostro público de las fuerzas pro registro, cazó y encarceló a sus compañeros de camaradería que se habían unido al bando anti registro, liderados por el Capitán América. Iron Man y otros también usaron el ADN de Thor para crear un clon de él para servirlo en esta campaña,por lo que Thor está muy enojado.Cuando Iron Man confronta a Thor por el hecho de que este traiga a Asgard a Oklahoma, y ​​le dice que él mismo debe registrarse con el gobierno, Thor despacha fácilmente a Iron Man, y le dice que cualquiera que intente acercarse a Asgard sin invitación será tratado sin piedad. Como un compromiso para evitar que el gobierno de EE. UU. Pierda importancia, Iron Man sugiere que, dado que Asgard flota sobre el suelo, puede considerarse como una embajada diplomática o una misión separada de los Estados Unidos y no obligada por la Ley de Registro. Aunque Thor acepta esto, su animosidad con Capitán América hacia Stark persistiría hasta la conclusión de la miniserie "Avengers Prime" 2010-2011. Thor busca a sus compañeros Asgardianos, y restaura a cada uno de ellos, con la excepción de Sif, que había quedado atrapado en el cuerpo de una anciana que moría de cáncer, su forma real fue robada por Loki. Thor encuentra a Odín en un limbo entre la vida y la muerte, librando una batalla constante con Surtur. Odín le informa a su hijo que Thor debe liderar a los asgardianos.

Durante la historia de la "Invasión Secreta" de 2008, Thor rescata y cura a Beta Ray Bill, quien después de recibir temporalmente a Mjolnir, ayuda a Thor a defender la Tierra contra una fuerza invasora de alienígenas, Skrulls.Debido al engaño de Loki, Thor lucha y mata a su abuelo Bor, y es desterrado de Asgard. Con el martillo de Thor, Mjolnir dañado en esa batalla, Thor busca al Doctor Strange, que solo puede reparar el martillo transfiriendo la fuerza Odin de Thor a Mjolnir, uniendo los dos en una simbiótica relación.Con el martillo reparado, Thor es capaz de sacar a Sif presa y devolverla a su propio cuerpo, restaurando así a Loki a su cuerpo masculino en el proceso.

Durante los eventos de la historia de "Asedio" de 2010 , Thor defiende a Asgard de la invasión de Norman Osborn y los Vengadores Oscuros. Aunque la fuerza de invasión finalmente es derrotada, Asgard es derrocada por Sentry, que también mata a Loki. Thor luego mata al Centinela. Posteriormente, se deroga la Ley de Registro sobrehumanos y Thor se une a los Vengadores, que habían acudido en su ayuda durante la batalla.Al día siguiente, Balder levanta el exilio de Thor y designa a Thor como su consejero. Inmediatamente después de la caída de Asgard, Thor, el Capitán América y Iron Man son transportados al reino nórdico de Hel, donde batallan contra Hela, después de lo cual se renueva la amistad entre Thor y el Capitán América con Iron Man.

Thor ayuda a Amadeus Cho en una búsqueda para encontrar los ingredientes necesarios para recuperar a su amigo mutuo Hércules de un universo paralelo.Durante los eventos de la Guerra del Caos, Thor se une al Escuadrón de Dios de Hércules para luchar contra el Rey del Caos, que está decidido a destruir toda la existencia. Con Asgard en ruinas en la Tierra, los nueve mundos quedan indefensos y son invadidos por una fuerza conocida como "The World Eaters". Buscando consejo sobre el asunto, Thor restaura a su padre Odín y su hermano Loki, a quien Thor se había perdido desde su muerte.

Durante la historia del 2011 "Fear Itself", Sin liberar al hermano de Odín, Cul, un dios del miedo conocido también como la Serpiente, desde su prisión submarina. Una vez libre, la Serpiente despacha a sus generales conocidos como los Dignos, cada uno armado con su propio martillo mágico, para descender la Tierra a un estado de miedo. Aunque Thor y los Vengadores logran derrotar a la Serpiente y sus seguidores, Thor muere por las heridas que sufre durante la batalla.En el funeral de Thor, los recuerdos de Thor y de otras personas sobre él son reemplazados por Ulik bajo el disfraz de Tanarus, un nuevo dios del trueno. Thor regresa del limbo de dioses muertos olvidados con la ayuda de Loki y Silver Surfer y vence a Ulik.

Durante la historia de 2012 "Avengers vs. X-Men", Thor lleva a los Vengadores Secretos al espacio profundo para luchar contra la Fuerza Fénix, pero es derrotado. Más tarde es capturado y tomado prisionero por el dúo facultado por el fénix de Colossus y Magik. Después de la guerra, el Capitán América selecciona a Thor para unirse a Avengers Unity Squad, un nuevo equipo de Vengadores compuesto por los clásicos Avengers y X-Men.Thor luego investiga las desapariciones de varios dioses, y derrota a Gorr, el Dios Carnicero en un arco de historia que abarca varios milenios.

Tras el asesinato de Uatu y la revelación de sus muchos secretos durante la historia del " Pecado original" 2014, Thor descubre que Angela es la hija de Odín y que se cree que fue asesinada durante la guerra de Asgard con los Ángeles del Décimo Reino. En respuesta, Odin cortó el Décimo Reino de los otros nueve reinos y eliminó todo recuerdo de su existencia. Thor confronta a Frigga sobre estos eventos y viaja al Décimo Reino con Loki para aprender más sobre su "hermana".Más tarde, Nick Fury le susurra a Thor un secreto no revelado que le hace perder la habilidad de levantar su martillo.

A raíz de la historia de "Pecado original", Thor toma el hacha de batalla Jarnbjorn como sustituto de Mjolnir y posteriormente pierde su brazo izquierdo en combate contra Malekith el Maldito. Mientras tanto, una mujer no identificada, luego revelada como Jane Foster,levanta a Mjolnir; tomando posesión del poder de Thor. Aunque Thor inicialmente intenta reclamar el martillo, renuncia al nombre y el papel de Thor después de presenciar que la mujer ejerce su poder. Thor Odinson continúa su trabajo como superhéroe bajo el nombre de "Odinson", utilizando Jarnbjorn y un brazo protésico de uru negro.

En la serie limitada de 2016 "The Unworthy Thor", Odinson descubre que el martillo de Ultimate Thor se estrelló en Asgard siguiendo la historia de "Secret Wars". Odinson finalmente rechaza la oportunidad de levantarlo y le revela a Beta Ray Bill que las palabras que Nick Fury le susurró fueron "Gorr tenía razón", explicando que ningún dios es digno de una mortal admiración. Después de esto, un individuo desconocido, más tarde revelado como Volstagg,toma el martillo de Ultimate Thor y se hace llamar "War Thor".

Durante la historia del " Imperio Secreto" 2017, Odinson es reclutado por Steve Rogers, que está bajo la influencia de Kobik, el cósmico cósmico sensible, para unirse a Hydra,pero luego se pone de parte de la resistencia, en sus esfuerzos por acabar con el control de Hydra sobre los Estados Unidos.

Después de que Odinson se entera de que la nueva portadora de Mjolnir es Jane Foster, Jane sacrifica a Mjolnir para destruir a Mangog envolviendo a Mangog con cadenas atadas a Mjolnir antes de arrojarlas al sol. Después de que Odinson trabaja con su padre para devolver a Jane a la vida, ella reinicia su quimioterapia mientras inspira a Odinson a volver a su antiguo nombre, sugiriéndole que vea qué tipo de Thor puede estar sin un martillo después de ser testigo de sus logros con uno.Como resultado, Thor ha regresado a una variante de su apariencia más familiar con un brazo dorado, utilizando varios martillos sustitutos hasta que los enanos puedan reunir suficiente uru para forjar un nuevo Mjolnir verdadero.

Como todos los asgardianos, Thor tiene una vida increíblemente larga y depende del consumo periódico de las Golden Apples de Idunn para mantener su vida útil extendida, que hasta la fecha ha durado muchos milenios. Como hijo de Odín y Frigga, Thor es físicamente el más fuerte de los asgardianos.Thor es capaz de increíbles hazañas de fuerza, como levantar la Serpiente de Midgard casi del tamaño de la Tierra, con un peso equivalente al de 20 planetas, y combinando su poder con el de Beta Ray Bill, destruyó el portal dimensional del tamaño del sistema solar de Surtur. Si es presionado en la batalla, Thor es capaz de entrar en un estado conocido como la "Locura del Guerrero" ("berserkergang" en noruego y danés por igual), lo que aumentará temporalmente su fuerza y ​​su resistencia diez veces, aunque en este estado sus ataques se tornan irracionales pudiendo incluso llegar a resultar peligroso tanto para enemigos como para aliados.

Thor posee una resistencia muy alta a las lesiones físicas que se aproxima a la invulnerabilidad. Incluso ha sobrevivido explosiones de energía de los Celestiales.Thor posee agudos sentidos que le permiten rastrear objetos que viajan más rápido que la luz y escuchar gritos desde el otro lado del planeta.Thor tiene la habilidad de viajar en el tiempo. Su resistencia le permitió luchar contra todo el ejército de Gigantes de Hielo durante nueve meses sin ningún tipo de sustento o descanso;Thor ha demostrado la capacidad de regenerar partes heridas de su cuerpo,Incluyendo miembros u órganos enteros, con la ayuda de fuerzas mágicas como Mjolnir.Thor tiene una velocidad, agilidad y reflejos sobrehumanos, lo que le permite desviar balas con su martillo,y balancearlo o lanzarlo muchas veces a la velocidad de la luz. En las primeras historias, Thor ha demostrado ser capaz de respirar vórtice, lo que produce vientos poderosos. Como todos los asgardianos, tiene inmunidad contra todas las enfermedades terrenales y cierta resistencia a la magia. La magia excepcionalmente poderosa puede abrumar el encantamiento de Odín que lo transforma entre las formas asgardiana y mortal.

Como dios nórdico del trueno, Thor puede invocar los elementos de la tormenta (relámpago; lluvia; viento; nieve) y usa Mjolnir como una herramienta para enfocar esta habilidad, aunque el martillo no puede controlar el clima artificial, solo natural. Él puede causar estos efectos climáticos en el mundo y destruir edificios enteros; girando su martillo puede levantar edificios enteros con el viento.Thor también puede crear pequeños tornados azotando rápidamente su capa en círculos.Como hijo de la diosa de la Tierra Gea, Thor ha mostrado cierto control sobre la Tierra.

Thor es un excelente combatiente cuerpo a cuerpo, así como también resulta hábil en el combate armado, sobresaliendo en el uso del martillo de guerra, la espada, el hacha y la maza. Thor posee dos objetos que lo ayudan en combate: el Cinturón de Fuerza encantado y su arma distintiva, el martillo místico Mjolnir. El primer elemento duplica la fuerza y ​​la resistencia de Thor mientras que el segundo se usa para controlar sus habilidades climáticas; vuelo; proyección y absorción de energía (suficiente para reavivar una estrella moribunda);recorrido dimensional; manipulación de la materia, y la más poderosa de sus ofensivas, el God Blast (que aprovecha la fuerza vital de Thor, e incluso ha forzado a Galactus para huir),el Thermo-blast, y el Anti-Force (que contrarresta otra fuerza).Utilizando el Mjolnir al lanzarlo en la dirección deseada y luego aferrarse al lazo de cuero del asa, Thor puede volar a velocidades supersónicas en la atmósfera de la Tierra y viajar más rápido que la luz en el espacio. También puede usar el martillo para crear una barrera dejándolo girar en un círculo, e incluso logró contener una explosión lo suficientemente poderosa como para destruir 1/5 del universo, aunque a costa de su propia vida.Él puede lanzar un objeto fuera de la atmósfera de la Tierra usando su fuerza,y arroja su martillo a Asgard de donde volverá.

Cuando Thor tiene que transportar compañeros y / u objetos a un destino solo, tiene un carro tirado por dos enormes cabras místicas llamadas Tanngnjóstr y Tanngrisnir que pueden volar casi a cualquier lugar que desee casi tan fácilmente como con Mjolnir.



Si bien Thor y Hulk han sido miembros fundadores de Avengers, han mantenido una rivalidad a lo largo de los años que se ha manifestado en diversas peleas donde no surge un claro ganador y ha generado todo tipo de especulaciones por parte de fans de ambos personajes. En la mayoría de los enfrentamientos Hulk incita a Thor a enfrentarlo sin su martillo, ignorando que Thor regresa a la forma mortal de Don Blake si se separa del Mjolnir por más de un minuto. El Mjolnir es a lo único que en realidad Hulk teme porque lo considera un martillo invencible y Thor ha aceptado el desafío en más de una oportunidad. Al incrementarse la fuerza de Hulk con su ira y al ser Thor un dios inmortal, nunca surge de allí un ganador rotundo y casi siempre el combate queda sin definición. Pese a que ambos personajes poseen un nivel de fuerza similar y pese a que Thor ha derrotado a Hulk en algunas oportunidades siempre existió un halo de intriga acerca del resultado de sus enfrentamientos los cuales son considerados como el clásico combate dentro de los héroes de Marvel. A lo largo de las distintas batallas Hulk fue derrotado por Thor en sus distintas encarnaciones como la del Hulk salvaje , la del Hulk profesor y en la de Nul "Destructor de Mundos" durante la serie Fear Itself. En este último caso, Hulk estaba poseído por el espíritu de Nul que lo hacía más poderoso e invencible, poseyendo un martillo similar al Mjolnir y combatiendo a Thor con ayuda de La Mole que también estaba en posesión de un martillo, poseído y convertido en Angrid el Destructor de Almas. Thor derrota a ambos antes de caer exhausto. También se especuló conque Thor podría haberlo derrotado en una de las más temibles encarnaciones de Hulk, la Worl War Hulk e incluso llegó a matarlo en Earth 616 y siendo Thor el rey de Asgard, donde además de su propio potencial tenía al de su padre Odín. 

Thor fue creado para ser el personaje más fuerte y poderoso de Marvel y se ha enfrentado a enemigos mucho más poderosos que Hulk y a pesar de que Thor posee poderes capaces de duplicar su poder, como su cinturón de poder o el convocar la locura del guerrero, su poder desplegado no puede usarlo en la Tierra sin ocasionar consecuencias lamentables y debe autolimitar sus capacidades. La rivalidad entre ambos personajes ha trascendido el mero universo de los comics y se ha visto reflejada en la película "El regreso del increíble Hulk" con Lou Ferrigno en el papel de Hulk y Eric Allan Kramer en el del dios nórdico así como también en las distintas entregas de las películas de Avengers e incluso en Thor Ragnarok con resultados igualmente ambiguos. Stan Lee el creador de ambos personajes no se mostró dubitativo al respecto y tras ser consultado al respecto, Lee sentenció que pese a que ambos tienen una fortaleza similar, Hulk no deja de ser humano mientras que Thor es uno de los dioses nórdicos por lo que la balanza se inclina a favor de Thor, aunque eso siempre dependerá del guionista que escriba la historia. 

En televisión Thor ha hecho apariciones especiales en series animadas y en otras de imagen real como:




Thor Odinson es un personaje interpretado por Chris Hemsworth en la franquicia de la película Marvel Cinematic Universe (MCU), basada en el personaje de Marvel Comics del mismo nombre . En las películas, Thor es uno de los más poderosos de los asgardianos, una civilización extraterrestre con largos vínculos con la Tierra, por lo que algunos en la Tierra (y en sí mismos) los consideran dioses. Thor mismo se titula el "Dios del trueno". 

Después de los créditos de la película Iron Man 2 (2010), hay una escena Bonus donde se puede ver al agente Coulson de S.H.I.E.L.D que encuentra en mitad del desierto un cráter. El agente saca su celular y dice "Señor, lo encontramos". La escena termina mostrando que dentro del cráter se encuentra el martillo de Thor, Mjolnir.

En 2011, Marvel Studios estrenó la adaptación cinematográfica sobre este personaje titulada Thor.Está dirigida por Kenneth Branagh. 

Thor es el hijo de Odín, rey de Asgard. Mientras Thor se prepara para ascender al trono, los Gigantes de Hielo intentan recuperar un artefacto capturado por Odín en una guerra siglos antes. Contra la orden de Odin, Thor viaja a Jotunheim para enfrentarse al líder de los Gigantes de Hielo, Laufey, acompañado por su hermano Loki, su amiga de la infancia Sif y los Tres Guerreros: Volstagg, Fandral y Hogun. Se libra una batalla hasta que Odin interviene para salvar a los asgardianos, destruyendo la frágil tregua entre las dos razas. Por la arrogancia de Thor, Odin le quita a su hijo su poder divino y lo exilia a la Tierra como un mortal, acompañado por su martillo Mjolnir.

Thor aterriza en Nuevo México, conociendo a la astrofísica Dra. Jane Foster. Thor se resigna a exiliarse en la Tierra mientras desarrolla un romance con Jane. Loki se apodera del trono cuando Odin cae en el Sueño de Odín, y los Tres Guerreros y Sif encuentran a Thor, pero el Destructor los ataca y los derrota, lo que hace que Thor se ofrezca en su lugar. Golpeado por el Destructor y cerca de la muerte, el desinterés de Thor lo demuestra digno de manejar Mjolnir. El martillo regresa a él, restaurando sus poderes y permitiéndole derrotar al Destructor. Thor regresa a Asgard y lucha contra Loki antes de destruir el puente Bifröst para detener los planes de Loki, quedándose varado en Asgard. Odin despierta y evita que los hermanos caigan en el abismo creado a raíz de la destrucción del puente, pero Loki aparentemente se deja caer cuando Odin rechaza sus súplicas de aprobación. Thor hace las paces con Odin, admitiendo que no está listo para ser rey.

En 2012, la película forma parte del megaproyecto, y Thor aparece en The Avengerscon Iron Man, Capitán América, Hulk, Viuda Negra y Ojo de Halcón.

Loki termina en la Tierra, causando estragos hasta que es capturado por Tony Stark (Iron Man) y Steve Rogers (Capitán América). Thor llega y libera a Loki, con la esperanza de convencerlo de que abandone su plan y regrese a Asgard. Después de una breve pelea con Stark y Rogers, Thor acepta llevar a Loki al portaaviones volador de S.H.I.E.L.D., el Helicarrier. Los agentes que posee Loki atacan el Helicarrier, lo que desactiva uno de sus motores en vuelo y hace que Bruce Banner se transforme en Hulk. Thor intenta detener el alboroto de Hulk, y es expulsado de la aeronave cuando Loki se escapa. Loki abre un agujero de gusano sobre la ciudad de Nueva York para permitir un ejército Chitauri para invadir, y Thor y los otros Vengadores se reúnen en defensa de la ciudad. Una vez que los Chitauri son derrotados, Thor devuelve a Loki y una fuente de poder llamada Tesseracto a Asgard.

Después en 2013 regresa en .Esta película no fue dirigida por Kenneth Branagh, sino por Alan Taylor.

En Asgard, Thor y sus compañeros guerreros repelen a los merodeadores en Vanaheim, hogar de su compañero Hogun; Es la batalla final en una guerra para pacificar los Nueve Reinos después de la reconstrucción del Bifröst. Los asgardianos aprenden que la convergencia, una rara alineación de los Nueve Reinos, es inminente; A medida que se acerca el evento, los portales que unen los mundos aparecen al azar. Heimdall alerta a Thor de que Jane Foster se ha movido más allá de su visión que lo casi ve todo, guiando a Thor a la Tierra. Jane suelta inadvertidamente una fuerza sobrenatural, y Thor regresa con ella a Asgard. Odin reconoce la fuerza como un arma conocida como Aether, advirtiendo que matará a Jane y que su regreso anuncia una profecía catastrófica. El Elfo Oscuro Malekith ataca a Asgard, en busca de Jane. La madre de Thor, Frigga, muere protegiendo a Jane, y Malekith se ve obligado a huir. A pesar de las órdenes de Odin de no dejar a Asgard, Thor recurre a regañadientes a la ayuda de Loki, que conoce un portal secreto a Svartalfheim, donde usarán a Jane para atraer y confrontar a Malekith, lejos de Asgard. A cambio, Thor le promete venganza a Loki en Malekith por matar a su madre.

Loki engaña a Malekith para que saque el Aether de Jane, pero el intento de Thor de destruir la sustancia expuesta falla. Malekith se fusiona con el Aether y se va en su nave mientras Loki está herido de muerte. Thor promete decirle a su padre de su sacrificio. Thor y Jane regresan a Londres a través de otro portal. Thor finalmente derrota a Malekith en una batalla en Greenwich, y regresa a Asgard para rechazar la oferta de Odín de tomar el trono y decirle a Odín por el sacrificio de Loki (quién está disfrazado como Odín). Al final, Jane y Thor se reúnen en la Tierra.

En el 2015, Thor aparece en la película .Thor y los otros Vengadores buscan el cetro de Loki en la Tierra, culminando en una incursión en una instalación de Hydra en Sokovia. Stark y Banner descubren una inteligencia artificial dentro de la gema del cetro, y deciden usarla en secreto para completar el programa de defensa global "Ultron" de Stark. El inesperadamente sensible Ultron ataca a Thor y los Vengadores en su cuartel general antes de escapar con el cetro. Los Vengadores rastrean y atacan a Ultron y Wanda Maximoff los somete con visiones inquietantes. Thor sale para consultar con el Dr. Selvig sobre el significado del futuro apocalíptico que vio en su alucinación. Stark carga en secreto a J.A.R.V.I.S., aún operativo después de haberse escondido de Ultron dentro de Internet, en un cuerpo sintético capturado de Ultron. Thor regresa para ayudar a activar el cuerpo, explicando que la gema en su frente, una de las seis Gemas del Infinito, los objetos más poderosos en existencia, era parte de su visión. Los Vengadores regresan a Sokovia y derrotan a Ultron, y Thor regresa a Asgard para aprender más sobre las fuerzas que sospecha que han manipulado los eventos recientes.

En el 2016, Thor aparece en la película Doctor Strange,en los créditos, cuando le pide ayuda a Strange en buscar a su padre, Odín.

En el 2017, aparece en su tercera película denominada .

Dos años después de la batalla de Sokovia, Thor ha buscado infructuosamente las Gemas del Infinito, y es encarcelado por el demonio de fuego Surtur en Muspelheim. Surtur revela que Odín ya no está en Asgard, y que el reino pronto será destruido en el profetizado Ragnarök, una vez que Surtur une su corona con la Llama Eterna que arde en la bóveda de Odín. Thor derrota a Surtur y reclama su corona, creyendo que ha evitado el Ragnarök.

Thor regresa a Asgard para encontrar a Loki aún con vida y haciéndose pasar por Odín. Thor obliga a Loki a ayudarlo a encontrar a su padre, y con las instrucciones de Stephen Strange en la Tierra, ubican a Odín en Noruega. Un agonizante Odin explica que su muerte le permitirá a su hija primogénita, Hela, escapar de una prisión en la que fue encerrada hace mucho tiempo. Hela aparece, destruye el Mjolnir, y cuando Thor y Loki intentan huir a través del Bifröst, los persigue y los obliga a salir al espacio. Thor aterriza en el planeta basura Sakaar, y es capturado por una traficante de esclavos llamada Scrapper 142, y se vende como gladiador para el gobernante del planeta, el Gran Maestro, con quien Loki ya se ha enojado. Thor se ve obligado a competir en el Concurso de Campeones del Gran Maestro, frente a Hulk. Invocando un rayo, Thor obtiene la ventaja, pero el Gran Maestro sabotea la lucha para asegurar la victoria de Hulk. Aún esclavizado, Thor intenta convencer a Hulk y 142 para que lo ayuden a salvar a Asgard, y escapa del palacio para encontrar el Quinjet que llevó a Hulk a Sakaar, donde una grabación de Natasha Romanoff hace que Hulk se transforme nuevamente en Bruce Banner.

Loki proporciona los medios para robar uno de las naves del Gran Maestro, pero intenta traicionar a su hermano; Thor anticipa esto y deja a Loki atrás. Thor, Banner y 142 escapan a través de un agujero de gusano a Asgard, donde las fuerzas de Hela atacan a los ciudadanos de Heimdall y Asgard. Loki llega para ayudar, y Thor y 142 luchan contra las fuerzas de Hela. Thor, frente a Hela, pierde un ojo y tiene una visión de Odín que lo ayuda a darse cuenta de que solo el Ragnarök puede detener a Hela. Él tiene a Loki colocando la corona de Surtur en la Llama Eterna, y Surtur renace y destruye a Asgard, aparentemente matando a Hela. Thor y los demás escapan con los ciudadanos restantes de Asgard a bordo de la nave del Gran Maestro traído por los redimidos de Loki. Thor, es coronado rey, decide llevar a su gente a la Tierra, pero al final son interceptados por una gran nave espacial.

Thor aparece en estrenada en 2018. En la película después de los sucesos en Thor: Ragnarok, una gran nave espacial que lleva a Thanos y sus secuaces del Orden Negro, buscan extraer la Gema del Espacio del Tesseract.

Thor, Loki y Hulk no pueden detenerlos ya que Thor es encarcelado, mientras que Thanos supera a Hulk y mata a Loki. Heimdall usa el Bifröst para enviar a Hulk a la Tierra y es asesinado por Thanos con el arma de Glaive. Thanos y sus hijos parten con la Gema del Espacio, usando la Gema de Poder para destruir la nave. Los Guardianes de la Galaxia (Star-Lord, Gamora, Drax el Destructor, Rocket Raccoon, Groot Adolescente y Mantis) responden a una llamada de socorro de la nave asgardiana y recuperan a Thor, quien adivina que Thanos buscará la Gema de la Realidad. Rocket Raccoon y Groot acompañan a Thor a Nidavellir para recuperar un arma capaz de matar a Thanos. Se encuentran con Eitri en un Niðavellir abandonado, y los cuatro crean el Stormbreaker, un hacha que otorga a Thor el poder del Bifröst. Thanos invade Wakanda, y su ejército de Outriders está a punto de abrumar a las fuerzas wakandanas cuando Thor, Rocket y Groot llegan a la Tierra a través del Bifröst y se reúnen con los defensores. Thanos recupera la última Gema del Infinito y, aunque está gravemente herido por Thor, puede activar el Guantelete del Infinito y teletransportarse, dejando a Thor vivo en Wakanda ya que la mitad de los habitantes del universo se desintegran.

Thor aparece en del 2019.Después de descubrir que Thanos ha destruido las Gemas del Infinito para evitar su uso nuevamente, sin embargo un vengativo Thor inmediatamente decapita a Thanos con la Stormbreaker argumentando que no tenia caso mantenerlo vivo si ya no tenia las Gemas en su poder. Durante el lapso de cinco años desde aquel incidente, Thor ahora es un alcohólico y con sobrepeso y con estrés postraumático que lidera a los sobrevivientes restantes de Asgard, quienes han creado una colonia en Noruega llamándola "Nuevo Asgard", sin embargo cuando recibe la visita de Rocket y el profesor Hulk este en un principio se negaba a volver con el equipo y se le nota visiblemente traumatizado cuando mencionan el nombre de Thanos. Cuando el regreso de Scott Lang lleva a la idea de utilizar el viaje en el tiempo para recuperar las Gemas del Infinito del pasado y usarlas para revertir el daño que Thanos ocasionó en el universo, Thor se une a la misión, durante la búsqueda de la Gema de la Realidad en Asgard de 2013, la cual se encuentra en posesión de Jane Foster de ese año, Thor se reencuentra con su madre en un momento previo a su inminente muerte a manos de Malekith y los elfos oscuros, una reunión que reavivaría el sentido de propósito para Thor, quien después de los eventos de Infinity War la había perdido. Cuando Rocket consigue obtener la Gema de la Realidad, Thor se despide de su madre y le agradece por los consejos que le dio, pero antes de retirarse, Thor se lleva la versión pasada de su viejo martillo Mjolnir consigo, revelando que a pesar de que ya no lo tenga, aún sigue siendo digno de levantarlo. Con las Gemas del Infinito, los Vengadores pueden restaurar a los que murieron por el Thanos del presente, pero no pudieron derrotar al Thanos de 2014 que viaja en el tiempo hasta que Stark se sacrifique para usar las Gemas del Infinito contra el malvado Titán y su ejército. Finalmente Thor lamenta la muerte de Tony, justo antes de ganar la batalla final y asistir al funeral de Stark. Después del funeral, Thor deja su puesto como Rey de Asgard, convierte a Valquiria en la nueva reina de "Nuevo Asgard" y decide ayudar a los Guardianes de la Galaxia.



</doc>
<doc id="120051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120051" title="She-Hulk">
She-Hulk

She-Hulk (Jennifer Walters, también llamada Hulka en muchas de las traducciones al español) es una superheroína ficticia de cómics en las historias publicadas por la compañía Marvel Comics. Fue creada por Stan Lee y John Buscema y apareció por primera vez en la historieta Savage She Hulk #1 (febrero de 1980). Después de una lesión, Walters recibió una transfusión de sangre de emergencia de su primo, Bruce Banner, y adquirió una versión más leve de su condición de Hulk. Como tal, Walters se convierte en una gran y poderosa versión de color verde de sí misma, mientras que aún conserva en gran medida su personalidad. En particular, ella conserva su inteligencia y control emocional, aunque como Hulk, ella aún se fortalece si se enfurece. En ediciones posteriores de los cómics, su transformación es permanente.

She-Hulk ha sido miembro de Los Vengadores, Los 4 Fantásticos, Héroes de Alquiler, Los Defensores, Fantastic Force y S.H.I.E.L.D.. Como abogada muy hábil, ha sido consejera legal de varios superhéroes en numerosas ocasiones.

She-Hulk está programado para hacer su debut en acción en vivo en "She-Hulk", una próxima serie de televisión como parte del Universo cinematográfico de Marvel en Disney+, será interpretada por la actriz, Tatiana Maslany.

She-Hulk fue creada por Stan Lee y John Buscema en "Savage She-Hulk" #1. Aunque el primer número tenía como fecha oficial en la portada febrero de 1980, en realidad apareció en las estanterías antes de la Navidad de 1979. Por tanto, She-Hulk fue posiblemente la última gran creación publicada por Stan Lee durante su período más prolífico y aclamado por la crítica, los años 60 y 70.

En el primer aniversario del personaje, Hulka apareció como invitada en "Spidey Super Stories" #50 (enero de 1981). "Spidey Super Stories" fue una serie de Spider-Man orientada a los niños que estaban aprendiendo a leer. Esta serie estaba patrocinada por "The Electric Company", un programa del canal de televisión estadounidense PBS, Public Broadcasting Service, en el que actuaba un joven Morgan Freeman y se presentaban las primeras historias de animación real de Spider-Man.

La serie "Savage She-Hulk" terminó en marzo de 1982 con el número 25. Unos meses después, Hulka apareció en "Marvel Two-in-One" #88 (junio de 1982), en el que intentaba seducir a La Cosa y le ayudaba a detener un supervillano que atacaba una central eléctrica.

Poco después pasó a ser miembro de Los Vengadores, en "Avengers" #221 (julio de 1982). Se unió al mismo tiempo que Hawkeye, quién volvía a integrarse al grupo, después de haber sido expulsado del mismo. Asimismo, ocasionalmente apareció como invitado en "El Increíble Hulk", como por ejemplo en el número 282 (abril de 1983). Entonces, al concluir la primera miniserie de las "Secret Wars", se unió a Los 4 Fantásticos.

Durante el tiempo que participó junto a Los 4 Fantásticos apareció en el número 18 de "Marvel Graphic Novel", en noviembre de 1985.

Volvió a tener serie propia en 1989, "The Sensational She-Hulk". En 1990 apareció en el número doble "She-Hulk: Ceremony". "The Sensational She-Hulk" duró hasta el número 60, en febrero de 1994, convirtiéndose en la serie más larga de Hulka hasta ahora. Afortunadamente, Hulka mantuvo su trabajo diurno con Los Vengadores durante el tiempo que estuvo publicándose "Sensational She-Hulk", y continuó participando en "El Increíble Hulk" cada cierto tiempo.

Después de la cancelación de su segunda serie propia, Hulka continuó haciendo apariciones puntuales o como respaldo, como por ejemplo en "Marvel Fanfare" (diciembre de 1989) y el número 4 de "Avengers Unplugged" (abril de 1996), e hizo apariciones en "El Increíble Hulk" (incluyendo diciembre de 1993) y "Los Vengadores", además de un papel coprotagonista en la serie de finales de los 90 "Doc Samson". Su siguiente aparición importante fue en mayo de 2002, en el número único "La Cosa y Hulka: La Larga Noche".

Recuperó su propia serie, "Hulka", dos años más tarde. A pesar de las críticas favorables y la publicidad de un artículo de portada de la revista Wizard, la serie no constituyó ningún éxito comercial. Marvel la canceló en el número 12, en abril de 2005.

Pero la Gigante de Jade no se rendiría. Marvel Comics anunció sus planes de relanzar su título en solitario en octubre de 2005, con un nuevo número 1. La serie mantuvo al escritor Dan Slott y el entorno legal. El tercer número de la nueva serie resultó ser el número 100 de los comics de Hulka, y contó con la participación de numerosos artistas, quienes mostraron su propia interpretación de la imagen del personaje. Una ausencia destacada entre esos artista fue la de John Byrne, cuyas historias de Hulka para "Los 4 Fantásticos", una novela gráfica de Hulka y "Sensational She-Hulk" ayudaron a popularizar el personaje durante los 80 y 90.

El número también incluía reediciones completas de los primeros números de las series Savage y Sensational, e incluso las incorporaban en la historia, rompiendo el cuarto muro, tal y como era común durante la etapa Byrne en Sensational.

A juzgar por el vasto número de sitios web con ilustraciones e historias de Hulka realizadas por sus fanáticos, todo apunta a que ella continúa siendo significativamente popular.

Jennifer Walters, prima de Bruce Banner (Hulk), es la pequeña y algo tímida hija del alguacil del condado de Los Ángeles, William Morris Walters y Elaine (née Banner) Walters (quien murió en un accidente automovilístico cuando Jennifer tenía diecisiete años).Los operativos de Nicholas Trask, un jefe criminal que se había cruzado con su padre, le dispararon y la hirieron gravemente un día en que Bruce Banner estaba de visita en la ciudad. Como no había otros donantes con su tipo de sangre disponibles, Banner proporcionó su propia sangre para una transfusión; como ya compartían el mismo tipo de sangre y ADN, su radioactiva sangre, combinada con su enojo, transformó a Jennifer en She-Hulk (Hulka) de piel verde cuando los mafiosos intentaron acabar con ella en el hospital.

Como She-Hulk, Jennifer poseía poderes similares a los de su primo, aunque a un nivel reducido. Ella también poseía una apariencia menos monstruosa y más amazónica. Inicialmente, la ira hacia su forma She-Hulk se desencadenó (como con Bruce Banner). Al igual que su primo Bruce, su homólogo, el Líder, Doc Samson y la mayoría de las otras personas mutiladas por la exposición a la radiación gamma a lo largo de los años, su forma mutada se explicó originalmente como moldeada por su deseo subconsciente de parecerse a la mujer ideal. Ella eventualmente toma el control de sus transformaciones cuando Michael Morbius, la cura de una letal enfermedad de la sangre. Como abogada de defensa criminal, defendió al Dr. Michael Morbius en su juicio por sus asesinatos vampíricos.

Finalmente, Jennifer decide que va a conservar su forma de She-Hulk permanentemente, prefiriendo la libertad, confianza y asertividad que le dio en comparación con su forma "normal" más tímida y frágil. Después de su breve carrera en solitario, se unió a Los Vengadores.Esto llevó a su ser transportada al Battleworld por el Beyonder y su participación en las Guerras Secretas,más notable por desencadenar su rivalidad de larga data con la Titania recién empoderada.Después de que los héroes regresaron a la Tierra, ella temporalmente reemplazó a la Cosa como miembro de los Cuatro Fantásticos.

Durante su mandato con los Cuatro Fantásticos, She-Hulk tuvo que evitar una fuga de radiación en un Helicarrier de S.H.I.E.L.D. derribado. Esta exposición a la radiación tuvo un efecto drástico en Jennifer: ya no podía volver a transformarse en su forma humana original.Sin embargo, este fue un giro agradable para ella, ya que ella prefería ser She-Hulk, y mucho después se supo que el bloqueo era puramente psicológico.

Poco después, apareció ante el Tribunal Supremo, donde luchó contra Titania nuevamente.

Después de sus años con los Cuatro Fantásticos, She-Hulk se unió a los Vengadores por un tiempo. Ella se hipnotizó por Ringmaster para convertirse en un artista intérprete o ejecutante en su circo, y luchó contra Headmen.Con Spider-Man, ella derrotó a Headmen.y se convirtió en asistente del fiscal de distrito y comenzó a trabajar para el fiscal de distrito de la ciudad de Nueva York Blake Tower. Aquí conoció a Louise "Weezie" Grant Mason, antigua superheroína de la era dorada, la Blonde Phantom.Tuvo una larga serie de encuentros inusuales, incluyendo cuando luchó contra el Doctor Bong,primero contendió contra Xemnu el Titán,se encontró con "Nick St. Christopher", y se encontró con "Spragg the Living Hill / Comet"."Sensacional She-Hulk" # 15 presentó una versión gris de She-Hulk que apareció solo de noche y compartía muchas cosas en común con Hulk, como tener una mente infantil, hablar en tercera persona y divorciarse de su identidad de Jennifer Walters, refiriéndose a Jennifer como "Jennifer insignificante", She-Hulk volvió a la normalidad en el siguiente número, con su coloración verde volviendo en "Sensational She-Hulk" # 17.Más tarde, She-Hulk descubrió que Louise Mason había manipulado la Torre para que la contratara, para que Mason volviera a protagonizar un cómic (y así evitar morir de vejez). Luego, Héroes de Alquiler, She-Hulk pasó algún tiempo saliendo con Luke Cage.

Después de un tiempo, She-Hulk regresa a Los Vengadores. La exposición repetida a la presencia de su compañero de equipo Jack de Corazones, que tiene la capacidad innata de absorber la radiación que lo rodea, hace que She-Hulk no pueda controlar sus cambios, lo que provocó que rasgara la Visión por la mitad. Luego se revela que todos los eventos fueron causados ​​por la Bruja Escarlata. Ahora, cuando tiene miedo, no solo se convierte en She-Hulk, sino que su mente se enloquece por la paranoia y la ira. Jennifer huye, por temor a poner en peligro a sus amigos y a otras personas, lo que lleva a la historia de "Buscar a She-Hulk".

Los otros Vengadores la rastrean hasta la ciudad de Bone, Idaho, donde Jennifer yace baja, pero la ansiedad de ser encontrada la impulsa a cambiar, causando que ella dañe gran parte de la ciudad. Su primo aparece pero no razona con ella; él "se entristece" y los dos pelean: la devastación en la ciudad posteriormente es culpa de Hulk.

Las limitaciones psicológicas inhiben su transformación entre sus dos formas. Por un tiempo, como se detalla en "She-Hulk" # 4, marzo de 2006, Jennifer trabaja como voluntaria de socorro para ayudar a reparar Bone. Ella gana confianza después de resolver un misterio de asesinato, revela su alter ego verde a toda la ciudad, y luego usa su fuerza para hacer muchas más reparaciones. Esto, combinado con el nuevo 'cambiador gamma' de Leonard Samson, le da control total sobre sus transformaciones para, como ella dijo, 'el momento'.

En el DC / Marvel crossover "JLA / Avengers", She-Hulk aparece por primera vez siendo manipulada por Starro cuando los Vengadores la batallan, agarrando a una sorprendida Ms. Marvel (Carol Danvers) por su pierna, antes de que la última la arrebate con sus poderes.Más tarde asiste a los Vengadores en la búsqueda posterior de los doce artefactos necesarios para atrapar al villano de DC Krona, primero luchando contra Aquaman en Asgard, y más tarde en la Tierra Salvaje con el resto de los héroes.Durante la batalla final contra Krona y sus fuerzas, ella ayuda a Wonder Woman en su batalla contra Surtur, y finalmente aparece al final como uno de los héroes que comenzó todo el evento.

Los eventos de The Search for She-Hulk , combinados con su propia falta de responsabilidad personal y las posibles ramificaciones legales de salvar a los jurados influyentes del mundo, llevan a Jennifer a la profesión legal en una capacidad de tiempo más completo, cuando se le solicitó ejercer la abogacía en la división de leyes sobrehumanas de la firma neoyorquina Goodman, Lieber, Kurtzberg & Holliway (GLK & H). Esta oferta depende de que Jennifer siga siendo humana mientras trabajaba para la empresa.

Mientras practica en GLK & H, Jennifer gradualmente se siente cómoda tanto con She-Hulk como con Jennifer Walters, dándose cuenta de que tiene mucho que ofrecer al mundo en ambas formas. Durante una de estas aventuras, se da cuenta de su fortaleza ya que She-Hulk depende de su fuerza como Walters y se desarrolla en su forma humana. Por lo tanto, aumenta exponencialmente sus poderes como She-Hulk.

She-Hulk se inscribió bajo la Ley de Registro Sobrehumanos y es partidario de Tony Stark (Iron Man). Sin embargo, como abogado, ella asesoró a personas de ambos lados de Civil War. Ella aceptó presentar una demanda contra Peter Parker por fraude en nombre de su suegro, el editor de Daily Bugle, J. Jonah Jameson. Su intención es mantener la demanda amarrada en los tribunales indefinidamente. Ella es también la abogada de Speedball en "Civil War: Front Line".

En "She-Hulk" # 14 (2006), Clay Quartermain de S.H.I.E.L.D. le informa a Jennifer que ha sido reclutada en la organización como resultado de su registro. Su misión es luchar contra varios enemigos de Hulk mientras entrena héroes bajo la Iniciativa. Ella sirve con los Hulkbusters: Clay Quartermain, Agente Crimson, Agente Cheesecake y Agente Beefcake.

Debido a su participación en S.H.I.E.L.D., She-Hulk obtiene un poco de información que sugiere que la organización sabe del paradero de su primo. Anticipando un problema, Tony Stark ha inyectado secretamente a She-Hulk con SPIN Tech que la transforma en forma humana. Enfurecida, le dice a Stark que, aunque puede haber sacado a She-Hulk de la ecuación, todavía tiene que enfrentarse a Jennifer Walters, una de las mejores abogadas del país. Jennifer le informa a Stark que ha calculado mal: She-Hulk lo habría golpeado, pero Jennifer Walters tiene la capacidad de destruirlo.

De camino a casa, Jennifer se encuentra con Amadeus Cho, un joven genio que busca amigos de Hulk. Cho, a quien Hulk una vez salvó, descubrió lo que los Illuminati le hicieron a Hulk, y quiere ayuda para encontrarlo. Cho restablece temporalmente los poderes de Jennifer para que pueda llevarse a Doc Samson, quien llegó a aprehender a Cho por Reed Richards y Tony Stark. Cho dice que puede restaurar permanentemente los poderes de Jennifer si ella se une a él, pero ella se rehúsa cortésmente, en cambio lo dirige a Hércules y Ángel.

En World War Hulk # 1, un She-Hulk reactivado asiste en la evacuación de Manhattan; en el n. ° 2, intenta razonar con su primo, que acaba de destruir la Torre Stark durante su batalla con Iron Man. Hulk le advierte que se vaya, pero ella se mantiene firme. Después de que le pega un puñetazo directamente a la cara, Hulk la estrella contra el suelo, creando un cráter alrededor de su cuerpo. A medida que pasa a su próxima confrontación, todo lo que Jennifer puede decir es: "Dios nos ayude a todos".

Jennifer está cautiva con los otros héroes derrotados en el Madison Square Garden, que Hulk ha convertido en una arena de gladiadores. A los héroes se les han implantado los mismos discos de obediencia que obligaron a Hulk y sus aliados a luchar entre sí durante su tiempo en el planeta Sakaar.

En She-Hulk # 19, Jennifer regresa a la firma de abogados para trabajar en demandar a Tony Stark por robar sus poderes. Ella es citada para dar un testimonio en un caso en el que Mallory Book está tratando de demostrar que el Líder, tiene los actos delictivos son el resultado de un cambio de personalidad inducido por su mutación, y una adicción a sus poderes irradiados con rayos gamma, y ​​que, por lo tanto, no puede ser considerado responsable de sus acciones. Durante su testimonio, Jennifer se da cuenta de que ella misma es "adicta" a ser She-Hulk; Mallory la obliga a admitir que ha tenido una larga lista de parejas sexuales como She-Hulk. Después del testimonio, Pug aparece y los dos pasan una noche juntos como amigos, lo que la anima. Ella se enfrenta a Mallory al día siguiente y le dice que pondrá fin a su caso Líder. Sin embargo, en She-Hulk # 20, se revela que el Líder ha sido absuelto de sus crímenes.

Existe una aparente inconsistencia entre las historietas de She-Hulk y World War Hulk: en She-Hulk # 19, el líder está siendo juzgado en la ciudad de Nueva York, que se está limpiando después del reciente ataque de Hulk. La acción en el problema tiene lugar durante o después de los eventos de World War Hulk. Sin embargo, Jennifer aparece como She-Hulk en el primer y segundo número de "World War Hulk", durante el cual Hulk está destruyendo la ciudad de Nueva York. La discrepancia se resuelve en She-Hulk # 20: Jennifer explica que Tony Stark deshabilitó temporalmente a los nanobots para permitirle ayudar en la batalla contra su primo, solo para reactivarlos cuando la batalla terminara. Ella enmienda su demanda contra Stark para exigir la desactivación permanente de los nanobots.

En algún momento después de la Segunda Guerra Mundial Hulk, Jennifer fue llevada ante el Tribunal Vivientey se le pidió que sopesara su universo contra una nueva y mejor versión de "esposa cósmica trofeo", descrita por Walters como "un universo supremo". Su universo gana, y ella renuncia a Magistrati.

Después del juicio del Líder, Artie Zix se revela como RT-Z9 y mantiene al personal principal de GLK & H como rehenes mientras les hace preguntas por orden de un grupo de alienígenas de una esquina de la galaxia recientemente descubierta por el Vigilante Qyre. Los alienígenas, llamados The Recluses, desean mantener su existencia en secreto. She-Hulk decretó anteriormente que Qyre no revela el conocimiento de la existencia de Recluses en las reuniones de los Vigilantes.Esto tuvo serias repercusiones: se revela al final de She-Hulk# 20 que un ser malvado ha conquistado esa porción de la galaxia, y está preparando un asalto a toda la creación. Qyre, que tiene conocimiento del plan, no puede hablar de ello con nadie más. En la contrarreloj de She-Hulk, se reveló que sus acciones hicieron posible un evento destructivo llamado Guerra de Reconocimiento. Sin embargo, los comentarios hechos por el futuro Southpaw, divulgan que la guerra, aunque sea un tiempo terrible y oscuro, será resuelta favorablemente.

Jennifer Walters, una degenerada permanentemente, descubre que los turistas de un universo alternativo, denominado universo Alpha, cruzan su universo, que llaman Beta, para acceder a las superpotencias y se encuentra cara a cara con su propio doppelganger. Jennifer confirma que su homólogo Alpha durmió con Juggernaut, pero su enojo rápidamente se convierte en tristeza al darse cuenta de que sin sus habilidades, la Alpha Jennifer Walters, aunque no está familiarizada con la ley sobrehumana, es mucho más adecuada para la vida en el universo Beta. Al darse cuenta de esto, decide que irá al universo Alpha y dejar que la otra Jennifer Walters se haga cargo de ella.

Mientras ella cruza el portal, Reed Richards se da cuenta de que puede usar la configuración previamente almacenada del Alpha She-Hulk para restaurar los poderes de Jennifer. Habiendo recuperado sus habilidades, Jennifer permanece en la realidad de su hogar, mientras que Alpha Jen Walters regresa a su propio universo y se reconcilia con su novio, Alpha Augustus "Pug" Pugliese.

En un momento no especificado después de la Segunda Guerra Mundial Hulk, She-Hulk ayuda a Tony Stark con la investigación del asesinato de Emil Blonsky. Mientras estaba en el Helicarrier de Stark, ella fue atacada y golpeada por el Hulk Rojo, pero jura desquitarse por la humillación deliberada.Más tarde ayuda a prevenir víctimas en San Francisco después de que Red Hulk causó un terremoto en la zona,y reúne a Thundra y Valkyrie para capturarlo.

Algunos meses después de recuperar sus habilidades, Jennifer se encargó de defender a un asesino acusado llamado Arthur Moore. Mientras ella tuvo éxito en defenderlo, inmediatamente después de que se aseguró su libertad, afirmó ser culpable y le mostró imágenes de los crímenes de los que había sido acusado. El horror de Jennifer por lo que le estaban mostrando, combinado con el regodeo de Moore, fue suficiente para impulsar su furia hasta el punto de convertirse en El salvaje She-Hulk una vez más. Ella lo atacó y amenazó con matarlo si no se le daba la pena de muerte. También le dijo a todos al alcance del oído que era culpable y respaldó su acusación al revelar información privilegiada. Esto resultó en su inhabilitación. Más tarde, Jennifer descubrió que Moore era realmente inocente; las imágenes que él le había mostrado habían sido falsas. También se reveló, aunque no a Jennifer, que Moore esperaba lograr que reaccionara exactamente de la manera en que lo hizo, ya que sus empleadores querían que She-Hulk fuera inhabilitada para fines aún desconocidos. Incapaz de practicar la ley más, Jennifer comenzó a trabajar para Freeman Bonds Inc. - una subsidiaria de GLK & B - como cazarrecompensas con su compañera Skrull, Jazinda.

.Más tarde, Stark la reclutó como miembro de una encarnación patrocinada por la Iniciativa de los Defensores por un tiempo corto hasta que Tony Stark disolvió el equipo.Después, ella continuó ayudando al líder del equipo, Nighthawk, por un breve tiempo. Eso fue hasta que pudo unirse por completo al equipo en la solicitud de Nighthawk y que estaría lejos de la Iniciativa.

Juntos tienen varias aventuras, incluso se encuentran con Hércules, pero pronto terminaron involucrados en medio de Secret Invasion.

Durante la toma Skrull de la Tierra durante Secret Invasion, She-Hulk y Jazinda cazan a un miembro de los Skrulls que funciona como su líder religioso. X-Factor inicialmente impide su progreso, pero se separan en términos inciertos. She-Hulk y Jazinda capturan al Skrull y las dos heroínas llevan el Skrull a Nueva York, donde se encuentran con el Super-Skrull, Kl'rt.Kl'rt vino a matar a su hija, Jazinda, yendo tan lejos como para dispararle en la cabeza. Debido a sus propiedades regenerativas, Jazinda todavía no estaba completamente muerta. El líder religioso Skrull quiere eliminar por completo su capacidad regenerativa, pero Kl'rt lo detiene después de que She-Hulk suplique a su naturaleza paternal, aprovechando su culpa por no poder salvar a su hija que había muerto en una guerra anterior.

Algún tiempo después de que la invasión de Skrull es derrotada, el país de Marinmer sufre un devastador terremoto. Como las víctimas del terremoto son miembros de un grupo religioso minoritario, el gobierno de Marinmer ha confiscado todos los paquetes de ayuda humanitaria, y debido a los fuertes vínculos de Marinmer con países poderosos como China y Rusia, otras naciones se niegan a intervenir por temor a provocar una guerra. She-Hulk y varios miembros de Damas Libertadoras entran secretamente a Marinmer con la intención de robar los paquetes de ayuda confiscados y distribuirlos a las víctimas del terremoto.La Guardia Invernal intenta detenerlos, pero se dan por vencidos después de ver la difícil situación de las víctimas del terremoto.Luego, el gobierno de EE. UU. intenta arrestar a She-Hulk por sus acciones en Marinmer, pero retira los cargos para evitar la vergüenza política. Con la opinión pública abrumadoramente a su favor, She-Hulk parece estar lista para recuperar su licencia legal,cuando Jazinda es capturada por el Behemoth después de que él la ataque por error, pensando que ella es la verdadera She-Hulk.Luego, Jazinda es llevada al laboratorio del gobierno y experimentan brutalmente con ella cuando se descubre su capacidad de resucitarse a sí misma de entre los muertos. Jazinda contacta a She-Hulk telepáticamente a través de un dispositivo de lectura mental secretamente implantado y le advierte que el gobierno va a venir a interrogarla sobre su relación. Jazinda le dice a She-Hulk que diga que no sabía que ella era una Skrull y justo antes de morir / inconsciente le dice a She-Hulk, "Siempre he...". She-Hulk intenta mantener la negación, pero cuando ve que Jazinda está a punto de ser vivisecta, pierde el control y rompe a Jazinda. El Behemoth intenta detenerla pero She-Hulk lo derrota con la ayuda de las Damas Libertadoras. Más tarde se revela que Mallory Book, su exjefe, estaba detrás de todas las cosas malas que le sucedían a She-Hulk junto con un grupo llamado "Cuarto Muro".

En el número de 4 partes, "All-New Savage She-Hulk", Jennifer pelea contra Lyra, la hija de realidad alternativa de Hulk y Thundra después de que llega a la realidad de Tierra-616 por el ADN del hombre más fuerte.Mientras Jennifer y Lyra estaban peleando, Sentry la echa a la basura creyendo que el hombre al que Lyra se está refiriendo es él.She-Hulk luego regresa, enfurecida, y golpea a Sentry en el suelo. Luego ayuda a Lyra a escapar de la Torre de los Vengadores.

En "Incredible Hulk" # 600, Jennifer encarga a Ben Urich que descubra la identidad de Rulk. Ella le informa que no puede, ya que ha hecho demasiadas preguntas a las personas equivocadas. Le pide a Urich que traiga un fotógrafo (Peter Parker), y se reúne con él, junto con su informador, Doc Samson, y se aventuran en una base S.H.I.E.L.D. que es en realidad un frente para A.I.M. y el Programa Gamma Power Super Soldier del General Ross. Leonard Samson parece tener un colapso, pero en realidad se está convirtiendo en Samson. Samson afirma ser más fuerte y más rápido (y es más grande en tamaño, tiene el pelo más largo y una cicatriz de relámpago) que Jennifer. El dúo que se enfrenta son moderados por M.O.D.O.K. y la instalación explota luego de una pelea entre Rulk y Hulk; Jennifer, Samson (quien ha vuelto a Leonard) y Rulk quedan atrapados en la explosión.

El estado de Jennifer es desconocido y Rulk no revela nada a Urich cuando los dos se encuentran por segunda vez.

Mientras She-Hulk es M.I.A., la Red She-Hulk hace su primera aparición donde dice que Jennifer Walters está muerta.Más tarde se demostró en un flashback que Red She-Hulk impidió que Jennifer Walters escapara de la custodia de A.I.M. Durante esta batalla, Red She-Hulk golpeó brutalmente a Jennifer y le rompió el cuello con un cable. En el último panel, Jennifer Walters parecía estar muerta con el Red She-Hulk de pie sobre su cuerpo.Aunque la Red She-Hulk afirma que no conocía su propia fuerza, entonces le pregunta a Doc Samson si fue la verdadera She-Hulk o un Life Model Decoy al que Samson responde: "Estás aquí para seguir las órdenes, no preguntar".Lyra más tarde se infiltra en la Inteligencia, donde encuentra a Jennifer en estasis.Luego de una breve pelea con Red She-Hulk, las tres deciden unirse para derrotar a las fuerzas de Inteligencia.

Tras la derrota de Inteligencia, Jennifer comienza a viajar con su primo Bruce, Skaar, Korg, Rick Jones y Betty Ross.Poco después de los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial de Hulk, Skaar se da cuenta de que su hermano Hiro-Kala se acerca y que tiene la intención de estrellar el planeta K'ai en la Tierra. She-Hulk está en el equipo ya que logran evitar el desastre con éxito. Al regresar a la Tierra, encuentran el mundo en llamas, ya que está al alcance de la Guerra del Caos. Viajan al Infierno, donde luchan y derrotan al Rey del Caos. Al regresar a una Tierra restaurada, son recibidos como monstruos.

En algún momento antes o después de estos eventos, Jennifer y Lyra se instalan en Nueva York, donde Lyra comienza a asistir a la escuela secundaria en un intento de obtener una comprensión de la humanidad tal como ocurre en esta línea de tiempo. Además de ayudar a integrar a Lyra en la sociedad, también están involucrados en tratar de reunir a los miembros restantes de la Inteligencia.

Logran acorralar a la Inteligencia pero el Mago es capaz de escapar de la prisión y persigue a Lyra en su fiesta de graduación, casi matándola antes de que She-Hulk intervenga, noqueando a Mago pero no antes de que la identidad secreta de Lyra se vea comprometida. El resto de los alumnos recurren a Lyra como resultado de la fecha de su baile de graduación y lesionan a todos en el baile. She-Hulk le explica después que tienen que irse y que a pesar de ser héroes, la vida de Hulk a menudo es solitaria.

Durante la historia de "Fear Itself", She-Hulk se une con Howard el pato, Nighthawk y el Monstruo de Frankenstein para formar un equipo de cuatro personas llamado Cuatro Temibles para detener al Hombre Cosa de su camino destructivo. Más tarde descubren una trama de Psycho-Man para usar la empatía volátil del Hombre Cosa para crear un arma.

Antes de un viaje que abarque el tiempo y el multiverso de los Cuatro Fantásticos y la familia, la Cosa le pide a She-Hulk que sea miembro de la Fundación Futura.

Cuando Hulk es elevado a "Doc Green" - una versión de Hulk que posee el intelecto de Bruce Banner - después de ser tratado por un disparo en la cabeza como Bruce Banner por el uso del virus Extremis, se dispone a atacar y curar otras gammas mutaciones basadas en Steve Rogers intenta ordenarle a Hulk que se detenga antes de ir tras She-Hulk,pero cuando Doc Verde finalmente la confronta, en cambio admite que ha llegado a reconocer que se está acercando peligrosamente al Maestro, como parte de él disfrutó eliminando a sus "rivales", habiendo decidido en su lugar aceptar la eventual pérdida de su intelecto cuando el Extremis se desgastó en lugar de arriesgarse a que esa persona emergiera. Al informarle a She-Hulk que ella es la única mutación gamma cuya vida sintió que había mejorado legítimamente con su condición, Doc Verde le proporciona la última inyección de su cura y le pide que la use con él si va demasiado lejos en sus esfuerzos. para detener una versión de I.A de sí mismo que él creó y desató.

Durante la historia de "Civil War II" de 2016, después de que el Inhumano Ulises predice la llegada de Thanos a la Tierra, She-Hulk fue mortalmente herida por un ataque directo del villano en cuestión.Cuando Iron Man descubre que utilizaron el poder premonitorio de Ulises para emboscar a Thanos, promete asegurarse de que nadie lo vuelva a usar. Antes de que She-Hulk sufra un paro cardíaco, le dice al Capitán Marvel que pelee por el futuro.Después de que Hawkeye fue absuelto por disparar a Bruce Banner, el Capitán Marvel visitó a She-Hulk que salió de su coma. Cuando She-Hulk exigió airadamente saber el veredicto del juicio de Hawkeye, el capitán Marvel permaneció en silencio.

Después del funeral de Bruce Banner, Jennifer Walters abandonó el negocio de los superhéroes y continuó trabajando como abogada donde obtuvo a su primer cliente, Maise Brewn, que era descendiente inhumana. Debido al estrés que siguió a la pelea con Thanos, Jennifer comenzó a pasar incontrolablemente a su versión de Hulk Gris en diferentes intervalos donde esta forma es más grande y más fuerte. Jennifer ayudó a Maise cuando se estaba recuperando del trauma y fue desalojada por su propietario, el Sr. Tick. Cuando Maise se impacientó con Jennifer y convocó a un Golem Miedo que mató al Sr. Tick y algunos oficiales de policía, Jennifer casi es asesinada y se transforma en la She-Hulk Gris. Ella derrotó al Golem Miedo e impidió que Maise se suicidara donde Maise fue arrestada por imprudencia temeraria después.

Después, Jennifer se transformó en la She-Hulk Gris dentro de una construcción, donde encontró a Gata Infernal. Después de cambiar de nuevo, Jennifer le dijo a Gata Infernal que estaba preocupada por el hecho de que su color gris podría significar que ella es como Bruce (ya que Bruce también tenía una encarnación gris). Más tarde, Jennifer estaba viendo un video de cocción en vivo en Internet cuando un panadero llamado Oliver se convirtió en una criatura similar a Hulk en la cámara.

En su forma de Hulka, Jennifer posee una inmensa fuerza sobrehumana, que la equipara a personajes como Hércules, Juggernaut, Gladiador o Thor, entre otros poderosos. Cuando se transforma gana y pierde una masa considerable (en su mayoría músculos) a través de medios desconocidos.

Como Hulka es exponencialmente más fuerte que Jennifer Walters, lo que significa que cualquier fuerza extra ganada como Jennifer Walters a través del entrenamiento físico intenso es amplificada al transformarse, fortaleciendo su forma como Hulka. Esto se demostró cuando levantó con una sola mano las pesas para entrenar más grandes de La Cosa (cercanas a las 100 toneladas) y al ganarle un pulso al semidiós Hércules (el cual no ha recuperado sus poderes "divinos" completos desde que fuera expulsado del Olimpo por su padre, Zeus). Ella hizo uso de esta fuerza y entrenamiento exponencial cuando peleó por el título de Campeón del Universo en un mundo extraterrestre en el cual los juicios eran decididos en arenas de boxeo.

En sus inicios, Hulka tenía la habilidad de levantar 50 toneladas. Desde entonces, ha incrementado su nivel de fuerza a través del entrenamiento hasta el punto en el que es capaz de levantar más de 100 toneladas. La rutina específica de Hulka fue descrita en el número 1 de "Marvel Illustrated: Swimsuit Issue" (1991). Cuando apareció en ese número usaba pesas de 30 toneladas para calentar, y podía levantar un máximo de 75 toneladas una única vez durante el entrenamiento, antes de fatigarse. Asumiendo que los patrones de crecimiento muscular de Hulka son similares a los normales en los humanos, ella podría realizar su esfuerzo máximo sólo unas pocas veces al día, como mucho, sin sufrir daños potenciales, pero si descansara un día o dos entre rutinas (incluyendo los breves períodos de máximo ejercicio físico), sus músculos gradualmente se harían más fuertes durante ese descanso. El artículo de "Marvel Illustrated" sutílmente implica que este es el caso.

Se supone que Hulka ya es casi tan fuerte como su primo, el increíble Hulk. Esto significa que Hulka es con mucho más fuerte que la mayoría de los héroes del Universo Marvel.

Gracias al entrenamiento con la raza de los Ovoides, Hulka puede cambiar sus características físicas y sus poderes con las de otro ser simplemente enfocando una imagen mental de la persona y deseando que la transferencia tenga lugar. La intención original de la habilidad Ovoide es intercambiar las "mentes" del usuario y otro ser, pero el Ovoide que entrenó a Hulka considera que algún factor en su fisiología mutada por rayos gamma provoca que su uso de este talento se manifieste de una manera distinta. Debe notarse que raramente usa ese poder; y a menos que ella inicie este intercambio con otro ser superhumano, ella se vuelve básicamente humana en habilidades aunque conservando su color verde y en general la mayoría de las características físicas que la identifican como Hulka, lo que la hace muy vulnerable al ataque (un hecho del cual se aprovechó la super villana Titania en una oportunidad en que Hulka usó esta habilidad).

Hulka obtuvo una protección adicional gracias a su compañera de Los Vengadores, la Bruja Escarlata, cuando su asignación más reciente requería que se reportara a trabajar como Jennifer Walters. La Bruja Escarlata realizó un hechizo con el cual nadie que tuviera intenciones maliciosas con Hulka pudiese ser capaz de reconocerla como Jennifer Walters, a pesar del hecho de que su identidad como Hulka es de conocimiento público. Sin embargo, el hechizo se manifestó de manera un poco extrema, convirtiendo a Jennifer Walters en un ser completamente indetectable (invisible, inaudible, etc.) a los sentidos de cualquiera que desease lastimar a Hulka. Esto tiene sus ventajas, ciertamente, pero acarrea el problema de que Jennifer es completamente incapaz de comunicarse con alguien que guarde resentimientos hacia Hulka, aun cuando ella tenga información que le pueda resultar útil o que pueda salvarle la vida a este individuo. Todavía queda por ver si esta provisión en contra de "intenciones dañinas" aplica sólo para aquellos que quieran dañar a Hulka; esto es, si alguien que desee dañar a Jennifer Walters por razones inconexas a su personalidad como Hulka (como un criminal a quien ella acusó y encarceló exitosamente) será capaz de reconocerla a pesar del hechizo.

Uno de los mayores poderes de Hulka es su capacidad para amar y ser amable con la gente necesitada. Ese poder convenció a la Autoridad de la Variación del Tiempo de que era merecedora de continuar su trabajo como superheroína. Ese poder también ha ayudado a evitar que el Increíble Hulk se volviera más brutal de lo que ya es, según lo que él ha dicho.

Hulka es una buena combatiente cuerpo a cuerpo, habiendo sido entrenada por el Capitán América y Gamora en el pasado. Incluso en su forma más pequeña como Jennifer Walters, ella puede usar sus habilidades en artes marciales para librarse de problemas comunes como ladrones callejeros.

Hulka es también extremadamente inteligente y una muy cualificada abogada. Debe notarse, en términos de méritos profesionales, que Hulka es una de las pocas superheroínas con un doctorado. Mientras estaba en la escuela de leyes, fue miembro de la Orden de la Cofia, una sociedad nacional meritoria para los más excelsos académicos de las leyes. Ella ha mostrado gran versatilidad en su práctica legal, representando a criminales, corporaciones e incluso víctimas de la violencia doméstica. Así, a pesar de su imagen de chica fiestera, Hulka es una intelectual de marca mayor.

Esto no significa que Hulka se considere demasiado superior como para no usar su atractivo y su "sex appeal" como una ventaja táctica en el combate. Así lo hizo en un combate contra el Halcón, cuando aún era soltero, en sus primeras apariciones en Los Vengadores. El número 100 de "She-Hulk" también hace notar que ella una vez distrajo y destruyó algunos villanos alienígenas por sufrir un error accidental en el funcionamiento del guardarropa, el cual reveló lo que bajo testimonio oficial de la corte eran las más grandes inmencionables de cualquier heróina del Universo Marvel.

Una debilidad importante de Hulka es su hábito de llegar siempre tarde a las citas - como en una página de "Avengers Unplugged" #4 (abril de 1996). Debido a su habitual tardanza, una vez perdió la oportunidad de aparecer con otros Vengadores en un segmento del show de David Letterman.

Una segunda debilidad es que Hulka permite que a veces la gente se aproveche de su naturaleza compasiva. En su aparición en "Spidey Super Stories" #50 (enero de 1981), Jennifer Walters fungió como la abogado defensor del Rinoceronte, porque creyó inocentemente que él no era culpable del crimen del que se le acusaba. Posteriormente, después de descubrir que el Rinoceronte pretendía hacerla cometer un perjurio, fue forzada a testificar contra su propio cliente.

Su naturaleza afectuosa también la ha hecho de algún modo hiper-agresiva en su búsqueda de algunos hombres, como por ejemplo, La Cosa. Los dos coincidieron en "Marvel Two-in-One" #50 (junio de 1982); Hulka lo ayudó a salvar una central eléctrica y lo presionó para que pasara un fin de semana con ella. En circunstancias posteriores, aparentemente ella tuvo encuentros sexuales con otros personajes, incluyendo un Vengador, Starfox ("Avengers" 234, agosto de 1983). Sin embargo, debido a que esas historietas fueron publicadas bajo el Códice del Cómic (que específicamente prohibía sexo ilícito entre personajes) y a que de acuerdo a la historieta, todos los comics de la era del códice son considerados documentos legales que representan los eventos con precisión, puede asumirse que Hulka no cometió ningún acto sexual con ningún otro personaje (aparentemente pasó todo ese tiempo besándose, abrazándose y acariciándose púdicamente, mientras discutía asuntos legales).

Algunos lectores interpretan los acontecimientos de modo diferente, como cuando ella coqueteó con Luke Cage al ser ambos miembros de Héroes en Alquiler, y, posteriormente cuando tuvo un apasionado encuentro de una noche con el Juggernaut. Sin embargo, debido a que no existe ningún registro oficial de actividad sexual de Hulka con otros personajes, el encuentro sexual no necesariamente ocurrió. Lo que constituye específicamente la definición de "sexo" dada por el Códice del Cómic es un asunto de debate.

Luke Cage fue un personaje de alta importancia en "Alias", la historieta de Brian Michael Brendis en la que se reveló que él había dormido con Hulka en el pasado.

La versión Ultimate del personaje vio la luz en Ultimate Wolverine Vs Hulk, en esta historia, la Doctora Jennifer Walters logra mejorar el suero del supersoldado que convirtió a su primo en el temible Hulk y lo prueba en un Hámster, teniendo como resultado un enorme animal con todos los poderes de Hulk pero totalmente calmado. Betty Ross roba el suero y se lo inyecta en sí misma, transformándose en el equivalente Ultimate de la gigante de jade, con sus nuevos poderes, va ayudar a su amado de ser asesinado por Wolverine (llegó a interrumpir que Hulk se coma una de las piernas de Wolverine, en realidad Hulk no tenía mayores problemas). Al final del arco, S.H.I.E.L.D. la captura y la encierran en una prisión especial donde buscaran revertir su condición.

En el universo de Marvel Zombies, se ve a She-Hulk saliendo de la mansión de los Vengadores ya zombificada. Más tarde se la ve restringida por The Thing después de comer a Franklin Richards y Valeria Richards. La Mujer Invisible luego procede a crear un campo de fuerza dentro de la cabeza de She-Hulk, matándola efectivamente y también borrando su cuerpo zombificado. 

En la realidad del "Viejo Logan", She-Hulk y Hulk, sobrecargados de rayos gamma, tuvieron una relación incestuosa y dieron a luz a un clan "hillbilly" de Hulks súper fuertes pero tontos llamado Hulk Gang.
También se reveló que She-Hulk ayudó a Daredevil y Moon Knight a luchar contra Enchantress y Electro en Manhattan y murió en la batalla. 

En la continuidad principal de Spider-Gwen, She-Hulk es una famosa luchadora que llegó a la escuela secundaria de Gwen y desafió a los miembros de la audiencia a un combate de lucha similar a Crusher Hogan de la continuidad principal. A diferencia de Crusher, ella ofreció donar el dinero a la caridad si ella perdía. Gwen estaba preparada para luchar contra She-Hulk en su primera semana como Spider-Woman, pero se distrajo cuando un ladrón amenazó a Ben Parker. Mientras Ben y Gwen lidiaban con el ladrón, She-Hulk deja que los Mary Janes la derroten para poder donar a la caridad.

















</doc>
<doc id="120052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120052" title="Nosotros los pobres">
Nosotros los pobres

Nosotros los pobres es una película mexicana de 1948. Corresponde al género situado en el melodrama urbano. El argumento cinematográfico es de Ismael Rodríguez y Pedro de Urdimalas, y este último es quien interpreta en la cinta a un cargador de apodo el "topillos", autor de una serie radiofónica que obtuvo gran popularidad con el título de "Una tumba para llorar". La serie narraba la historia de una niña apodada "Viruta", hija de un carpintero simpático, enamoradizo y muy pobre, pero trabajador y honrado. El personaje de "Viruta" fue el que interpretó Evita Muñoz "Chachita" en la película, cambiándole solo el apodo de "Viruta" por el de la joven estrella, ya que la radionovela sirvió de base al argumento cinematográfico de la cinta "Nosotros los pobres", cuya última frase la dice "Chachita" contestando una pregunta de otro personaje: «No señora, ahora ya tengo una tumba donde llorar».

Ismael Rodríguez representa en su filme la realidad de un submundo compuesto por secuelas que integran el amor, la alegría y la desgracia de la pobreza en México, desventaja notable para muchos ciudadanos con respecto al resto de la sociedad.

El argumento de la película caracteriza la historia de un humilde carpintero de nombre Pepe "El Toro" (Pedro Infante) que a pesar de su pobreza, jamás pierde la humildad, dignidad y amor profundo por su sobrina "Chachita" (Evita Muñoz) hija de su hermana Yolanda, (Carmen Montejo) y su novia Celia, apodada la "Chorreada" (Blanca Estela Pavón).

Al ir transcurriendo el filme se van entretejiendo historias diversas, pero todas enfocadas a la situación tan desesperante de ser pobre, lo cual parece ser un delito imperdonable por parte de la sociedad.

(Fondos musicales de Manuel Esperón | Letras de Pedro de Urdimalas)



Pedro de Urdimalas fue quien escribió las letras de las canciones escuchadas en la cinta, mientras que la música fue compuesta por el célebre compositor del cine mexicano Manuel Esperón. La popularidad de Pedro Infante y de Evita Muñoz "Chachita" fueron clave para el éxito comercial de la cinta, siendo Amorcito Corazón la canción de más éxito de la trama. El impacto de esta canción en la cultura popular mexicana ha sido tal que los grandes cantantes la siguen interpretando y grabando sesenta años más tarde.

Otra canción de los mismos compositores incluida en el film es: "Qué bonito es el querer", que al final del estribillo dice la frase: «¡Ni hablar mujer! ¡Traes puñal!» Este dicho se volvió popular en el lenguaje de la sociedad mexicana a partir de esta película.

Este filme ocupa el lugar 27º dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.

Se hicieron dos películas más como continuación de la misma: "Ustedes los ricos" y "Pepe El Toro". Originalmente esta última fue concebida como una película independiente de las anteriores, ya que en aquel momento era costumbre realizar películas con una sola secuela. Al integrarse a la línea de "Pepe El Toro" se hicieron ajustes en el argumento, ya que el tiempo de su producción Blanca Estela Pavón había ya fallecido en un accidente aéreo.





</doc>
<doc id="120064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120064" title="Pensamiento mágico">
Pensamiento mágico

El pensamiento mágico o conocimiento mágico consiste, para el pensamiento occidental, en una forma de pensar y razonar, basada en supuestos informales, erróneos o no justificados y, frecuentemente, sobrenaturales, que genera opiniones o ideas carentes de fundamentación empírica robusta. Básicamente consiste en atribuir un efecto a un suceso determinado, sin existir una relación de causa-efecto comprobable entre ellos. Esto es, por ejemplo, lo que sucede con la superstición,la religión y diversas creencias populares. 

En un sentido más técnico se puede describir como una forma de razonamiento que consiste en utilizar la lógica de las operaciones mentales sobre la realidad externa para explicar el funcionamiento de esta última. De esa manera el pensamiento mágico proyecta las propiedades de la experiencia psicológica (finalidad o intención, por ejemplo) sobre la realidad biológica o inerte. También puede considerarse pensamiento mágico a la transferencia de conceptos derivados de la observación biológica a la forma en que opera la naturaleza inanimada.

La consecuencia es que el sujeto (o el grupo social) atribuye relaciones causales entre acciones y eventos no conectados entre sí, y que el consenso científico no acepta como válidas. En religión, religiosidad popular y superstición, la correlación es un presupuesto que relaciona rituales religiosos, oraciones, sacrificios u observancias de un tabú con ciertas expectativas de beneficio y recompensa. En psicología clínica puede causar que un paciente experimente miedo de realizar ciertos actos o albergar ciertos pensamientos debido a que asume una correlación entre aquello y terribles calamidades. El pensamiento mágico puede conducir a creer que pensamientos personales "per se" pueden ocasionar efectos en la realidad o que pensar en algo equivale a hacerlo. Es por tanto un tipo de razonamiento causal de falacia de causa cuestionable que busca relaciones insignificantes de fenómenos (coincidencias) entre actos y eventos. El pensamiento mágico genera la creencia errónea de que los propios pensamientos, palabras o actos causarán o evitarán un hecho concreto de un modo que desafía las leyes de causa y efecto comúnmente aceptadas.

Forma parte del desarrollo normal del niño, y durante siglos la ciencia más avanzada de su época mostró rasgos de pensamiento mágico, como el teleologismo aristotélico.

Por otro lado, el pensamiento cuasimágico describe «casos en los que sujetos actúan como si creyeran erróneamente que sus acciones influencian los resultados, aun cuando no lo crean realmente».

En psicología y ciencia cognitiva, el pensamiento mágico es un raciocinio causal no científico; por ejemplo, la superstición.

La magia, a diferencia de la ciencia, no distingue la coincidencia casual de la causalidad. Por ejemplo, alguien puede acreditar que una camisa da suerte si vistiéndose con ella ha ganado un torneo deportivo. Continuará usando la misma camisa y, aunque gane algunas competiciones y pierda otras, continuará acreditando sus victorias a la "camisa de la suerte". Suele estar basado en prejuicios o percepciones psíquicas subjetivas del individuo/colectivo. Quizá por haber sido precondicionado por otras personas que haya conocido o aceptando de algún modo las teorías de dichos individuos con esas percepciones.

Ante percepciones de: espejismos, realidad de los sueños, predicción de comportamientos en micro y macro entornos... los sentidos del ser humano, pueden carecer de fundamentación objetiva y modelan la realidad, desde un punto de vista antropomórfico, con recursos filosóficos concomitantes.

Un prejuicio cognitivo (en inglés "cognitive bias"), predisposiciones cognitivas, es una distorsión cognitiva, en el modo en el que los humanos percibimos la realidad. Algunos de estos procesos han sido verificados empíricamente en el campo de la psicología, otros están siendo considerados como categorías generales de prejuicios.

En psicología, algunos tipos de personalidad, están influidos en mayor o menor grado por el razonamiento mágico, y ciertas enfermedades mentales, como la esquizofrenia, pueden tener conclusiones ideadas a partir del pensamiento mágico, como la telepatía o el control de la mente.

A diferencia de la dimensión cognitiva (percepciones, memoria, atención, inteligencia, creatividad, lenguaje), al hablar de personalidad se les da preferencia a los procesos emotivos y tendenciales del individuo, aunque los diferentes factores ejercen una influencia directa entre sí. Los trastornos de personalidad son un conjunto de perturbaciones o anormalidades que se dan en las facetas emocionales, afectivas, motivacionales y de relación social.

Por aplicación de diferentes estudios, la psicología experimental ha dado muestra de que las personas con cierta tendencia al pensamiento mágico tienen un alto grado de creatividad. También destacan por una mayor velocidad a la hora de asociar y relacionar palabras. En muchas de ellas, suele coincidir con la aparición del fenómeno mental del izquierdismo (no confundir con el izquierdismo político), descubierto por la neuropsiquiatra Christine Moore. Igualmente, existen también ciertas investigaciones que relacionan la obsesión por los pensamientos mágicos con una cierta lentitud cognitiva y pobreza de pensamiento.

Según Julio Caro Baroja, durante mucho tiempo se sostuvo la tesis de que el pensamiento mágico era "más antiguo" o "primitivo" que el pensamiento religioso y que los procedimientos mágicos (benéficos o maléficos) "eran anteriores, en conjunto, a los procedimientos propios de las sociedades con una religión organizada y con ritos adecuados para impetrar el favor de la Divinidad o de las divinidades. Del "conjuro" con que se expresan la voluntad y el deseo... se pasó a la "oración", que implica acatamiento y vasallaje". Frazier fue el autor que acabó de perfilar esta teoría, aunque era consciente de que los hechos que se reputaban como mágicos muy a menudo se daban asociados a los considerados como religiosos. En ese caso daba por sentado que los primeros correspondían a una fase diferente y anterior a la de los segundos.

Julio Caro Baroja afirma, por el contrario, que religión y magia en el mundo antiguo formaban parte de un único sistema. Señala que a Frazer y a sus continuadores ya les resultó muy difícil "separar lo estrictamente mágico de los religioso, en sistemas tales como el de la religión de los egipcios, caldeos y otros pueblos antiguos. Y lo que se deducía a la postre de su inmensa colección de datos y de otras colecciones parecidas era que no solamente los ritos religiosos estaban unidos con enorme frecuencia a los actos mágicos, sino que también cada grupo de creencias religiosas contaba con su Magia particular". Para respaldar su afirmación Caro Baroja demuestra que la magia y la religión en Grecia y en Roma formaban parte de un único sistema.

Caro Baroja concluye:

Para la psiquiatría, este tipo de pensamiento, que por definición se opone al pensamiento lógico, es más frecuente entre los niños, y en las personas pertenecientes a sociedades primitivas contemporáneas que se guían por la costumbre ralentizando el desarrollo socio-cultural. El pensamiento mágico también suele estar presente, en las personas con trastornos de tipo obsesivo-compulsivo. Estas personas realizan una serie de rituales estereotipados para librarse de algunas ideas extrañas que las asaltan de forma repetitiva e insistente, a pesar de que ellas mismas las consideran con poco fundamento o completamente absurdas: ideas obsesivas.

Es más que probable que elementos básicos del comportamiento cultural humano, tengan su origen en trastornos obsesivo-compulsivos que lograron la aceptación social, y resulta evidente que este esquema pervive hoy en las sociedades, en las que el pensamiento científico se ha impuesto al mágico pero sin llegar a reemplazarlo de verdad o completamente, en el núcleo del psiquismo humano, ya que, obviamente, a muchos individuos el pensamiento lógico no les ha logrado dar respuestas a todos sus miedos, con la eficacia psicosocial de las explicaciones emocionales, elaboradas por el pensamiento mágico, a fin de eludir la ansiedad. (Véase: Mecanismo de defensa).

Según el Cfr. Pepe Rodríguez, el pensamiento mágico —desde sus inicios y, aún actualmente, en todas las culturas primitivas contemporáneas— cumple un papel fundamental para afianzar la supervivencia del ser humano y en numerosos casos, impulsar su desarrollo cultural. Sin la aparición del pensamiento mágico, el ser humano aún permanecería anclado en sus primeros estadios de evolución.

Así, se supone que durante el paleolítico y en culturas afines actuales, para el individuo supersticioso, la superstición cumple un papel positivo de estabilidad para la psiquis, por medio de los mecanismos de defensa.

El agua, en sus diferentes manifestaciones; la luna y el sol, que determinaban muchos comportamientos de los seres vivos, incluidos los de los humanos; los ciclos estacionales sucediéndose con periodicidad; el volar de las aves; la capacidad reproductora de los seres vivos, la serpiente; el ciclo vital de árboles y plantas de los que dependían su supervivencia; las características específicas de los grandes animales: bóvidos, cérvidos, felinos, osos, jabalíes, etc. que les eran más próximos y accesibles.

Todos esos elementos, conjugados con el pensamiento mágico, permitieron construir, mediante analogías, las primeras abstracciones capaces de facilitar una interpretación del micro y del macrocosmos, una base que posibilitó emprender las primeras clasificaciones del universo, percibido por los sentidos, ordenando sus elementos y fenómenos dentro de un conjunto de categorías coherente, y, en consecuencia, alejaron a nuestra especie de la incertidumbre, creando orden y certeza allí donde no parecía haber más que caos. De lo útil de ese intento, da fe el hecho de que la totalidad de esas abstracciones simbólicas, aún perviven y tienen vigencia entre las supersticiones y religiones actuales.

El pensamiento mágico se fundamenta en creencias cuya estructuración no sigue un patrón racional. Suele estar basado en percepciones psíquicas subjetivas del individuo/colectivo, pudiendo haber sido influenciado por otras personas que conocen o aceptan de algún modo dichas teorías o creencias. En psiquiatría, varias enfermedades mentales y trastornos de personalidad se caracterizan por asumir diversos grados de pensamiento mágico. Se utiliza el método científico para remarcar lo endeble y arbitrario de las convicciones basadas en lo sobrenatural.

El pensamiento mágico y las personas que hacen uso de él, no ponen en duda dichas percepciones; por tanto, sin una base crítica o tamiz de la realidad, dicho pensamiento puede generar una pseudociencia «mágica» basada en hipótesis puramente especulativas. De hecho, una idea, no se acepta como válida si no está fundamentada en hipótesis rigurosas y contrastables, en cualquier ciencia que se precie de serlo. El método científico está sustentado por dos pilares fundamentales: el primero es la reproducibilidad, es decir, la capacidad de repetir un determinado experimento en cualquier lugar y por cualquier persona; este pilar se basa, esencialmente, en la comunicación y difusión de los resultados obtenidos. El segundo pilar es la falsabilidad, es decir, que toda proposición científica tiene que ser susceptible de ser falsada.

En el pensamiento mágico, se toman como postulados válidos ciertas creencias fuertemente arraigadas en el pasado, y sobre éstas se construye un mundo aparentemente racional, siguiendo pautas lógicas y pseudocientíficas. De este modo, una persona que no haya tamizado previamente dichas ideas o pensamientos, hasta encontrar sus bases más fundamentales, le puede parecer a simple vista que dichos pensamientos tienen fundamentos y coherencia científica y, hasta cierto punto, poseen consistencia.

Ejemplos de esto pueden ser las prácticas adivinatorias, como la astrología, la numerología y otra serie de pseudociencias que aceptan postulados mágicos, arraigados histórica y culturalmente que, para el hombre creyente, les induce a conclusiones y razonamientos mucho más satisfactorios y, aparentemente, con más sentido y significado que la propia ciencia.

Se sabe que los sentimientos «colorean» o matizan nuestros procesos mentales. Conocemos muchas zonas y funciones del cerebro, pero no comprendemos desde un punto de vista científico qué es la conciencia, ni sabemos cómo el cerebro tiene conciencia de sí mismo. Es todavía un reto. Sólo lo conocemos desde el punto de vista filosófico. Los científicos, desde varias perspectivas biológicas: Etología, Neurofisiología, Neuroanatomía, Neurociencia y psicología evolutiva intentan explicar la conciencia.

La psiquis está relacionada con la autoconsciencia del individuo. El sistema nervioso de los animales y del hombre se rige por una "lógica funcional" dependiente del estímulo recibido.

Empleando un símil de la informática, podríamos comparar el encéfalo al hardware, y la psique al software que ejecuta distintos programas. Según la «programación» que se haya introducido –generada por el medio ambiente, el medio social, percepciones, sensaciones, o emociones–, la psiquis ejecutará diversos «programas».

Normalmente, cuando la psiquis esta sana, dota al individuo de más oportunidades de adaptación al medio ambiente. Esta adaptación es el proceso por el cual un organismo se adecua al ambiente y a los cambios que operan en él. Todos los elementos jóvenes de todas las especies, incluida la humana, comienzan la vida con un bagaje mínimo necesario para que la adaptación se realice con «normalidad». Ya que este programa, con el que nacemos, desarrolla un «juego» con el mundo exterior. El aprendizaje juega un rol importante en esta adaptación, más importante en la medida de lo complejo que el organismo sea. En los seres humanos, el aprendizaje del individuo, generalmente, está mediatizado por la educación (ver Etología).

El cerebro está conformado por una solución salina de cloruro sódico, donde los iones de potasio, calcio, etc., juegan un papel importante, interrelacionándose con los neurotransmisores. Hasta el punto que, si los niveles de la solución salina no son los adecuados, la transmisión eléctrica neuroquímica cesa y se produce el deterioro celular, apareciendo fenómenos de degeneración celular como el Parkinson o el Alzheimer. Algunas distorsiones cognitivas generan percepciones erróneas, como la persistencia de la visión retiniana o persistencia óptica que, junto al fenómeno phi, se utilizan en cinematografía para crear la ilusión de movimiento.

El pensamiento mágico, estudiado en psicología y antropología, es la razón de ser de muchas obras científicas, que tratan de aspectos como:



</doc>
<doc id="120072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120072" title="Destornillador">
Destornillador

Un destornillador (atornillador o desatornillador) es una herramienta que se utiliza para apretar y aflojar tornillos y otros elementos de máquinas que requieren poca fuerza de apriete y que generalmente son de diámetro pequeño. 
En El Salvador, Honduras, Nicaragua, México y Guatemala también se conoce a esta herramienta como desarmador. También es válido el término desatornillador, aunque es un término menos frecuente y con más uso en el continente americano.

Los destornilladores documentados más antiguos fueron utilizados en Europa, en la Edad Media tardía. Probablemente fueron inventados en el siglo XV, en Alemania o Francia. Los nombres originales de la herramienta en alemán y francés fueron "schraubendreher" y "tournevis", respectivamente. La primera documentación conocida de la herramienta se encuentra en el "Housebook of Wolfegg Castle", un manuscrito medieval escrito entre 1475 y 1490.

En 1933, Oregonian J.P. Thompson inventó un "tornillo empotrado cruciforme", pero no encontró promotores de su propuesta. Su invención languideció hasta que el ingeniero Henry Phillips, a quien le gustó la idea, compró los derechos de patente para el diseño de Thompson. Phillips reconoció las ventajas de la forma de cruz o estrella empotrada de la cabeza del tornillo: el destornillador encajaba en la cabeza de estos tornillos mejor que con un destornillador de cabeza plana y un tornillo ranurado; también permitía más fuerza de torsión con menos esfuerzo.

El destornillador eléctrico está provisto de un motor, que puede estar en el interior del mango. La punta del destornillador suele ser intercambiable y llevar accesorios para emplearlo con tuercas. Estos destornilladores disminuyen el tiempo de trabajo y pueden prevenir lesiones en la muñeca.

Un destornillador consta normalmente de tres partes bien diferenciadas:

Existen muchos tipos de destornilladores según el tipo de punta, o lo que es lo mismo, según el tornillo con el que se adaptan perfectamente para trabajar.

Las puntas de destornilladores más habituales son:

Los destornilladores de precisión son de reducido tamaño y tienen en el extremo del mango un plano giratorio para facilitar su manejo con una sola mano. Son empleados en actividades tales como la relojería u otras que requieren trabajar con tornillos pequeños.

Un buscapolos es un destornillador con una lámpara de alta reactancia integrada en su mango para comprobar que un conductor está conectado a una fase de la red de corriente alterna.


Rybczynski, Witold (2000) One good turn: a natural history of the screwdriver and the screw, Scribner. ISBN 978-0-684-86729-8.



</doc>
<doc id="120086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120086" title="Galvanismo">
Galvanismo

El galvanismo es una teoría de Luigi Galvani según la cual el cerebro de los animales produce electricidad que es transferida por los nervios, acumulada en los músculos y disparada para producir el movimiento de los miembros. A partir de la publicación en 1791 de su libro "De viribus electricitatis in motu musculari commentarius", el fenómeno galvánico se hizo público, conocido en todo el mundo y comenzó a ser estudiado por gran cantidad de científicos.

Esta singular teoría recorrió los claustros universitarios europeos entre finales del siglo XVIII y primeras décadas del XIX. Los experimentos con animales, y hasta con cadáveres humanos, alentaban la secreta esperanza de que, mediante la electricidad, pudieran sanarse enfermedades que provocaban parálisis y aún reanimar un cuerpo muerto. Esas experiencias pueden considerarse un remoto antecedente del desfibrilador cardíaco moderno. 

En 1818, en la universidad de Glasgow, el médico Andrew Ure maravilló a un auditorio popular aplicando corriente al nervio frénico izquierdo y al diafragma del cadáver de un ajusticiado en la horca, con lo que logró la reanimación del cuerpo. Todo terminó en un frenético festival de horror cuando se aplicó corriente al nervio supraorbital y al talón. A medida que subía el voltaje, "se exhibieron las muecas más horribles. Rabia, horror, desesperación, angustia y sonrisas espantosas unieron su horrible expresión en el rostro del asesino", narró el propio Ure.

Dos años antes, en un castillo suizo, Mary Shelley había concebido la novela "Frankenstein o el moderno Prometeo" en la que es muy clara la referencia a los experimentos que entonces se hacían con la electricidad, que apasionaban al marido de Mary, el poeta Percy Bysshe Shelley, y al grupo de intelectuales que la rodeaba, entre ellos Lord Byron, a quien tuvo como vecino en Suiza, y al "pobre" Polidori, que se suicidó tres años después. La teoría de un fluido eléctrico nervioso, producido por el cerebro, conducido por los nervios y almacenado en los músculos, ha sido abandonada por los científicos.



</doc>
<doc id="120091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120091" title="Patrick Friesacher">
Patrick Friesacher

Patrick Friesacher, (Wolfsberg, Carintia, Austria, 26 de septiembre de 1980), es un expiloto de Fórmula 1 austriaco, que perteneció a la escudería Minardi.

Nacido en Wolfsberg, Friesacher se inició en los karts a temprana edad. En 1998, comenzó a participar en la serie francesa Fórmula Renault Campus, obteniendo el tercer puesto del campeonato en su primera temporada. Al año siguiente, pasó a la Fórmula 3 Francesa Clase B, como etapa previa a su partida en el 2000 hacia el Campeonato de Alemania de Fórmula 3.

En el 2001, Friesacher pasó a la Fórmula 3000, donde logró finalizar tres veces entre los 6 primeros conduciendo para el equipo Red Bull Junior. Durante 2002 y 2003, permaneció en la misma escudería, llegando a obtener una victoria en Hungaroring. En los últimos meses de ese año, el austríaco se unió a la escudería Super Nova, y en 2004 volvió a ganar una carrera (nuevamente en Hungría), aunque esta vez manejando para el equipo Coloni.

En noviembre de 2004, Friesacher realizó una serie de pruebas para Minardi en el circuito Misano Adriático en Italia, causando una muy buena impresión al patrón del equipo Paul Stoddart. El 14 de febrero de 2005, firmó un contrato de un año con Minardi, convirtiéndose así en compañero de equipo de Christijan Albers, quien alguna vez compitió con él en Fórmula 3000.

A mediados de la temporada 2005 fue reemplazado en el equipo Minardi por Robert Doornbos por problemas con el patrocinio. En 2006 participó en la A1GP con el equipo de Austria.


</doc>
<doc id="120103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120103" title="Doshu">
Doshu

Doshu (道主 / どうしゅ / Dōshu) palabra compuesta japonesa que traducida literalmente significa "Líder del camino". Es el título honorífico y hereditario para denotar el presidente del Aikikai, la organización internacional de Aikidō. Similar al título generalizadamente extendido Sōke utilizado en otras artes marciales que adhieren al sistema tradicional "Iemoto".

Mientras que el término potencialmente podría ser usado también por otras disciplinas, en Japón su significado más común es específico de la fundación Aikikai.

También dentro del Aikikai al próximo sucesor en el liderazgo se lo refiere como "Waka (若, joven o en formación) Sensei".





En menor medida, también puede referirse Doshū (nihongo: |土州) a la ex-provincia japonesa de "Tosa" (nihongo: 土佐国 / Tosa no kuni), cuya área actualmente es la prefectura de Kōchi en la región de Shikoku (四国地方 / Shikoku Chihō).



</doc>
<doc id="120107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120107" title="Lilliput">
Lilliput

Lilliput o Liliput es una nación insular ficticia donde transcurre la primera parte de la novela satírica "Los viajes de Gulliver", del escritor Jonathan Swift.

Su ubicación no se indica precisamente en el libro, sólo se menciona que el naufragio del "Antílope", cuyo médico, el Dr. Lemuel Gulliver, relata la historia, tuvo lugar al noroeste de la entonces llamada Tierra de Van Diemen, actual Tasmania, a 30º 2' de latitud sur. (Esta posición geográfica en realidad se encuentra en el interior de Australia, cuya cartografía era todavía relativamente desconocida en época de Swift). 

La principal característica de la isla, así como de su vecina y rival Blefuscu, es que está habitada por personas diminutas de unas seis pulgadas de alto, es decir de aproximadamente quince cm. Toda la flora y la fauna de ambas islas corresponden a la misma proporción; una doceava parte de lo natural.

La capital de Liliput, construida en un cuadrado perfecto de 170 metros de lado, es Mildendo. Aloja a una población de medio millón de liliputienses, pero varias otras ciudades y pueblos se conectan mediante excelentes carreteras.
Liliput posee una circunferencia de 5000 blustrugos (17,312 km) y está separada por un canal de 700 metros de ancho al sureste de la mencionada Blefuscu.

Liliput y Blefuscu están permanentemente en guerra, principalmente por una disputa acerca de cómo cascar los huevos hervidos. Los liliputienses defienden la postura de que deben ser cascados por el lado más angosto, mientras que los blefuscuenses creen en cascarlos por el lado más grueso. 

Tanto Liliput como Blefuscu son llamados imperios (en 1700 el emperador era Golbasto Momaren Evlame Gurdilo Shefin Mully Ully Güe, Delicia y Terror del Universo), pero no hay evidencia de que formen realmente una reunión de distintos países y culturas. Generalmente se acepta que Liliput representa a Inglaterra, y Blefuscu a Francia.



</doc>
<doc id="120111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120111" title=".tv">
.tv

El nombre de dominio .tv es el dominio de nivel superior geográfico (ccTLD) en Internet de Tuvalu.

Todas las personas pueden registrar dominios de segundo nivel en .tv, siempre y cuando no haya sido registrado previamente.

El nombre de este dominio goza de popularidad y, por ende, posee un gran valor económico, debido a que es una abreviatura de la palabra televisión.

El dominio es operado hoy en día por dotTV, una empresa de Verisign, en la que el gobierno de Tuvalu posee el 20%. En el 2000, Tuvalu negoció un contrato de leasing por el nombre del dominio .tv en Internet por un valor de 50 millones de dólares estadounidenses en regalías durante un periodo de 12 años. De esta forma, el gobierno de Tuvalu recibe un pago trimestral de un millón por el uso de este dominio de nivel superior.

Los enormes ingresos obtenidos por Tuvalu desde la comercialización del dominio .tv han generado controversia en el pequeño país, principalmente debido a que además de sitios relacionados con la televisión, se han registrado muchos sitios de carácter pornográfico. Muchos habitantes de Tuvalu, mayoritariamente cristianos, sienten conflicto por beneficiarse indirectamente de esa industria. Por otra parte, gracias al dinero obtenido de la comercialización del dominio ".tv", Tuvalu pudo costear su entrada en las Naciones Unidas desde 2001. Allí la representación de Tuvalu ha sido activa, sobre todo al mostrar su apoyo a Taiwán, su aliado económico.

El 14 de diciembre de 2006, Verisign anunció una alianza con la empresa Demand Media, dirigida por el expresidente de MySpace, Richard Rosenblatt, para comercializar el nombre del dominio de nivel superior .tv como la dirección web preferida para contenidos multimedia. Los nombres premium .tv no se pueden transferir a otros registradores y sus tarifas de renovación anuales son iguales a las tarifas de registro inicial «buy now».

El 16 de marzo de 2010, Sedo anunció su unión con Verisign para llevar a cabo una subasta exclusiva de 115 nombres de dominios .tv premium el 1 de abril, los cuales conllevarían una tarifa de renovación anual estándar corriente sin importar el precio de cierre de la venta. El 19 de marzo, Verisign anunció que los nombres .tv premium estarían disponibles a través de un canal ampliado de registradores de .tv; la compañía rebajó, además, drásticamente los precios de los nombres .tv premium y convirtió en .tv no premium a un significativo número de los .tv premium mejor clasificados en los buscadores de Internet. De esta forma, Verisign levantó las barreras que habían desalentado las inversiones en la extensión. tv por parte de grandes domainers, inversionistas y desarrolladores de nombres de dominio.

Debido a la participación de Verisign y al hecho de que la compañía tiene su sede en Estados Unidos, el nombre de dominio está sujeto a las leyes de ese país. Los primeros dominios .tv fueron confiscados por el gobierno de los Estados Unidos como parte de la Operation Fake Sweep realizada antes del Super Bowl XLVI.




</doc>
<doc id="120114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120114" title="Trasímaco">
Trasímaco

Trasímaco ("Θρασύμαχος", 459 - 400 a. C.) fue un educador y sofista, ciudadano de Calcedonia (Bósforo).

Trasímaco aparece como sofista en un diálogo de la última etapa de Platón donde el pensamiento de éste ya se ha separado del de su maestro, Sócrates. Este diálogo se llama "La República" y versa sobre cómo debe construirse un estado justo. Trasímaco defiende en él que la justicia era sólo lo que aprovechaba el o al más fuerte y era obedecido. Sócrates muestra que, en ocasiones, la voluntad del más fuerte transformada en derecho acatado por la sociedad termina perjudicando a su autor. 

Trasímaco aparece en el Libro I, que se considera anterior a todo el resto de "La República", por lo que podría tratarse de un diálogo en el que realmente hubiera estado Sócrates. El juicio de Trasímaco sobre la ley era similar al sostenido por Anacarsis el Escita. 

Trasímaco sostiene, entre otras ideas, que lo “justo” (el cumplimiento de las leyes) es en realidad una imposición de los gobernantes en vistas de su propia conveniencia. Negando una concepción trascendente de justicia, considera que ésta es el medio del que se vale el que manda para obtener provecho del que obedece. En la concepción antropológica de Trasímaco, el hombre es interpretado como un ser esencialmente egoísta, poseído por una sed de poder. Admite que hay personas justas que se someten pasivamente a intereses ajenos, pero los considera los eternos perdedores de todas las interacciones humanas.

Según Nicolás Zavadivker, la famosa definición de la justicia dada por Trasímaco (“lo justo no es otra cosa que lo que conviene al más fuerte”) tiene en realidad un carácter metaético. Trasímaco no estaría diciendo que lo que beneficia al más fuerte es justo, sino que lo que suele considerarse “justo” no es otra cosa que lo que la autoridad instituida —es decir, el fuerte— declaró como tal, y en vistas de sus propios intereses. Esto ya no sería una definición de un valor, sino una afirmación fáctica sobre lo que socialmente suele considerarse ‘justo’.

Aristófanes nos proporciona una referencia cronológica más precisa de la vida de Trasímaco en una obra hoy perdida pero del año 427 a. C.

Clemente de Alejandría ofrece más referencias al ubicar a Trasímaco como contrario al macedonio Arquelao.

338c: "φημὶ γὰρ ἐγὼ εἰ̂ναι τὸ δίκαιον οὐκ ἄλλο τι ἢ τὸ του̂ κρείττονος συμφέρον". (“Entonces te digo que la justicia no es otra cosa sino la ventaja del más fuerte")

344c: "οὕτως, ὠ̂ Σώκρατες, καὶ ἰσχυρότερον καὶ ἐλευθεριώτερον καὶ δεσποτικώτερον ἀδικία δικαιοσύνης ἐστὶν ἱκανω̂ς γιγνομένη*, καὶ ὅπερ ἐξ ἀρχη̂ς ἔλεγον, τὸ μὲν του̂ κρείττονος συμφέρον τὸ δίκαιον τυγχάνει ὄν, τὸ δ' ἄδικον ἑαυτῳ̂ λυσιτελου̂ν τε καὶ συμφέρον". ("Entonces, Sócrates, la injusticia generalizada es más fuerte, libre y algo superior que la justicia, y, como decía al principio, es el interés del más fuerte lo que es justo, mientras que lo injusto es lo que beneficia al hombre mismo y es para su beneficio.")








</doc>
<doc id="120129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120129" title="Ducado de Montblanch">
Ducado de Montblanch

El ducado de Montblanch es un título nobiliario, creado por el rey Juan I de Aragón. Es uno de los títulos «vinculados tradicionalmente al heredero de la Corona», por haberlo sido de los reyes de Aragón, siendo su titular actual Leonor de Borbón, princesa de Gerona.

El título de duque de Montblanch, fue instaurado por el rey de Aragón Juan I, el Cazador, al concedérselo a su hermano Martín, futuro rey Martín I el 16 de enero de 1387. 

La intención de Juan I era de titular a su hermano con un título inferior al de rey pero superior a todos los demás nobles. Se trataba, por tanto, de un título vitalicio pero no hereditario. En cuanto muriera el infante Martín, el título debía volver a la corona de Aragón.

Sucedió que el rey Juan I de Aragón murió sin descendencia el 1396 y entonces fue coronado el hermano mayor del rey, el infante Martín, duque de Montblanch, quien dejó de utilizar el título. 

Al poco tiempo, la dinastía de la Casa de Aragón quedó sin heredero al morir Martín el Joven. Tras el Compromiso de Caspe se eligió para reinar a Fernando I de Aragón, de la dinastía castellana de los Trastámara. Cuando fue designado rey, en 1412, decidió otorgar el título de duque de Montblanch a su segundo hijo el infante Juan, aunque anteriormente lo había ofrecido a Jaime II de Urgel en compensación por los gastos tenidos en la defensa de su aspiración al trono antes del Compromiso de Caspe, pero Jaime II se negó a aceptarlo y se levantó en armas contra el rey.

Unos años más tarde el rey Alfonso el Magnánimo murió sin hijos legítimos y su hermano Juan fue coronado como nuevo monarca de la Corona de Aragón. Este cedió su título a su segundo hijo el infante Fernando.

El 1461 murió el heredero Carlos de Viana y fue designado nuevo príncipe de Gerona (título del heredero en la Corona de Aragón) el infante Fernando. Fernando decidió entonces que los títulos de príncipe de Gerona y duque de Montblanc irían unidos al heredero del reino. Así fue como el ducado de Montblanch se convirtió en un título no vitalicio y hereditario, que designaba el heredero real hasta el fin de la casa de Austria.

Con la muerte del rey Carlos II de Aragón el 1700, el nuevo monarca fue Felipe de Anjou (Felipe V) de la dinastía francesa de los Borbones. No se nominó a ningún heredero y, por lo tanto, los títulos de príncipe de Gerona y duque de Montblanch quedaron vacantes, al igual que los títulos de herederos del Reino de Castilla (príncipe de Asturias) y del Reino de Navarra (príncipe de Viana).

En 1705, la Corona de Aragón se rebeló contra Felipe V, y los austracistas proclamaron rey al archiduque Carlos de Austria como Carlos III de Aragón, quién tampoco designó heredero, ya que se encontraba en mitad de la Guerra de Sucesión.

En 1714, los borbónicos ganaron la guerra en Cataluña (en 1707 habían ganado en Aragón y en Valencia, y en 1715 ocuparon Mallorca) y proclamaron de nuevo a Felipe de Anjou como rey de Aragón. Poco después, se publicaron los Decretos de Nueva Planta que suprimieron los títulos vinculados a la Corona de Aragón.

El 21 de enero de 1977 los títulos del heredero de la antigua Corona de Aragón fueron recuperados por el príncipe Felipe de Borbón y Grecia. Aunque el Real Decreto 54/1977 solo menciona explícitamente el título de príncipe de Asturias, añade que le corresponden "«los otros Títulos y Denominaciones usados tradicionalmente por el Heredero de la Corona»".

El 8 de septiembre de 1996, coincidiendo con la celebración del séptimo centenario del Santuario de la Sierra, el príncipe Felipe realizó su primera visita oficial a la villa, siendo el primer Borbón en usar el título de duque de Montblanch.

El 4 de abril de 2013, tras la imputación de la infanta Cristina en el caso Nóos, el Ayuntamiento de Montblanch aprobó por mayoría una moción para retirar los honores otorgados a la Casa Real, y pidió al príncipe Felipe que no utilice el título de duque de Montblanch.

Dinastía de la Casa de Aragón (1387-1396)

Dinastía Trastámara (1412-1516)
-Guerra Civil Catalana 1462 - 1472

Dinastía Austria (1516-1700)
-Sublevación de Cataluña 1640 - 1652

Título vacante (1700 - 1996)

Dinastía Borbón (1996-...)


</doc>
<doc id="120130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120130" title="Apolo 1">
Apolo 1

Apolo 1 (inicialmente designado AS-204) fue la primera misión tripulada del programa espacial estadounidense conocido como Programa Apolo, cuyo objetivo consistía en lograr un alunizaje tripulado sobre la Luna. La prueba orbital planeada en órbita baja terrestre del módulo de mando y servicio del Apolo no llegó a cumplir la fecha de lanzamiento prevista para el 21 de febrero de 1967. El 27 de enero de ese año, en la plataforma 34 de la estación de la Fuerza Aérea de Cabo Cañaveral, un incendio en la cabina durante una prueba acabó con la vida de los tres tripulantes: el comandante Virgil I. "Gus" Grissom, el piloto del módulo de mando Edward H. White II y el piloto del módulo lunar Roger B. Chaffee, destruyendo también el módulo de mando (CM). El nombre "Apolo 1", elegido por la tripulación, fue hecho oficial por la NASA en su honor el 24 de abril de 1967.

Inmediatamente después del incendio, la NASA convocó a la Junta de Revisión del Accidente del Apolo 1 para determinar las causas del incendio, y las dos cámaras legislativas de Estados Unidos pusieron en marcha sus propios comités de investigación para supervisar la de la NASA. Durante la investigación, un documento interno de la NASA citando problemas con el contratista principal del Apolo, North American Aviation, fue revelado públicamente por el entonces senador estadounidense Walter F. Mondale, y llegó a ser conocido como el "Informe Phillips". El avergonzado administrador de la NASA, James E. Webb, que desconocía la existencia del documento, dio inicio a la controversia con el programa Apolo. A pesar del descontento en el congreso estadounidense por la falta de transparencia de la NASA, los dos comités dictaminaron que las cuestiones planteadas en el informe no tenían nada que ver con el accidente, por lo que la NASA pudo continuar con el programa.

Aunque el origen de la fuente que provocó el incendio no pudo ser determinada de manera concluyente, las muertes de los astronautas se atribuyeron a una amplia gama de defectos de diseño y construcción con materiales letales en el módulo de mando del Apolo. Los vuelos tripulados Apolo quedaron suspendidos durante 20 meses mientras se corregían los problemas encontrados. El vehículo de lanzamiento Saturno IB, SA-204, previsto para su uso en esta misión, se utilizó más tarde para el primer vuelo de prueba no tripulado del módulo lunar (LM), misión denominada Apolo 5. La primera misión tripulada con éxito del programa Apolo fue volada por la tripulación de reserva del Apolo 1, el Apolo 7, en octubre de 1968.

AS-204 iba a ser el primer vuelo de prueba tripulado del módulo de mando y servicio del Apolo en la órbita de la Tierra, lanzado en un cohete Saturno IB. El vehículo de lanzamiento y la misión AS-204 iba a poner a prueba las operaciones de lanzamiento, el seguimiento de terreno y las instalaciones de control y el funcionamiento de la plataforma de lanzamiento Apolo-Saturno y habría durado hasta dos semanas, dependiendo del desempeño de la nave espacial durante la misión.

El módulo de mando y servicio (CSM) para este vuelo, número 012 construido por North American Aviation (NAA), era una versión denominada Bloque I, diseñada antes de que la estrategia de cita y encuentro en la órbita lunar (LOR, por sus siglas en inglés) fueran elegidos como método de alunizaje; por lo tanto, carecía de la capacidad de acoplamiento con el módulo lunar. Éste fue incorporado en el diseño del denominado Bloque II, junto con la experiencia adquirida en el Bloque I. El vuelo del Bloque II sería usado en ensayos de vuelo con el módulo lunar (LM) cuando éste estuviera listo, y posteriormente sería utilizado en los vuelos de aterrizaje de la Luna.

Deke Slayton, el astronauta del programa Mercury que se quedó en tierra por razones médicas y se convirtió en director de operaciones de tripulaciones de vuelo, seleccionó la primera tripulación del Apolo en enero de 1966, con Grissom como comandante, White como piloto senior y el novato Donn F. Eisele como piloto. Pero Eisele se dislocó el hombro dos veces a bordo del avión de entrenamiento de ingravidez KC135 (apodado "el cometa vómito"), y tuvo que someterse a una cirugía el 27 de enero. Slayton lo reemplazó con Chaffee, y la NASA anunció la selección de la tripulación el 21 de marzo de 1966. James McDivitt, David Scott y Russell Schweickart fueron nombrados como tripulación de reserva. El 29 de septiembre, Walter Schirra, Don Eisele y Walter Cunningham fueron nombrados como tripulación principal para un segundo vuelo del módulo de mando/servicio del Bloque I, AS-205. La NASA decidió seguir con esto con un vuelo de prueba sin tripulación del módulo lunar (AS-206), entonces la tercera misión tripulada sería un doble vuelo designado AS-278 (o AS-207/208), en el que la AS-207, que lanzaría la primera misión tripulada del módulo de mando/servicio del Bloque II, luego se reuniría con el adaptador y con el módulo lunar no tripulado que lanzaría la AS-208. En marzo, la NASA estaba estudiando la posibilidad de volar la primera misión Apolo como un encuentro espacial en conjunto con la última misión del programa Gemini: Gemini 12, en noviembre de 1966. Pero en mayo, los retrasos en el programa Apolo y el tiempo adicional necesario para incorporar la compatibilidad con el Gemini, lo hacían poco práctico. Esto se convirtió en irrelevante cuando la preparación de la nave espacial AS-204 causó que en el último trimestre de 1966 la "ventana" de lanzamiento se perdiera, y que la misión fuera reprogramada para el 21 de febrero de 1967. A Grissom se le permitió mantener su nave en órbita por un total de 14 días, si había alguna manera de hacerlo.
Un artículo de prensa publicado el 4 de agosto de 1966, se refiere al vuelo como "Apolo 1". La nave 012 llegó al Centro Espacial Kennedy el 26 de agosto, con la etiqueta "Apolo Uno" por North American Aviation en su cobertura de embalaje.

En octubre de 1966, la NASA anunció que el vuelo llevaría una pequeña cámara de televisión para la emisión en directo desde el módulo de mando. La cámara también se utilizaría para permitir que los controladores de vuelo inspeccionaran en tiempo real el panel de instrumentos de la nave en vuelo. Las cámaras de televisión se llevaron a bordo de todas las misiones Apolo tripuladas.
Para diciembre de 1966, el segundo vuelo del Bloque I, la misión AS-205 fue cancelada y considerada como innecesaria; y Schirra, Eisele y Cunningham fueron reasignados como el equipo de reserva para la tripulación del Apolo 1. McDivitt ahora fue ascendido al primer equipo de la misión Bloque II / LM, re-designado AS-258 debido a que el vehículo de lanzamiento AS-205 se utilizaría en su lugar de la AS-207. Una tercera misión tripulada fue planeada para lanzar el CSM y LM juntos en un Saturno V (AS-503) a una órbita terrestre media elíptica (MEO), a ser tripuladas por Frank Borman, Michael Collins y William Anders. McDivitt, Scott y Schweickart habían comenzado su formación para AS-258 en el CM-101 en la planta de North American Aviation en Downey, California, cuando se produjo el accidente de Apolo 1.

El equipo de Grissom recibió la aprobación en junio de 1966 para diseñar un parche de la misión con el nombre de Apolo 1. El centro de diseño representa el módulo de mando y servicio volando sobre el sureste de Estados Unidos con la Florida (el punto de lanzamiento) prominente. La Luna se ve en la distancia, destino simbólico de la meta final del programa. Un borde amarillo lleva el nombre de la misión y los astronautas con otro borde con barras y estrellas, adornado en oro. La insignia fue diseñada por el la tripulación con la colaboración del empleado de North American Aviation, Allen Stevens.

La nave espacial Apolo, el módulo de mando/servicio, era mucho más grande y mucho más compleja que cualquier diseño de nave espacial construido y usado previamente. En octubre de 1963, Joseph F. Shea fue nombrado gerente de la Oficina del Programa de la Nave Espacial Apolo (ASPO, por sus siglas en inglés), responsable de la gestión del diseño y la construcción, tanto del CSM y el LM (módulo lunar). En una reunión de revisión de la nave espacial celebrada con Shea el 19 de agosto de 1966, la tripulación expresó su preocupación por la cantidad de material inflamable en la cabina (principalmente red de nailon y velcro), a lo que los técnicos encontraron conveniente para anclar herramientas y equipos en su lugar en la ingravidez del espacio. Aunque Shea dio la nave una calificación aprobatoria, después de la reunión, la tripulación obsequió a Shea un retrato de todos en actitud y manos juntas en oración con la inscripción:
"No es que no confiamos en ti, Joe, pero esta vez hemos decidido ir por encima de tu cabeza".
Shea dio órdenes al personal de North American Aviation para eliminar los materiales inflamables de la cabina, pero no supervisó el asunto personalmente.

North American Aviation envió la nave espacial CM-012 al Centro Espacial Kennedy el 26 de agosto de 1966 bajo un certificado condicional de vuelo: 113 importantes cambios de ingeniería incompletos previstos tuvieron que ser completados en el KSC. Pero eso no fue todo: 623 órdenes de cambio de ingeniería adicionales se realizaron y terminaron después de la entrega. Grissom se frustró tanto con la incapacidad de los ingenieros de simuladores de entrenamiento para mantenerse al día con los cambios realizados en la nave espacial, que tomó un limón de un árbol cerca de su casa y lo colgó en el simulador en señal de protesta.

Los módulos de mando y servicio se acoplaron en la cámara de altitud del KSC en septiembre y se realizó la prueba del sistema combinado. Se realizó la prueba altitud primero en un ambiente no tripulado; a continuación, tanto con el primer y equipos de respaldo, del 10 de octubre a diciembre 30. Durante esta prueba, la unidad de control ambiental (ECU, por sus siglas en inglés) en el módulo de mando se encontró que tenía un defecto de diseño, y fue enviado de vuelta al fabricante para los cambios de diseño y actualización. La unidad devuelta ECU tuvo una filtración de refrigerante de agua/glicol, y tuvo que ser devuelta una segunda oportunidad para su reparación. También durante este tiempo, un tanque de propelente en el módulo de servicio 017 se había roto durante las pruebas en North American Aviation, lo que provocó la separación de los módulos y la eliminación de la cámara, de modo que el módulo de servicio podría ponerse a prueba en busca de signos del problema del tanque. Estas pruebas fueron negativas, y una vez que todos los problemas de hardware pendientes se resolvieron, la nave espacial fue montada y finalmente completaron una prueba de altitud éxito con tripulación de reserva de Schirra.

De acuerdo con el informe final de la junta de investigación de accidentes, "En el post-prueba la tripulación de vuelo de respaldo expresaron su satisfacción por el estado y el rendimiento de la nave espacial". Esto parece contradecir el relato en "Luna Perdida: El peligroso viaje del Apolo 13" por Jeffrey Kluger y el astronauta James Lovell, que "Cuando el trío salió de la nave... Schirra dejó claro que no estaba contento con lo que había visto", y que más tarde se advirtió a Grissom y Shea que "no hay nada malo con esta nave que pueda señalar, pero simplemente me resulta incómodo. Algo simplemente no suena bien", y que Grissom y su tripulación debían salir de inmediato a la primera señal de problemas.

Después de las pruebas de altitud con éxito, la nave espacial fue retirada de la cámara de altitud el 3 de enero de 1967, y acoplada a su vehículo de lanzamiento Saturno IB en la plataforma 34, el 6 de enero.

La simulación de lanzamiento el 27 de enero de 1967, en la plataforma 34, era una prueba denominada "desconectada" para determinar si la nave espacial operaría nominalmente (simulado) con su propia alimentación interna, mientras se desconectaban todos los cables y umbilicales de alimentación externa. La superación de esta prueba era esencial para la fecha de lanzamiento el 21 de febrero. La prueba se consideró no peligrosa, porque ni el vehículo de lanzamiento ni la nave espacial fueron cargadas con combustible o propelentes criogénicos, y todos los sistemas pirotécnicos fueron desactivados.

A las 1:00 p. m., hora del este (1800 GMT) del 27 de enero, primero Grissom, después Chaffee y luego White entraron en el módulo de mando a la presión atmosférica adecuada, y fueron atados a sus asientos y conectados a los sistemas de oxígeno y comunicación de la nave espacial. Hubo un problema de inmediato: Grissom notó un olor extraño en el aire que circulaba a través de su traje, que comparó con "suero de leche agria", y la cuenta regresiva simulada se detuvo a las 1:20 de la tarde, mientras que se tomaron muestras de aire. Ninguna causa del olor se pudo encontrar, y la cuenta atrás se reanudaría a las 14:42. (Durante la investigación del accidente se determinó que este olor no estaba relacionado de alguna manera con el fuego.)

Tres minutos después se reanudó el recuento y se inició la instalación de la escotilla. La misma se componía de tres partes: una escotilla interior extraíble, que se mantuvo dentro de la cabina; una escotilla exterior con bisagras, que formaba parte del escudo térmico protector de la nave, y una tapa de escotilla exterior, que era parte de la cubierta protectora impulso que envuelve todo el módulo de mando para protegerlo del calentamiento aerodinámico durante el lanzamiento e igualmente lo protege de las llamas del cohete de escape de lanzamiento en caso de un aborto de lanzamiento. La cubierta de impulso de la escotilla fue parcialmente, pero no totalmente trabada en su lugar, ya que la cubierta protectora impulso flexible fue ligeramente distorsionada para permitir el paso de algunos cables para deslizarlos debajo de ella para proporcionar la energía interna simulada. (Reactivos de pila de combustible de la nave no se cargaron para esta prueba). Después se sellaron las escotillas, el aire en la cabina se reemplazó con oxígeno puro a 16,7 psi (1.150 hPa), 2 psi (140 hPa) superior a la presión atmosférica.

Otros problemas incluyeron episodios de alto flujo de oxígeno a los trajes espaciales, lo que disparó una alarma. La causa probable se atribuyó a los movimientos de los astronautas, que fueron detectados por el sistema giroscópico inercial y de orientación de la nave y el micrófono-atascado de Grissom. El micrófono abierto era parte del tercer gran problema, con el bucle de comunicaciones que conectaba a la tripulación, las operaciones y la sala de control dentro del complejo de lanzamiento. Los problemas llevaron a Grissom a la siguiente observación: "¿Cómo vamos a llegar a la Luna si no podemos hablar entre dos o tres edificios?" La cuenta atrás simulada se reanudó a las 17:40, mientras se hicieron intentos para solucionar el problema. Todas las funciones de cuenta atrás hasta la transferencia de energía interna simulada se habían completado con éxito por 18:20, pero a las 6:30 de la cuenta permaneció en espera a T menos 10 minutos.

Los miembros de la tripulación, durante el tiempo de la prueba, revisaban su lista de comprobaciones, cuando un corto transitorio de tensión se registró a las 06:30:54 (23:30:54 GMT). Diez segundos más tarde (a las 6:31:04), Chaffee exclamó "¡Hey!", seguido por sonidos de forcejeo durante dos segundos. White informó entonces, "¡Tenemos un incendio en la cabina!". Algunos testigos dijeron que vieron a White en los monitores de televisión tratando de alcanzar la manija de liberación de la compuerta interior, y cómo las llamas se propagaban en la cabina de izquierda a derecha y lamían la ventana. Se cree que la transmisión de voz final podría haber venido de Chaffee. Seis segundos después del informe de White sobre el fuego en la cabina, una voz gritó: "¡Hay un terrible fuego!". El sonido de la ruptura del casco de la nave espacial se escuchó inmediatamente después, seguido de "¡Me estoy quemando!" y un grito de pánico. La transmisión entonces terminó de manera abrupta en 6:31:21, a tan sólo 15 segundos después de que se escuchara el primer informe de fuego.

La intensidad del fuego, alimentado por oxígeno puro, causó que la presión aumentara en 15 segundos a 29 psi (2.000 hPa), lo que rompió la pared interior del módulo de mando (fase inicial del fuego). Luego las llamas y gases corrieron fuera del módulo de mando a través de los paneles de acceso abiertos a dos niveles de la estructura de servicio. El intenso calor, el humo denso y máscaras de gas ineficaces diseñadas para gases tóxicos en lugar de humo pesado obstaculizaron los intentos del personal de tierra para rescatar a los hombres. Se temía que el módulo de mando explotase, o que pronto lo haría, y que el fuego podría encender el cohete de combustible sólido en la torre de escape de lanzamiento por encima del módulo de mando, lo que habría matado probablemente al personal de tierra más cercano y posiblemente destruido la plataforma de lanzamiento.

Cuando la presión se liberó por la ruptura de la cabina, la convección de aire hizo que las llamas se propagaran a través de la misma, dando comienzo a la segunda fase del incendio. La tercera fase comenzó cuando la mayor parte del oxígeno se consumió y se reemplazó con el aire atmosférico y las labores de extinción se llevaron a cabo a fin de no producir grandes cantidades de humo, polvo y vapores que envolvieran la cabina.

Fueron necesarios cinco minutos para que los trabajadores de la plataforma de lanzamiento abrieran las tres capas de la escotilla, y no podían dejar caer la compuerta interior del piso de la cabina según lo previsto, por lo que la empujaron a un lado. Aunque las luces de la cabina permanecían encendidas, en un principio no pudieron encontrar a los astronautas a través del denso humo. Cuando el humo se disipó, encontraron los cuerpos, pero no fueron capaces de extraerlos. El fuego había derretido en parte los trajes espaciales de nailon y las mangueras de conexión al sistema de soporte de vida de Grissom y White. Grissom se había quitado sus correas de fijación y yacía en el suelo de la nave espacial. Las correas de fijación de White se habían quemado, y él se encontraba tumbado de lado, justo debajo de la escotilla. Se determinó que había tratado de abrir la escotilla a través del procedimiento de emergencia, pero no fue capaz de hacerlo en contra de la gran presión interna generada por las llamas. Chaffee fue encontrado con su mano derecha atada al asiento, siguiendo el procedimiento para mantener la comunicación hasta que White abriera la escotilla. Debido a las grandes cadenas de nailon fundido que habían fusionado a los astronautas con el interior de la cabina, la extracción de los cuerpos llevó cerca de 90 minutos.

Como resultado del fallo en vuelo de la misión Gemini 8, el 17 de marzo de 1966, el administrador adjunto de la NASA, Robert Seamans, escribió e implementó la gestión 8.621 el 14 de abril de 1966, definiéndola como misión fracasada ante la política de investigación y procedimientos. Esto modificó los procedimientos de accidentes existentes de la NASA, sobre la base de la investigación de accidentes de aeronaves militares, dando al sub administrador la opción de llevar a cabo investigaciones independientes de las misiones fallidas, más allá de aquellas para las que los diversos funcionarios de la Oficina del Programa eran normalmente responsables. Declaró: "Es política de la NASA para investigar y documentar las causas de todos los grandes fracasos de la misión que se producen en la conducta de su espacio y de las actividades aeronáuticas y tomar las acciones correctivas apropiadas como resultado de las conclusiones y recomendaciones."

Inmediatamente después del incendio del Apolo 1, para evitar un conflicto de intereses, el Administrador de la NASA James E. Webb se dirigió al presidente Lyndon B. Johnson a fin de que le permitiera a la NASA manejar la investigación de acuerdo a sus procedimientos establecidos, con la promesa de ser veraz en la evaluación de las responsabilidades y mantener apropiadamente informados a los líderes del Congreso. De acuerdo con la biografía de James Webb (del sitio oficial de la NASA):

"... Webb acudió al presidente Lyndon Johnson y le pidió que la NASA le permitiera manejar la investigación del accidente. Se comprometió a ser veraz en la evaluación y determinar las responsabilidades y se comprometió a asignar a sí mismo, y la gestión de la NASA, según corresponda."

Seamans estableció la Junta de Revisión del Apolo 1, presidida por el director del Centro de Investigaciones Langley, Floyd L. Thompson, la cual incluía al astronauta Frank Borman, el diseñador de naves espaciales Maxime Faget y seis personas adicionales. El 1° de febrero, el profesor de la Universidad Cornell, Frank A. Long dejó la junta y fue reemplazado por el Dr. Robert W. Van Dolah, del Buró de Minas. Al día siguiente, el ingeniero jefe de North American Aviation para el programa Apolo, George Jeffs, igualmente renunció.

Seamans inmediatamente ordenó que todo el hardware y software del Apolo 1 fuera confiscado, a fin de ser revisado solo bajo control de la junta. Después de la minuciosa documentación estéreo-fotográfica del interior del CM-012, la junta ordenó su desmontaje utilizando procedimientos probados para desmontar a la idéntica nave CM-014 y llevó a cabo una investigación exhaustiva de todas las partes. La junta también examinó los resultados de la autopsia de los astronautas y entrevistó a los testigos del siniestro. Seamans envió a Webb informes semanales del progreso de la investigación, y la junta emitió su informe final el 5 de abril de 1967.

Según la Junta, Grissom sufrió graves quemaduras de tercer grado en más de un tercio de su cuerpo y su traje espacial fue destruido en su mayoría. White sufrió quemaduras de tercer grado en casi la mitad de su cuerpo y una cuarta parte de su traje espacial se había derretido. Chaffee sufrió quemaduras de tercer grado en casi una cuarta parte de su cuerpo y una pequeña porción de su traje espacial resultó dañado. El informe de la autopsia confirmó que la causa principal de muerte para los tres astronautas fue un paro cardíaco causado por las altas concentraciones de monóxido de carbono. No se creyó que las quemaduras sufridas por la tripulación fueran los principales factores de los decesos, y se concluyó que la mayoría de ellas se habían producido después de la muerte. La asfixia sucedió después de que el fuego fundiera los trajes de los astronautas y los tubos de oxígeno, exponiéndolos a la atmósfera letal de la cabina.

La junta de revisión identificó cinco factores principales que se combinaron para causar el fuego y la muerte de los astronautas

La junta de revisión determinó que la energía eléctrica falló momentáneamente a las 23:30:55 GMT, y se encontró evidencia de varios arcos eléctricos en el equipo interno. Sin embargo, no fueron capaces de identificar de manera concluyente una sola fuente de ignición. Se determinó que lo más probable es que el incendio comenzó cerca del suelo, en la parte inferior izquierda de la cabina, cerca de la unidad de control ambiental.Se extendió desde la pared izquierda de la cabina a la derecha, afectado el suelo de la misma solo brevemente.

La Junta de revisión notó que el alambre de cobre plateado que se extendía a través de la unidad de control del medio ambiente (ECS), cerca del asiento central del módulo había sido despojado de su aislamiento de teflón y erosionado a consecuencia del cierre y apertura repetidamente de una pequeña puerta de acceso. Este punto débil en el cableado mencionado también se extendió cerca de una conexión de una línea de etilenglicol / enfriado por agua que había sido propenso a las fugas. La electrólisis de la solución de etilenglicol con el ánodo de plata fue descubierta en el MSC el 29 de mayo de 1967 y considerada un peligro capaz de causar una reacción exotérmica violenta, encendiendo la mezcla de etilenglicol en atmósfera de oxígeno puro del módulo de mando. Los experimentos en el Instituto de Tecnología de Illinois confirmaron que existía peligro para los alambres chapados en plata, y no sólo para alambres de cobre o cobre niquelado. En julio, ASPO se dirigió a North American Aviation y a Grumman Aircraft para asegurar que no existieran plata o contactos eléctricos recubiertos de plata en las proximidades de posibles derrames de glicol en la nave espacial Apolo.

La prueba “desconectada” había sido ejecutada para simular el procedimiento de puesta en marcha, con la cabina presurizada con oxígeno puro en el nivel de emisión nominal de 16.7 psi (115 kPa), 2 psi (14 kPa) por encima de la presión atmosférica al nivel del mar estándar. Esto es más de cinco veces el 3 psi (21 kPa) la presión parcial de oxígeno en la atmósfera, y proporciona un entorno en el que los materiales que no se consideren altamente inflamables en condiciones normales, estallen bajo esas circunstancias.

La atmósfera de oxígeno a alta presión fue consistente con la utilizada en los programas Mercury y Gemini. La presión antes del lanzamiento fue deliberadamente superior a la temperatura con el fin de expulsar el aire que contiene nitrógeno y reemplazarlo con oxígeno puro y también para sellar la cubierta de enchufe ("plug door") de la escotilla. Durante el lanzamiento, la presión se reduce gradualmente hasta el nivel en vuelo de 5 psi (34 kPa), que proporciona suficiente oxígeno para permitir a los astronautas respirar mientras se reduce el riesgo de incendio. La tripulación del Apolo 1 había probado este procedimiento con su nave especial en el edificio de operaciones y revisiones (Operations and Checkout Building) en la cámara de altitud (cámara de vacío) el 18 y 19 de octubre de 1966, y el equipo de seguridad de Schirra, Eisele y Cunningham la había repetido el 30 de diciembre. La Junta de investigación observó que, durante estas pruebas, el módulo de mando había sido totalmente presurizado con oxígeno puro cuatro veces, para un total de seis horas y quince minutos, dos horas y media más de lo que había sido durante la prueba “desconectada”.

La Junta de investigación citó "muchos tipos y clases de material combustible" cerca de las fuentes de ignición. El departamento de sistemas de tripulaciones de la NASA había instalado 34 pies cuadrados (3,2 m²) de velcro a lo largo de la nave espacial, casi como una alfombra. Se encontró que el velcro, en un ambiente de oxígeno puro a alta presión de 100% es altamente inflamable.

El astronauta Buzz Aldrin, en su libro "“Men from Earth”" (“Hombres de la Tierra”), asegura que el material inflamable había sido retirado el 19 de agosto debido a quejas de la tripulación y la orden de Joseph Shea, pero fue reemplazado antes de la entrega de la nave en agosto 26 a Cabo Kennedy.

En el diseño de la nave espacial Mercury, la NASA había considerado el uso de una mezcla de nitrógeno/oxígeno para reducir el riesgo de incendio al aproximarse el lanzamiento, pero la rechazó basándose en dos consideraciones: En primer lugar, el nitrógeno que se utiliza para la reducción de la presión durante el vuelo lleva a un claro riesgo de la llamada enfermedad de descompresión (conocida como "enfermedad del buzo"). Pero la decisión de eliminar el uso de cualquier gas de oxígeno se cristalizó cuando un grave accidente ocurrido el 21 de abril de 1960, en la que el piloto de pruebas McDonnell Aircraft G.B. North perdió el conocimiento y fue gravemente herido cuando realizaba una prueba de un sistema de atmósfera de la cabina / traje espacial Mercury en una cámara de vacío. El problema fue identificado como una fuga rica en nitrógeno (pobre en oxígeno) de la cabina hacia la alimentación de su traje espacial. North American Aviation había sugerido el uso de una mezcla de oxígeno/nitrógeno para la nave Apolo, pero la NASA revocaría esto. El diseño de oxígeno puro también llevó el beneficio de ahorro de peso, mediante la eliminación de la necesidad de tanques de nitrógeno.

En su monografía "Project Apollo: The Tough Decisions" ("Programa Apolo: las decisiones difíciles"), el sub administrador Seamans escribió que el peor error individual en criterios de ingeniería de la NASA fue el de no realizar una prueba de fuego en el módulo de mando antes de la prueba “desconectada”.En el primer episodio de la serie documental de la BBC 2009: “La NASA: El triunfo y la tragedia”, Jim McDivitt dijo que la NASA no tenía idea de cómo una atmósfera de oxígeno 100% influiría en la explosión. Observaciones similares por parte de otros astronautas se expresaron en la película documental de 2007 ""En la sombra de la Luna"".

Varios incendios en entornos de oxígeno a alta presión se habían producido antes del incendio de Apolo 1. Por ejemplo, en 1962, el coronel de la USAF (Fuerza Aérea de EE. UU.) B. Dean Smith estaba llevando a cabo una prueba del traje espacial Gemini con un colega en una cámara de oxígeno puro en la base aérea Brooks en San Antonio, Texas, cuando se produjo un incendio que provocó la destrucción de la cámara. Smith y su compañero escaparon por poco.

Otras incidencias de accidentes incendios en entornos de oxígeno a alta presión se documentan en ciertos informes estadounidense archivados en el Museo Nacional del Aire y del Espacio, tales como:

El 28 de enero de 1986, la Unión Soviética reveló que el cosmonauta Valentin Bondarenko murió después de un incendio en una cámara de aislamiento de alta presión de oxígeno, el 23 de marzo de 1961, menos de tres semanas antes del primer vuelo espacial tripulado Vostok (Vostok 1-Gagarin).

La Junta de investigación citó "muchos tipos y clases de material combustible" cerca de las fuentes de ignición. El departamento de sistemas de tripulaciones de la NASA había instalado 34 pies cuadrados (3,2 m²) de velcro a lo largo de la nave espacial, casi como una alfombra. Se encontró que este velcro podía ser inflamable en un ambiente de oxígeno a alta presión de 100%. Hasta 70 libras de otros materiales inflamables no metálicos también había en el diseño de la nave.

Buzz Aldrin declara en su libro "“Men from Earth”" ("Hombres De Tierra") que el material inflamable había sido retirado el 19 de agosto debido a quejas de la tripulación y a la orden de Joseph Shea, pero fue reemplazado antes de la entrega de la nave en agosto 26 a Cabo Kennedy.

La tapa de la escotilla interior utilizó un diseño de la puerta enchufe ("plug door"), sellada por una mayor presión en el interior de la cabina que en el exterior. El nivel de presión normal utilizado para el lanzamiento (2 psi (140 hPa) encima de la presión atmosférica ambiental) creó la fuerza suficiente para evitar la eliminación de la cubierta hasta que se ventiló el exceso de presión. El procedimiento de emergencia exigía que Grissom abriera la válvula de ventilación de la cabina primero, permitiendo a White retirar la cubierta, pero Grissom fue impedido de hacerlo porque la válvula se encontraba a la izquierda, detrás de la pared inicial de las llamas. También, mientras que el sistema podría fácilmente ventilar la presión normal, su capacidad de flujo fue totalmente incapaz de manejar el rápido aumento de la presión a 29 psi (2.000 hPa) absoluta causada por el intenso calor del fuego.

North American Aviation había sugerido originalmente que la escotilla se abriera hacia el exterior y utilizar pernos explosivos para hacer estallar la escotilla en caso de emergencia, como se había hecho en el programa Mercury. La NASA no estuvo de acuerdo, argumentando que la escotilla accidentalmente se podía abrir, como lo había hecho en el Mercury Redstone 4 “Liberty Bell 7”, el primer vuelo de Grissom, por lo que la escotilla de apertura hacia adentro fue seleccionada al principio del diseño del Bloque I.

Antes del incendio, los astronautas del Apolo habían recomendado cambiar el diseño de la escotilla por una de apertura hacia el exterior, y esto ya había sido programado para su inclusión en el diseño del módulo de mando del Bloque II. Según el testimonio de Donald K. Slayton, antes de la investigación, esto se basa en la facilidad de salida para caminatas espaciales y para salir de la nave al final del vuelo, más que por una salida de emergencia.

La Junta observó que los planificadores de la prueba no habían identificado la prueba como peligrosa: El equipamiento de emergencia (tales como máscaras de gas, extintores de incendios, etc.) eran insuficientes para manejar este tipo de fuego. Cuando se produjo el incendio el equipo de rescate y el equipo médico no estaban presentes. Las áreas de trabajo y acceso a la nave espacial estaban plagadas de obstáculos para una respuesta rápida a este tipo de emergencia: pasos, puertas correderas y curvas cerradas, a fin de llevar una acción rápida y eficiente.

Comités de ambas cámaras del Congreso de Estados Unidos con la supervisión del programa espacial pronto iniciaron investigaciones, incluyendo el Comité Senatorial de Aeronáutica y Ciencias del Espacio, presidido por el senador Clinton P. Anderson. Seamans, Webb, el administrador de vuelos espaciales tripulados Dr. George E. Mueller y el director general de división del programa Apolo, Samuel C. Phillips fueron llamados a declarar ante el comité del senador Anderson.

En la audiencia de 27 de febrero, el senador Walter F. Mondale preguntó a Webb si sabía de un "informe" de los problemas extraordinarios con el desempeño de North American Aviation en el contrato del Apolo. Webb respondió que no lo hizo, y aplazó a sus subordinados en el panel de testigos. Mueller y Phillips respondieron que ellos tampoco tenían conocimiento de tal "informe".

Sin embargo, a finales de 1965, poco más de un año antes del accidente, Phillips había dirigido un "equipo tigre" que investigó las causas de la calidad inadecuada, retrasos en el programa y los excesos de costo, tanto en el módulo de mando y servicio del Apolo y la segunda etapa del Saturno V (para la que North American Aviation era también contratista principal.) Phillips dio una presentación oral (con transparencias) de los resultados de su equipo a Mueller y Seamans, y también les presentó en un memorándum a presidente John L. Atwood, a la que Mueller añade su propia nota enérgica a Atwood.

Durante el interrogatorio de Mondale en 1967 sobre lo que sería conocido como "el Informe Phillips", Seamans temía que Mondale en realidad podría haber visto una copia de la presentación de Phillips, y respondió que los contratistas de vez en cuando han sido sometidos a inspecciones de progreso sobre el terreno; tal vez esto era lo que la información de Mondale se refería. Mondale continuó refiriéndose a "el Informe" a pesar de la negativa de Phillips para caracterizarlo como tal, y enojado por lo que percibía como el engaño y de cómo ocultaban los problemas importantes del programa de Webb al Congreso, puso en duda la selección de North American Aviation por parte de la NASA como contratista principal. Seamans escribió más tarde que Webb, lo increpó rotundamente en el viaje en taxi después de la audiencia, por ofrecer información voluntariamente que llevó a la divulgación de la nota de Phillips.

El 11 de mayo, Webb emitió un comunicado en defensa de la selección de North American Aviation por parte de la NASA como el contratista principal de Apolo en noviembre de 1961. A esto le siguió el 9 de junio por Seamans en presentar un memorándum de siete páginas que documenta el proceso de selección. Webb finalmente proporcionó una copia controlada del memo de Phillips al Congreso. El comité del Senado señala en su informe final, el testimonio de la NASA que "los resultados del informe [Phillips] el grupo de trabajo no tuvieron ningún efecto sobre el accidente, no condujo al accidente, y no estaban relacionados con el accidente", pero se señala en sus recomendaciones:
"A pesar de que en el juicio de la NASA el contratista más tarde hizo un progreso significativo en la superación de los problemas, el comité cree que debería haber sido informado de la situación. El comité no se opone a la posición del administrador de la NASA de que todos los detalles relacionados al Gobierno / contratista no se deben dar a conocer al dominio público. Sin embargo, esa posición de ninguna manera puede ser utilizada como un argumento para no traer esta u otras situaciones graves a la atención de la comisión".

Los senadores Freshman, los senadores Edward W. Brooke III y Charles H. Percy escribieron conjuntamente una sección Vistas adicionales anexadas al informe de la comisión, castigando a la NASA con más fuerza que Anderson por no haber revelado la opinión de Phillips al Congreso. Mondale escribió su propia y aún más enérgica Vista adicional, acusando a la NASA de "evasivas, ... falta de franqueza, ... condescendiente actitud hacia el Congreso, ... negativa a responder plena y abiertamente a las preguntas legítimas del Congreso y .. . solícita preocupación por las sensibilidades corporativas en un momento de tragedia nacional ".

La potencial amenaza política sobre el Apolo voló encima, debido en gran parte al apoyo del presidente Lyndon B. Johnson, quien en ese momento todavía ejercía cierta influencia en el Congreso de su propia experiencia senatorial. Él era un firme partidario de la NASA desde su creación, aunque había recomendado el programa Lunar para el presidente John F. Kennedy en 1961, y era experto en retratarse como parte del legado de Kennedy.

Se generó una acritud interna desarrollada entre la NASA y North American Aviation sobre la asignación de la culpa. North American argumentó sin éxito que no era responsable del error fatal en el diseño atmósfera de la nave espacial. Por último, Webb sugirió a Atwood, y exigió que él o el ingeniero Jefe Harrison A. Storms debían dejar sus cargos. Atwood eligió despedir a Storms.

Por el lado de la NASA, Joseph Shea se convirtió en no apto para el servicio en las consecuencias y fue destituido de su cargo, aunque no despedido.

Gene Kranz convocó a una reunión de su personal en el control de misiones tres días después del accidente, y les dio un discurso que se ha convertido posteriormente uno de los principios de la NASA. Hablando de los errores y la actitud general que rodeaba el programa Apolo antes del accidente, declaró: "Estábamos demasiado 'entusiastas' sobre el horario y nos bloquearon todos los problemas que vimos cada día en nuestro trabajo. Cada elemento del programa estaba en problemas y así éramos nosotros ". Recordó al equipo los peligros y la crueldad de su esfuerzo, y declaró el nuevo requisito de que todos los miembros de todos los equipos del control de la misiones serían "duros y competentes", lo que requiere nada menos que la perfección en todos los programas de la NASA. Treinta y seis años más tarde, tras el desastre del transbordador espacial Columbia, el entonces administrador de la NASA Sean O'Keefe citó el discurso de Kranz, adoptando, en principio, para honrar a los tripulantes del Apolo 1 de y los astronautas del Columbia.

Después del incendio, el programa Apolo fue puesto en tierra para su revisión y rediseño. El módulo de mando se encontró que era extremadamente peligroso y en algunos casos, ensamblado sin cuidado (por ejemplo, una llave de tubo fuera de lugar se encontró en la cabina).

Se decidió que la nave restante del Bloque I se utilizaría únicamente para vuelos de prueba no tripulados del cohete Saturno V. Todas las misiones tripuladas usarían la nave espacial Bloque II, a la que se hicieron muchos cambios en el diseño del módulo de mando:
Protocolos exhaustivos se implementaron para la documentación de la construcción y mantenimiento de naves espaciales.

Las viudas de los astronautas pidieron que el Apolo 1 se reservara para el vuelo que sus maridos nunca hicieron, y el 24 de abril de 1967, el administrador Asociado para Vuelos Espaciales Tripulados, el Dr. George E. Mueller, anunció este cambio oficial: AS-204 se registraría como Apolo 1: "la primera misión tripulada de vuelo Apolo Saturno - falló en la prueba en tierra". Tres misiones no tripuladas Apolo (AS-201, AS-202 y AS-203) se habían producido con anterioridad, la próxima misión, el primer vuelo tripulado de prueba Saturno V (AS-501) serían designados Apolo 4, con todos los vuelos posteriores contados secuencialmente en el orden volado. Los tres primeros vuelos no se numeraron y los nombres de Apolo 2 y Apolo 3 irían sin usar.

El hiato permitido al trabajo del vuelo tripulado a ponerse al día en el Saturno V y el módulo lunar, que fueron encontrando sus propias demoras. El Apolo 4 voló en noviembre de 1967. Saturno IB (cohete del Apolo 1) (AS-204) fue bajado del Complejo de Lanzamiento 34, después vuelto a montar en el complejo de lanzamiento 37B y se utilizó para lanzar Apolo 5, un vuelo de prueba no tripulado orbital de Tierra del Módulo Lunar -1 en enero de 1968. Un segundo Saturno V no tripulado, AS-502, voló como Apolo 6 en abril de 1968, y la tripulación de reserva de Grissom: Wally Schirra, Don Eisele y Walter Cunningham, finalmente voló la misión de prueba orbital como Apolo 7 (AS-205), en un bloque II CSM en octubre de 1968.

Gus Grissom y Roger Chaffee fueron enterrados en el Cementerio Nacional de Arlington. Ed White fue enterrado en el cementerio de West Point en los terrenos de la Academia Militar de Estados Unidos en West Point, Nueva York.

Sus nombres se encuentran entre los de varios astronautas y cosmonautas que han muerto en el cumplimiento del deber se encuentran en el Espejo del Memorial del Espacio en el Complejo de Visitantes del Centro Espacial Kennedy en Merritt Island, Florida.

Un parche de la misión Apolo 1 se quedó en la superficie de la Luna después del primer alunizaje tripulado, dejado allí por los miembros de la tripulación del Apolo 11 Neil Armstrong y Buzz Aldrin.

La misión Apolo 15 dejó en la superficie de la Luna una pequeña estatua conmemorativa, "El Astronauta Caído", junto con una placa que contiene los nombres de los astronautas de Apolo 1, entre otros, incluyendo los cosmonautas soviéticos que perecieron durante los vuelos espaciales tripulados.

Después del incendio de Apolo 1, el complejo de Lanzamiento 34 fue posteriormente utilizado solamente para el lanzamiento de Apolo 7 y posteriormente desmantelado hasta el pedestal de lanzamiento de concreto, que se mantiene en el sitio (28 ° 31'19 "N 80 ° 33'41" O / 28.52182, -80.561258), junto con algunos otros de hormigón y estructuras de acero reforzado. El pedestal tiene dos placas conmemorativas de la tripulación. Cada año a las familias de la tripulación del Apolo 1 se les invita al sitio para actos en su memoria, y el Centro Espacial Kennedy Centro de Visitantes incluye el sitio en su recorrido por los lugares históricos de lanzamiento en Cabo Cañaveral.

En enero de 2005, tres bancos de granito, construidos por un compañero de universidad de uno de los astronautas, se instalaron en el lugar en el extremo sur de la plataforma de lanzamiento. Cada uno lleva el nombre de uno de los astronautas y su insignia el servicio militar.


Los restos del módulo de mando Apolo 1 nunca han estado en exhibición pública. Después del accidente, la nave espacial fue retirada y trasladada al Centro Espacial Kennedy para facilitar el desmontaje de la junta de revisión con el fin de investigar la causa del incendio. Cuando la investigación había sido completada, la nave se trasladó al Centro de Investigación Langley de la NASA en Hampton, Virginia, y se colocó en un depósito de almacenamiento seguro.

El 17 de febrero de 2007, las partes de CM-012 se trasladaron en aproximadamente 90 cajas (27.432 m) a un almacén más nuevo, de ambiente controlado. Solamente unas semanas antes, el hermano de Gus Grissom, Lowell Grissom, sugirió públicamente que el CM-012 fuera enterrado permanentemente en los restos de hormigón de Complejo de Lanzamiento 34.





</doc>
<doc id="120135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120135" title="Cohesión social">
Cohesión social

La cohesión social designa, en sociología, el grado de consenso de los miembros de un grupo social o la percepción de pertenencia a un proyecto o situación común. Es una medida de la intensidad de la interacción social dentro del grupo; puede ser por medio de un test de índices o simplemente descrito o definido para cada caso. Atenta contra la cohesión la anomia, es decir, el comportamiento no basado en normas, y la refuerza la abnegación.

Esto quiere decir que esas relaciones son consensuadas, percibidas como justas entre los grupos que gobiernan y los que son gobernados. Demandan o implican tanto la percepción del buen desempeño de las autoridades y que esas sean respetadas como que exista una acción percibida como de interés común (el llamado bien común o procomún).

La cohesión de un grupo puede medirse mediante un test estadístico no paramétrico o libre de distribución, como el coeficiente de correlación de rangos de Pearson o el coeficiente de correlación de rangos de Kendall que comparan los resultados escalares de varios cuestionarios sobre una misma variable en dos momentos diferentes de muestreo o entre dos variables diferentes pero relacionadas.

Al discutir sobre los diferentes grupos sociales se dice que un grupo es un estado de cohesión (cuando los miembros poseen lazos que los unen unos con otros y con el grupo como uno solo). Aunque el término cohesión es un proceso que consta de muchos factores, se pueden distinguir cuatro componentes esenciales: las relaciones sociales, las relaciones de trabajo, la unidad (que se percibe entre los miembros del grupo) y las emociones de los integrantes.

El campo de la discriminación social puede estudiarse, desde las perspectivas sociológicas del interaccionismo simbólico, el funcionalismo o la teoría del conflicto, como un problema de cohesión social.

La noción de integración social se utiliza habitualmente como sinónimo de la cohesión. Desde la perspectiva funcionalista o la teoría de sistemas se entiende la integración en un sistema de estratificación social como fundamento armónico de las relaciones entre las clases; las instituciones y, "a fortiori", el sistema social en su conjunto se consideran como un todo funcional.

Esta propiedad la describe Sprott (1975) como las fuerzas motivantes o impulsantes que provocan que los miembros se mantengan en el grupo.
También se ha definido por autores como Carron, Brawley y Widmeyer (1998, p. 213) la cohesión como un proceso dinámico que se refleja en la tendencia de un grupo a mantenerse unido en la consecución de sus objetivos instrumentales y/o para la satisfacción de las necesidades afectivas de sus miembros.

Otras definiciones como Festinger (1950) define la cohesión como el campo total de fuerzas que actúan sobre los miembros para permanecer en el grupo. Como resumen la cohesión son las fuerzas adquiridas por el grupo con las cuales se mantienen como tal, y funcionan como motivantes para lo coexistencia y mantenimiento del grupo, que van de sujeto a sujeto.



</doc>
<doc id="120137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120137" title="Río Alfambra">
Río Alfambra

El río Alfambra es un río de España, un afluente del río Turia. Nace en la sierra de la Moratilla, en la cumbre de Peñarroya a unos 2000 metros de altitud en la provincia de Teruel. En un recorrido sinuoso, primero al norte y luego al sur, sus avenidas ocasionales causan graves daños en las huertas de las pequeñas poblaciones por donde transcurre. El río discurre por las poblaciones de Galve, Orrios y Alfambra, de donde toma su nombre y son rojizas sus aguas debido a la presencia de gran cantidad de arcillas, además de por Peralejos, Cuevas Labradas, Villalba Baja, Tortajada y Teruel donde se une al río Turia.

Su caudal es escaso y su régimen irregular, con fuertes crecidas a finales del invierno, primavera y otoño. No cuenta con embalses o presas.

Durante la Guerra civil española, en febrero de 1938, fue escenario de la Batalla de Alfambra.


</doc>
<doc id="120138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120138" title="Río Camarena">
Río Camarena

El Camarena es un corto río de Aragón (España), afluente del Turia. Nace en la provincia de Teruel, en la sierra de Javalambre. Tiene un recorrido aproximado de 24 kilómetros. Su fuente más alta es la de la Cepa, a 1600 m de altitud, en el término municipal de Camarena de la Sierra. El río se forma con la reunión de los arroyos de la Tejeda y del Agua Buena. Estos arroyos se alimentan de las fuentes del Peral, Blanquilla, Agua Buena, y otras. Pasa por Camarena de la Sierra (1294 m. de altitud) y el Mas de Navarrete (1020 m.), donde recibe las aportaciones de las fuentes del Cabrito y el Zarzillo. Después, continua su recorrido pasando junto a las poblaciones de Valacloche (986 m.) y Cascante del Río (984 m.). A partir de esta última, en los periodos de estiaje suele secarse en su tramo final, debido al aprovechamiento para riegos. Desemboca en el Turia en Villel (824 m.), donde es denominado "el Regajo".


</doc>
<doc id="120141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120141" title="Magnetosfera">
Magnetosfera

La magnetosfera o magnetósfera es una región alrededor de un planeta en la que el campo magnético de este desvía la mayor parte del viento solar formando un escudo protector contra las partículas cargadas de alta energía procedentes del Sol. La magnetosfera terrestre no es única en el sistema solar y todos los planetas con campo magnético —Mercurio, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno— poseen una magnetosfera propia. Ganímedes, satélite de Júpiter, tiene un campo magnético pero demasiado débil para atrapar el plasma del viento solar. Marte tiene una muy débil magnetización superficial sin magnetosfera exterior.

Las partículas del viento solar que son detenidas forman los cinturones de Van Allen. En los polos magnéticos, las zonas en las que las líneas del campo magnético terrestre penetran en su interior, parte de las partículas cargadas son conducidas sobre la alta atmósfera produciendo las auroras boreales o australes. Tales fenómenos aurorales han sido también observados en Júpiter y Saturno.

En la parte más externa y amplia de la atmósfera de un planeta, la magnetosfera interacciona con el viento solar en una región denominada magnetopausa que en la dirección al sol es de menor tamaño, y en dirección contraria es sumamente extendida. En el caso de la Tierra se encuentra a unos y en el caso de Júpiter a más de 4 millones de kilómetros. Por delante de la magnetopausa se encuentra la superficie de choque entre el viento solar y el campo magnético. En esta región el plasma solar se frena rápidamente antes de ser desviado por el resto de la magnetósfera. Las partículas cargadas del viento solar son arrastradas por el campo magnético sobre los polos magnéticos dando lugar a la formación de auroras polares.

La magnetosfera terrestre fue descubierta en 1958 por el satélite estadounidense Explorer I. Antes de ello se conocían algunos efectos magnéticos en el espacio ya que las erupciones solares producían en ocasiones tormentas magnéticas en la Tierra detectables por medio de ondas de radio. No obstante, nadie sabía cómo o por qué se producían estas corrientes. También era desconocido el viento solar.

Antes de esto, los científicos sabían que fluía la corriente eléctrica en el espacio debido a las erupciones solares. No se sabía, sin embargo, cuándo esas corrientes fluían ni por qué. En agosto y septiembre de 1958, el Ejército de los Estados Unidos inició el Proyecto Argus se realizó para probar una teoría sobre la formación de los cinturones de radiación que pueden tener uso táctico en la guerra.

En 1959, Thomas Gold propuso el nombre de la magnetósfera, cuando escribió: «La región por encima de la ionosfera, en la que el campo magnético de la tierra, predomina sobre las corrientes de gas y partículas rápidas cargadas, se sabe que se extiende en una distancia del orden de 10 radios terrestres, por lo que podría ser llamada apropiadamente como "magnetósfera"». 




</doc>
<doc id="120143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120143" title="Adís Abeba">
Adís Abeba

Adís Abeba (del amárico አዲስ አበባ, Ädisə Äbäba 'flor nueva', adaptado en algunos idiomas como Addis Abbaba o Addis Abeba) es la capital y ciudad más poblada de Etiopía con una población de 3 384 569 habitantes, según el censo de 2008. Es, también, capital de la Unión Africana y de su predecesora, la Organización para la Unidad Africana.

Designada ciudad y estado al mismo tiempo según la organización territorial etíope, en Adís Abeba conviven más de 80 nacionalidades y lenguas, además de cristianos, musulmanes y judíos. En ella se sitúa la Universidad de Adís Abeba.

Adís Abeba se encuentra a una altitud de 2300 metros sobre una pradera de pastizales al lado del Monte Entoto. Desde su punto más bajo, cerca del Aeropuerto Internacional Bole, a 2326 metros sobre el nivel del mar en la periferia sur, la ciudad se eleva a más de 3000 metros en las Montañas Entoto hacia el norte. Es la .

El lugar donde se ubica fue elegido por la emperatriz Taitu Betul, y fue fundada en 1886 por Menelik II, rey de la región Shewa o Shoa. Antes de la fundación de la ciudad propiamente dicha ya había pequeñas colonias de nativos que residían en la zona. Dos años más tarde se convirtió en la capital de Etiopía. Parece ser que la emperatriz escogió este lugar debido a la existencia de aguas termales, origen de una especie de balneario, donde los nobles de la corte disfrutaban de baños relajantes a los que la ciudad debía su nombre que más tarde, cuando se convirtió en capital de Etiopía se cambiaría por el actual. La ciudad fue creciendo a pasos agigantados y una de las aportaciones del fundador (todavía visible en la actualidad) fue la de dotar a sus calles con eucaliptos.
La invasión y ocupación italiana del país en 1936 convirtió a Adís Abeba en la capital de la llamada África Oriental Italiana mientras que el ejército etíope resistía con los líderes militares en Gondar, la capital tradicional. Durante esta guerra los italianos mataron a más de un millón de etíopes rociándolos con gas mostaza y obtuvieron la victoria sobre las tropas etíopes. En 1941, el ejército británico se unió con el etíope durante la campaña del este de África y juntos lograron expulsar a los italianos, cinco años después del inicio de la ocupación. Una vez terminada esta ocupación el emperador Haile Selassie regresó a la ciudad y comenzó de inmediato el trabajo de restauración de la capital.

El emperador Haile Selassie ayudó en la creación de la Organización para la Unidad Africana e invitó a que su sede estuviere en la ciudad, cuando esta fue reemplazada en 2002 por la Unión Africana, esta también tiene su sede en la ciudad.

Etiopía y por tanto también su capital ha sido considerada desde hace algún tiempo como la cuna de la humanidad debido al descubrimiento de varios restos humanoides como el Australopithecus.

La ciudad está situada a los pies del monte Entoto (antigua capital de Etiopía, en el centro del país) en una meseta de entre 2300 y 2600 metros sobre el nivel del mar. Su situación a unos 2500 metros de altura la convierten en la y la . Su altura varía desde los 2326 metros del punto más bajo, donde se encuentra el aeropuerto, hasta los más de 3000 metros de los montes Entoto en el norte, donde se concentran las barriadas más pobres.

La ciudad según la Clasificación climática de Köppen posee una mezcla climática entre un clima Subtropical de tierras altas y un Clima de montaña. Además debido a la diferencia de altitud y al viento que presenta llega a haber incluso una diferencia de 10 °C entre sus zonas. Presenta temperaturas muy homogéneas y suaves a lo largo de todo el año.

Adís Abeba se divide en 10 distritos y 99 "Kebeles". Los noventa y nueve "Kebeles" dependen de la estructura administrativa de los diez distritos. A continuación se muestran los distritos de la ciudad:

Según los resultados obtenidos en el censo poblacional preliminar llevado a cabo en el año 2007, la ciudad tiene una población de habitantes de los cuales son hombres y mujeres. La ciudad es completamente urbana ya que la población rural no entra dentro de los límites administrativos de la misma. En la ciudad reside un 22,9 % de la población total de Etiopía. Con una superficie estimada de 530.14 kilómetros cuadrados la densidad media de esta localidad es de 5165.1 habitantes por kilómetro cuadrado.

Según ese mismo censo existían en la ciudad un total de 662 728 hogares de los que 628 984 se encontraban ocupados, lo que otorga un promedio de 4.1 personas por hogar. Aunque todos los grupos étnicos de Etiopía se encontraban representados en Adís Abeba, el grupo más numeroso resultó ser el amhara con un 47.04 % del total, seguido de los oromo y los gurage que con un 19.51 % y un 16.34 % respectivamente componen las principales minorías de la ciudad. Otros grupos étnicos son los tigráis con un 6.18 %, los silt'e con un 2.94 % y los gamo con un 1.68 % del total. El idioma principal hablado por la población local era el amhárico, lengua nacional de Etiopía y hablada por el 71,0 % de la población. Otros idiomas con representación eran el oromo con un 10,7 %, el gurage con un 8.37 %, el tigriña com un 3,60 %, o el silt'e con un 1.82 % del total.

El 78.6 % de la población se declara ortodoxo, un 12.2 % musulmanes, un 7.8 % protestantes, un 0.5 % católicos y el 0,8 % restante son seguidores de otras religiones (hindúes, judíos, agnósticos, etc.).

En el censo anterior, realizado en 1994, la población de la ciudad era de habitantes, de los cuales eran hombres y mujeres. En ese momento no toda la población estaba compuesta por habitantes urbanos, y sólo o el 98.7 % del total lo eran. Había 404 783 hogares con 376 568 viviendas habitadas, lo que otorgaba un promedio de 5.2 personas por hogar. El principal grupo étnico eran los amharas con un 48.3 % del total, seguidos de los oromos y los gurages que con un 19.2 % y un 13.5 % respectivamente eran las principales minorías étnicas. El idioma principal era el amhárico, con un 72.6 % del total. Otros idiomas con representación eran el oromo con un 10.0 %, el gurage con un 6.54 %, el tigriña con un 5.41 %, o el silt'e con un 2.29 % del total. En 1994, la religión predominante era también la ortodoxa oriental con un 82.0 % de la población, mientras que el 12.7 % eran musulmanes, el 3.87 % eran protestantes y el 0.78 % eran católicos.

De acuerdo con el censo nacional de 2007, el 98.64 % de las viviendas de Adís Abeba tenía acceso a agua potable, mientras que el 14.9 % tenían inodoros, el 70.7 % letrinas (ventilados y sin ventilación), y 14.3 % no tenían baño. Otros valores reportados para indicadores comunes del nivel de vida de la ciudad desde 2005 eran los siguientes: el 0.1 % de los habitantes se dividen en el quintil más bajo de riqueza, la alfabetización de los adultos alcanza el 93.6 % en los hombres y el 79.95 % en las mujeres, la tasa más alta de la nación para ambos sexos, la tasa de mortalidad infantil es de 45 muertes por cada 1000 nacidos vivos, lo cual es menor que el promedio nacional de 77, al menos la mitad de estas muertes se produjeron en el primer mes de vida de los bebés.

La ciudad es el centro económico y financiero del país, tras el final de la Guerra entre Etiopía y Eritrea ha incrementado su crecimiento debido al ingente número de inmigrantes que recibe, fundamentalmente desde la zona sur. El centro económico de la ciudad es el Merkato, que tiene la reputación de ser el mayor mercado de toda África. La principal actividad económica de la ciudad es la ganadería. Es una ciudad limpia y segura (en comparación con otras ciudades africanas). Debido a un aumento en el flujo de personas provenientes del campo las calles de la ciudad se vieron invadidas de mendigos, por ello el gobierno de la ciudad impulsó una campaña para educar e intentar emplear a esta población, esta campaña está teniendo bastante éxito ya que el número de mendigos ha disminuido considerablemente. La ciudad es además sede de Ethiopian Airlines (la aerolínea más activa de África) y del banco nacional de Etiopía.

En la actualidad Adís Abeba es la sede del gobierno de Etiopía, de la Unión Africana, de la Comisión de las Naciones Unidas para África y del Instituto Internacional de Investigación Ganadera, aunque también fue la sede de la antigua Organización de la Unidad Africana, sustituida en 2002 por la actual Unión Africana. El alcalde de la ciudad es Kuma Demeksa quien sustituyó al que había sido nombrado "mejor alcalde de África" Arkebe Oqubay en las elecciones celebradas el 30 de octubre de 2008.

Adís Abeba es la sede de la Comisión Económica de las Naciones Unidas para África y la Unión Africana. El esqueleto fosilizado, y una réplica de yeso de los primeros homínidos de Lucy (conocidas en Etiopía como "Dinkinesh") se conserva en el Museo Nacional de Etiopía en Adís Abeba. Meskel Square es una de las plazas de la ciudad y es el sitio para el festival anual de Meskel a finales de septiembre de cada año, cuando miles se reúnen en la celebración.

La ciudad es sede de la Biblioteca Nacional de Etiopía, el Museo Etnológico de Etiopía (antiguo palacio de Guenete Leul), el Museo de Adís Abeba, el Museo de Historia Natural de Etiopía, el Museo del Ferrocarril de Etiopía y el Museo Postal Nacional.

Otros edificios notables son la Catedral de San Jorge (fundada en 1896 y que también alberga un museo), la Catedral de la Santísima Trinidad (antes la mayor catedral ortodoxa de Etiopía y la ubicación de la tumba de Sylvia Pankhurst), así como el lugar de enterramiento del emperador Haile Selassie y la familia imperial y los que lucharon contra los italianos durante la guerra. Existe también el palacio imperial de Adís Abeba, que sigue siendo la sede oficial del gobierno, y el Museo Nacional, antes conocida como el Palacio del Jubileo (construido con motivo del Jubileo de plata del emperador Haile Selassie en 1955) que es la residencia del Presidente de Etiopía.

El teatro Hager Fikir es el teatro más antiguo de Etiopía, y está ubicado en el distrito de Piazza. El Africa Hall está situado en la avenida Menelik II y es donde las Naciones Unidas, Comisión Económica para África tiene su sede central así como la mayoría de las oficinas de las Naciones Unidas en Etiopía. También es el sitio de la fundación de la Organización para la Unidad Africana (OUA), que finalmente se convirtió en la Unión Africana.

Cerca de la Catedral de la Santísima Trinidad está el edificio del Parlamento, construido durante el reinado del emperador Haile Selassie, con su torre del reloj. Continúa sirviendo como la sede del Parlamento hoy. Frente al Parlamento Europeo está la Sala Shengo, construida por el régimen Derg de Mengistu Haile Mariam, como su sala del nuevo parlamento. El Salón de Shengo fue el edificio prefabricado más grande del mundo, que fue construido en Finlandia antes de ser montado en Adís Abeba. Se utiliza para grandes reuniones y convenciones.

En el distrito de Merkato, que es el mercado al aire libre grande de África, está la impresionante Mezquita Anwar, la mezquita más grande de Etiopía. A pocos metros al suroeste de la Mezquita de Anwar está la Iglesia Raquel. La catedral católica de la Sagrada Familia está también en el distrito de Merkato. Cerca del Aeropuerto Internacional de Bole está el nuevo Alem Medhane (Salvador del Mundo), la Catedral, que es el segundo templo más grande de África.

Otras características de la ciudad incluyen el mercado de Merkato grande, la tierra Jan Meda Carrera de carreras, Bihere Tsige Centro de Recreación y una línea de ferrocarril a Yibuti. Las instalaciones deportivas incluyen el estadio de Adís Abeba y el de Nyala. El Campeonato Africano de Atletismo de 2008 se celebró en Adís Abeba. Las montañas de Entoto comienzan entre los suburbios del norte. Los suburbios de la ciudad incluyen Shiro Meda y Entoto en el norte, Urael y Bole (sede del Aeropuerto Internacional de Bole) en el este, Nifas de la Seda en el sur-este, Mekanisa en el sur, y Keraniyo y Kolfe en el oeste.

La ciudad acoge el centro de "We Are the Future", un centro de cuidado infantil que ofrece a los niños un mayor nivel de vida. El centro se gestiona bajo la dirección de la oficina del alcalde, y la ONG internacional Glocal Forum actúa como recaudador de fondos y Planificación del programa y coordinador para el centro infantil WAF en cada ciudad. Cada ciudad WAF está vinculada a varias ciudades y socios públicos y privados, para crear una coalición internacional única. Lanzado en 2004, el programa es el resultado de una alianza estratégica entre el Glocal Forum, la "Quincy Jones Listen Up Foundation" y el Sr. Hani Masri, con el apoyo del Banco Mundial, los organismos de las Naciones Unidas y grandes empresas.

El transporte público de Adís Abeba cuenta con una empresa privada que presta los servicios de autobús y que es complementada con los taxis de color amarillo. Además la ciudad cuenta con los característicos taxis colectivos azules y blancos que suelen ser minibuses con una capacidad máxima de doce personas, tienen una ruta preestablecida y son el medio de transporte más económico. Normalmente hay dos personas que se encargan de cada taxi, el conductor y un "weyala" que es el encargado de recoger las tarifas y anunciar el destino del taxi.

Hay dos estaciones de autobuses en la ciudad. Terra, en la zona del Merkato que es la más importante y de la que salen autobuses hacia todos los puntos del país. La segunda estación, que no tiene un nombre oficial, está situada en la avenida Ras Mekonin, cerca de la estación de ferrocarril, y une la capital con las ciudades de Adama, también conocida como Nazret, y Debre Zeit. El servicio interurbano del autobús es proporcionado por la Compañía Share Selam Bus Line.

El Tren Ligero de Adís Abeba (Amhárico: የአዲስ አበባ ቀላል ባቡር) es un sistema de metro ligero que consta de dos líneas.
La primera línea tiene 17 kilómetros y conecta el centro con las zonas industriales del sur de la ciudad. Fue inaugurada el 20 de septiembre de 2015.
La segunda línea discurre de este a oeste de Adís Abeba y fue inaugurada el 9 de noviembre de 2015. La extensión total de ambas líneas es de 31,6 kilómetros y los trenes alcanzan una velocidad máxima de 70 km/h. El sistema es operado por la compañía china Shenzhen Metro Group.

En 1998 se inició la construcción de la carretera de circunvalación de Addis Abeba para implementar el plan maestro de la ciudad y mejorar así el desarrollo periférico. La carretera de circunvalación se dividió en tres fases principales que conectan las cinco puertas principales de entrada y salida de Addis Abeba con todas las demás capitales regionales. Para este proyecto, China Road and Bridge Corporation (CRBC) fue el socio de Addis Ababa City Roads Authority (AACRA). Dicha carretera de circunvalación ha ayudado mucho a descongestionar y aliviar el tráfico urbano en coche.

En octubre de 2016 se inauguró el ferrocarril Adís Abeba-Yibuti. Es un ferrocarril electrificado de ancho de vía internacional que une la capital de Etiopía con el puerto de Yibuti en el golfo de Aden, proporcionando acceso ferroviario al mar a Etiopía. Más del 95 % del comercio de Etiopía pasa por Yibuti, representando el 70 % de la actividad en el puerto de Yibuti. El ferrocarril de ancho estándar sustituye al antiguo ferrocarril de vía métrica de Adís Abeba a Yibuti que fue abandonado en 2006, y que había sido construido por los franceses entre 1894 y 1917.

La ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de Bole, en el que se inauguró una nueva terminal en 2003. El antiguo aeropuerto de Lideta, situado en el distrito oeste de "Old Airport" es utilizado principalmente por pequeñas aeronaves particulares, aviones militares y helicópteros.

La ciudad es la sede de la Universidad de Adís Abeba, anteriormente conocida como Universidad Haile Selassie I en honor al antiguo emperador de Etiopía, quien donó su palacio para la ubicación del campus principal en 1961. Esta universidad tiene ubicadas seis de sus siete sedes en Adís Abeba, ya que la otra se encuentra en Debre Zeyit, situada a unos 45 kilómetros de distancia. Además de la universidad y centros escolares públicos la ciudad también posee diversas universidades y centros privados.

Desde el establecimiento de la oficina de salud Dr Hassen Mohammud en 1985, en la ciudad se ha mejorado progresivamente el estado de salud de la población. Tras la descentralización de la administración, desde 1995 se han creado cinco hospitales y un centro de formación para enfermeros clínicos, actualmente hay 10 departamentos de salud en Adís Abeba (uno por distrito). Aun así ahora el gobierno está tomando medidas para mejorar la estructuración del sistema de salud, ya que a día de hoy sigue siendo deficiente.

El deporte más popular en la ciudad, al igual que en el resto del país, es el atletismo, en el que a nivel profesional Adís Abeba destaca por haber visto nacer a algunos de los principales corredores de fondo del mundo, que le otorgaron a Etiopía varias medallas olímpicas.

Otro deporte muy popular es el fútbol que al igual que en el resto de África es ampliamente practicado por los niños y jóvenes y que a nivel profesional cuenta actualmente con siete de los catorce equipos que disputan la Liga etíope de fútbol. En la ciudad se encuentra además el Estadio de Adís Abeba, el de mayor capacidad del país y en el que disputa sus partidos la Selección de fútbol de Etiopía.


Adís Abeba tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:
Actualmente quedan a instancia:




</doc>
<doc id="120158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120158" title="John McCarthy">
John McCarthy

John McCarthy (Boston, Massachusetts, 4 de septiembre de 1927 - Stanford, California, 24 de octubre de 2011), también conocido como Tío John McCarthy, fue un prominente informático que recibió el Premio Turing en 1971 por sus importantes contribuciones en el campo de la Inteligencia Artificial. De hecho, fue el responsable de introducir el término “inteligencia artificial”, concepto que acuñó en la Conferencia de Dartmouth en 1956. 
También se le atribuye el concepto de cloud computing.

John Patrick McCarthy, mayor de dos hermanos, fue hijo de un irlandés inmigrado y militante sindical, y de una judía lituana, sufragista, ambos pertenecientes al Partido Comunista de EE. UU. por los años treinta. A causa de la salud del hijo, la familia emigró en 1944 a California. Educado en el pensamiento lógico, y muy aficionado a los libros, mientras trabajaba como carpintero, pescador, organizador sindical e inventor, en 1948 el joven McCarthy se licenció en Matemáticas en el Instituto de Tecnología de California, doctorándose en la misma disciplina en 1951, en la Universidad de Princeton. Tras cortas estancias en Princeton, Stanford, Dartmouth, y el MIT, pasó a ser profesor a tiempo completo en la Universidad de Stanford en 1962, en la que permaneció como docente e investigador hasta su retiro a finales del 2000. Tras su jubilación fue nombrado Profesor Emérito de dicha universidad.

McCarthy inventó el lenguaje de programación Lisp y publicó su diseño en "Comunicaciones del ACM" en 1960.

En 1957, John McCarthy fundó, junto con Marvin Minsky, el Laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT, y ayudó a motivar la creación del Proyecto MAC. En 1962 se marchó de él, y se fue a la Universidad de Stanford, en la que, en 1963, fundó también el respectivo Laboratorio de IA, que durante muchos años fue un rival amistoso del Proyecto MAC.

En 1961 fue el primero en sugerir públicamente (en un discurso para celebrar el centenario del MIT) que la tecnología de tiempo compartido de las computadoras podría conducir a un futuro en el que el poder del cómputo e incluso aplicaciones específicas podrían ser vendidas como un servicio (como el agua o la electricidad).

La idea de una computadora o un sistema informático como servicio era muy popular a fines de la década de 1960, pero se desvaneció hacia mediados de los 70 cuando quedó claro que el hardware, software y las tecnologías de telecomunicación simplemente no estaban preparadas. Sin embargo, desde el 2000, la idea reapareció en diferentes formas.

Además del Premio Turing, McCarthy recibió otras varias distinciones, y fue miembro de distintas academias. En 2010 ingresó en el llamado "IEEE Intelligent Systems Hall of Fame".

McCarthy contrajo matrimonio tres veces. La segunda, en los años setenta, con la programadora de la IBM Vera Watson (nacida en China de padres rusos y llegada a EE.UU. en los cincuenta) que era además una escaladora de nivel internacional, afición que compartía con McCarthy; en 1976 fue la primera mujer en escalar en solitario el Aconcagua, falleciendo en 1978, en un accidente mientras trataba de coronar el Annapurna. Del primer y del tercer y último matrimonio McCarthy tuvo dos hijas y un hijo, que le sobreviven. 

Aunque rechazó el marxismo como poco científico, la política nunca dejó de interesarle, y a lo largo de su vida participó en numerosas campañas públicas. Tuvo un especial interés en que la computación fuera cada vez más de dominio público; en los años 90 luchó para que se introdujera una enmienda a la Carta de Derechos de los Estados Unidos que protegiera específicamente los datos y comunicaciones informáticas, así como el derecho de los usuarios a poder leer, corregir y limitar el acceso a los propios archivos.



</doc>
<doc id="120171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120171" title="Aceratorchis">
Aceratorchis

Aceratorchis es un género con solo dos especies de orquídeas monopodiales y epífitas de la subtribu Orchidinae de la familia Orchidaceae. 

En Kew se la considera una sinonimia del género "Galearis". 
Estas especies epífitas se encuentran en bosques de montaña y prados desde Tíbet hasta China central y Yunnan.

Estas especies tienen una altura de 6 a 12 cm y poseen un rizoma digitado, carnoso y rastrero.
El tallo es erecto con dos brácteas basales. Las hojas glabras son pediceladas y basales, oblongoespatuladas ó espatuladas con un apéndice obtuso. Su base envuelve al tallo.

Estas orquídeas tienen una inflorescencia de 1 a 6 flores pequeñas con brácteas florales lanceoladas. Los sépalos oblongos poseen tres venas y un apéndice obtuso. El sépalo inferior es cóncavo y forma una caperuza con los pétalos. Los sépalos laterales son abiertos.

Los oblongo lanceolados y erectos pétalos son rojo púrpura, púrpura pálido, ó blanco con 2 venas y un apéndice picudo.

El labelo es ovado-lanceolado y está abierto, siendo ligeramente más grande que los pétalos. Con la base ligeramente cóncava, sin espuela, no lobulado, margen entero ó ligeramente ondulado. El apéndice es obtuso.




</doc>
<doc id="120176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120176" title="Pain of Salvation">
Pain of Salvation

Pain of Salvation es una banda sueca y gran referente del género Metal progresivo centrada en el multitalentoso Daniel Gildenlöw. La música de la banda destaca por grandes rangos vocales, poderosas guitarras, líneas de bajo complejas, abundante protagonismo de teclados y una base rítmica sólida en la batería. Abundan cambios abruptos entre pasajes fuertes, calmados, emotivos y experimentos con polirrítmicas. Líricamente, la banda tiende a abordar temas de actualidad como la sexualidad, la guerra, el medio ambiente, la polución nuclear, la naturaleza de Dios, la humanidad y la existencia. Otra característica de la banda, es el hecho de que cada álbum es un álbum conceptual con letras bastante emocionales y complejas.

En 1984, Daniel Gildenlöw con apenas 11 años, inició una banda llamada Reality que luego en 1991 sería renombrada como Pain of Salvation. Luego de algunos cambios en los integrantes, la banda logra producir su primer disco llamado "Entropía" en 1997. Este éxito inicial fue seguido por más producciones discográficas, cada una más aclamada por la crítica

En 2004 Pain of Salvation produce su álbum más ambicioso, "BE", esta vez con el apoyo de una pequeña orquesta sinfónica llamada "Orchestra of Eternity". Este álbum fue el primero en dividir la opinión de los fanáticos, debido a que es musicalmente experimental y de naturaleza filosófica.

En el año 1984, Daniel Gildenlöw (a la edad de los once años) forma una banda llamada "Reality" en Eskilstuna, Suecia. En estos primeros años uno de los primeros en unirse a la banda es Daniel Magdic, quien estaría en la banda hasta el año 1997, cuando realizan su primer álbum de estudio. En el año 1987 la banda "Reality" participa en el festival de música sueca "Swedish Annual Music Contest" "Rock-SM", el cual representó para la banda difusión a nivel mundial ya que fue televisado. Además, Daniel siendo uno de los competidores más jóvenes en ese festival ganó el premio como mejor vocalista.

Con el comienzo de los años 90' la banda sufrió cambios en su formación. Tras la partida del baterista Mikael Pettersson, se incorpora el baterista Johan Langell, quien en ese entonces tenía 14 años, y Magnus Johansson en el bajo, quien solo duraría un año, luego del cual sería reemplazado por Gustaf Hielm. Estos cambios de formación y las diferencias musicales entre los miembros de la banda dificultarían la composición del primer disco. Por esa misma época, en 1991, Daniel se tomaría la decisión de modificar el nombre de la banda por "Pain of Salvation". 

En el año 1994 el hermano de Daniel, Kristoffer Gildenlöw, sustituyó a Gustaf Hielm (quien años después su unió a la banda sueca de extreme metal Meshuggah) en el bajo. Esto logró que el grupo se consolidara para su ir al estudio de grabación. Es así que en 1994 publicarían su primer demo "Hereafter," en el cual participaron Daniel Gildenlöws, Daniel Magdic, Johan Langell y el hermano de Daniel, Kristoffer Gildenlöw. Si bien se habían realizado varios CD antes, este fue el primero en ser mandado a una empresa para lograr encontrar un contrato discográfico. A diferencia de trabajos posteriores, este demo fue grabado sin tecladista. Recién en 1996 el tecladista Fredrik Hermansson se uniera a la banda y para el otoño del 1996 este se convirtió en el quinto miembro de la banda.









</doc>
<doc id="120182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120182" title="Joan Comorera i Soler">
Joan Comorera i Soler

Juan Comorera Soler (Cervera, 5 de septiembre de 1894 - Burgos, 7 de mayo de 1958) fue un periodista, escritor y político español, de ideología comunista y catalanista. Llegó a ser varias veces "conseller" de la Generalidad de Cataluña.

En su juventud fue redactor de varios periódicos, iniciándose también a temprana edad en el mundo de la política. Debido a sus actividades hubo de marchar al exilio en dos ocasiones, a Francia y Argentina, respectivamente. Tras la proclamación de la II República en 1931 regresó a España y se convirtió en el máximo dirigente de Unió Socialista de Catalunya, llegando a participar en el gobierno de la Generalidad de Cataluña. Tras el estallido de la Guerra Civil Española fue elegido secretario general del nuevo Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC), convirtiéndose en una de las principales figuras políticas catalanas.

Tras el final de la guerra civil debió marchar al exilio, residiendo en varios países. Comorera, abiertamente catalanista, mantuvo diversos conflictos con otros dirigentes del Partido Comunista de España. Estas discrepancias terminarían marcando su marginación y posterior expulsión del movimiento comunista. Fue detenido por la Policía franquista tras haber regresado clandestinamente al país. Juzgado y condenado a largas penas de prisión, fallecería en el penal de Burgos en 1958.

Nació en la localidad leridana de Cervera el 5 de septiembre de 1894, en el seno de una familia de artesanos. Su padre falleció cuando él apenas era un niño. Llegó a realizar estudios de Magisterio, si bien nunca ejerció como tal. En el verano de 1913 fundó periódico quincenal "Escuela", de ideología republicana y anticlerical, que dirigió.

Comorera comenzó su carrera periodística en 1913, como corresponsal en Madrid del diario barcelonés "La Publicidad" —donde firmaba como «Comenio»—. En 1914 se trasladó a Barcelona, donde ejerció como redactor del diario "La Lucha". Fue uno de los cofundadores del Bloc Republicà Autonomista (BRA) y, posteriormente, del Partit Republicà Català (PRC). Según señala Jaime Alvar Ezquerra, en estos años Comorera se habría afiliado a la Agrupación Socialista de Barcelona.

En 1917 fue enviado a Tortosa para sustituir a Marcelino Domingo, entonces director del diario "La Lucha". Comorera fue detenido por un artículo suyo contra el Ejército que fue publicado en el diario local "El Pueblo", y tras ser puesto en libertad provisional escapó a Francia. Estando allí, en 1919 publicó el libro "La trágica ignorancia española".

Regresó a España ese mismo año, pero tras la proclamación de la Dictadura de Primo de Rivera marchó a Buenos Aires, obteniendo la nacionalidad argentina y dirigiendo el semanario bilingüe "Nación Catalana". También ejerció como redactor del diario socialista argentino "La Vanguardia". Según Francisco Gutiérrez Latorre, durante su etapa argentina habría militado en el Partido Socialista argentino. En 1930, debido a sus escritos, tuvo que dejar Argentina, estableciéndose en la vecina Uruguay. Tras la proclamación en España de la República en 1931 volvió a Cataluña, uniéndose a la Unió Socialista de Catalunya (USC).

En julio de 1931 Comorera entró a formar parte del Comité Ejecutivo de la USC como secretario de organización. En 1932 fue elegido secretario general dando un notable impulso al partido, aunque sin conseguir dejar de ser un satélite de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), con la que concurrió en coalición en todos los procesos electorales que tuvieron lugar en estos años (municipales y constituyentes de 1931, al Parlamento de Cataluña en 1932). 

En estos años dirigió el semanario "Justicia Social", órgano oficial de la USC.

Tras la aprobación del Estatuto de Cataluña en 1932, Comorera fue elegido diputado del Parlamento de Cataluña, aunque la USC no se integró en el gobierno, pasando a la oposición. Tras las elecciones generales de 1933, que certificaron el triunfo del centro-derecha, y la muerte de Francesc Macià, la USC entra a formar parte del nuevo gobierno de la Generalidad presidido por Lluís Companys y el 3 de enero de 1934 Comorera fue nombrado consejero de Economía y Agricultura. En este cargo, Comorera tendría un papel fundamental en la redacción de la Ley de Contratos de Cultivo catalana, cuya aprobación llevaría a un profundo enfrentamiento con el Gobierno radical-cedista de la República. En octubre del mismo año participó en la revuelta que proclamó el Estado catalán, por lo que fue procesado y encarcelado en El Puerto de Santa María junto al resto del ejecutivo autonómico. La autonomía catalana fue suspendida por el Gobierno de la República y la Generalidad de Cataluña fue sustituida por un "Consejo de la Generalidad" designado por el Gobierno central, en el que participaron diferentes dirigentes de la Liga Regionalista y el Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux. 

En las elecciones de 1936 Comorera fue elegido diputado a Cortes. Tras el triunfo del Frente Popular en 1936 fue puesto en libertad, reasumiendo su cargo de consejero en la restablecida Generalidad.

Iniciada la Guerra Civil Española, Comorera integró la Unió Socialista en el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC), del que fue primer secretario general. Con posterioridad, esto le garantizaría un puesto en el seno del Comité Central del Partido Comunista de España (PCE). Durante la guerra, Comorera ocupó diversas carteras en los gobiernos de la Generalidad de Cataluña también presididos por Companys. El enfrentamiento en el interior del bando republicano en Cataluña entre los comunistas del PSUC y la CNT-FAI le valió la enemistad del poderoso movimiento anarcosindicalista catalán, que trató de eliminarlo físicamente mediante atentados hasta en dos ocasiones.

Perdida la guerra, pasó a Francia y en mayo de 1939 a Moscú. Al año siguiente colaboró en México con el Gobierno de la República Española en el exilio. Comorera formó parte de la guardia que escoltó al féretro de Pedro Checa, dirigente comunista que falleció en el país mesoamericano en 1942. Después de que la Internacional Comunista fuera disuelta en 1943, el PCE reforzó sus intentos de absorber la estructura del PSUC, intentos a los que Comorera se resistió. Hasta mediados de la década de 1940 el PSUC, bajo el control de Comorera, mantuvo una línea política que combinaba nacionalismo catalán, comunismo y antifranquismo.

En mayo de 1945 Comorera se trasladó a La Habana, donde reorganizó al PSUC y trazó la estrategia que debían seguir los comunistas catalanes que residían en Cuba. Posteriormente, ese mismo año, regresaría a territorio francés, donde acometió la reorganización de los cuadros del PSUC que se encontraban en ese país. El PSUC continuaría desarrollando una política de resistencia armada contra Franco hasta 1947, sufriendo una intensa persecución por parte de los franquistas.

En 1948 publicó su folleto "Denunciamos los crímenes monstruosos que Franco y Falange cometen en la cárcel Modelo de Barcelona".

Para 1949 sus intentos de que el PSUC mantuviera una estructura independiente respecto al PCE le habían llevado a enfrentarse con la dirección de éste. El 2 de septiembre de 1949, el Secretariado del PSUC destituyó a Comorera como secretario general. Defenestrado y políticamente aislado, acabaría siendo expulsado del PSUC. Su propia hija —casada con Wenceslao Colomer, miembro del Secretariado del PSUC que acordó su expulsión— lo repudió. 

Volvió clandestinamente a Cataluña en 1950, fijando su residencia en Barcelona. Recluido en su domicilio, sito en el n.º 248 de la calle Consejo de Ciento, redactó e imprimió por su cuenta 32 números de la revista "Treball", hasta su detención en junio de 1954. Juzgado junto con su esposa Rosa Santacana y Ferran Canyameras por un tribunal militar en agosto de 1957, fue condenado a treinta años de reclusión mayor y trasladado al penal de Burgos. Falleció en esa prisión el 7 de mayo de 1958.

En 1986 la nueva dirección del PCE, liderada por Gerardo Iglesias, que había sucedido a Santiago Carrillo como secretario general y era, por tanto, ajena al estalinismo, rehabilitó a varios antiguos militantes como Comorera, Jesús Monzón o Heriberto Quiñones, difamados hasta entonces como "traidores" y "agentes del franquismo". Sin embargo, la rehabilitación no mencionó para nada a los responsables de las depuraciones de dichos dirigentes.

Descrito por el historiador Paul Preston como un «catalanista sui generis», Jorge de Hoyos Puente lo adscribe al obrerismo catalanista. Por su parte, para Andreu Navarra constituye un representante de la corriente estalinista del comunismo. Según el mismo autor, para Comorera «la actuación de Stalin es un modelo a seguir porque, a partir de un Imperio milenario, los bolcheviques han erigido un modelo federalista». En este sentido, en una ocasión en 1936 llegó a señalar: «Debemos luchar por la República Socialista Catalana federada con la Unión de Repúblicas Socialistas Ibéricas y hermana de la URSS».




</doc>
<doc id="120183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120183" title="Orchidoideae">
Orchidoideae

Orchidoideae es una subfamilia de orquídeas de hábitos terrestres que agrupan más de 3600 especies.

Las orquídeas de esta subfamilia están presentes en todos los continentes excepto la Antártida. Aunque hay muchas especies en el continente asiático, existen relativamente pocas especies en comparación con otras partes del mundo. Ninguna de las especies se encuentran en las zonas permanentemente heladas o en el desierto.
Estas contienen a las orquídeas con una sola (= monandro), antera fértil, la cual es erecta y basitónica.(= no produce hojas debajo de la inflorescencia).

La subfamilia Orchidoideae y la previamente reconocida subfamilia Spiranthoideae se consideran los afines más próximos en el grupo natural de las orquídeas "monandro" debido a : 

Orchidoideae contiene dos subclados con las siguientes tribus : 

La anterior subfamilia Spiranthoideae está ahora reciclada como tribu Cranichideae en el clado de las Orchidoideae. Esta es la hermana de la tribu Diurideae.

La tribu Orchideae comprende a las subtribus siguientes:

La tribu Diseae comprende a las subtribus siguientes:

La tribu polifilética Cranichideae comprende a las subtribus monofiléticas siguientes :

La tribu Diurideae comprende a las siguientes subtribus : 


</doc>
<doc id="120186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120186" title="José Díaz Ramos">
José Díaz Ramos

José Díaz Ramos (Sevilla, 3 de mayo de 1895-Tiflis, 20 de marzo de 1942) fue un político español de ideología comunista. Aunque inicialmente militó en el anarquismo, se acabó convirtiendo en Secretario general del Partido Comunista de España (PCE) y ocuparía este cargo durante una década. Su época como dirigente del PCE coincidió con la Segunda República y la Guerra Civil Española. Gravemente enfermo durante sus últimos años, se suicidó en 1942.

José Díaz nació en Sevilla el 3 de mayo de 1895. Panadero de profesión desde los once años, a los 18 ingresó en La Aurora, el sindicato de los panaderos sevillanos, que poco después se adhirió a la anarquista Confederación Nacional del Trabajo. En 1917 dirigió una huelga de obreros del pan y en 1920 participó en la huelga general decretada por la dirección de la CNT, que se saldó en fracaso. Tras el golpe de Estado del 13 de septiembre de 1923 que instauró en España una dictadura militar, José Díaz continuó la labor sindical en la clandestinidad. Sería detenido en Madrid en 1925. En septiembre de 1927 ingresó en el Partido Comunista de España, ya fuera de la cárcel, junto a gran parte de los dirigentes del anarquismo sevillano.

En el IV Congreso del PCE, celebrado en Sevilla en marzo de 1932, fue elegido miembro de su Comité Central. A los pocos meses, tras la expulsión del entonces secretario general, José Bullejos, a instancias de la Internacional Comunista o Komintern, fue nombrado secretario general. La llegada de Díaz a la dirección del PCE coincidió con una renovación generacional en el liderazgo del comunismo español, como fue el caso de Antonio Mije, Jesús Hernández o Dolores Ibárruri. Además del propio Díaz o de Mije, entre los comunistas sevillanos que también destacaba era Saturnino Barneto Atienza, líder de los obreros porturarios de Sevilla. Al igual que José Díaz, Barneto era un antiguo sindicalista procedente del anarquismo. Otro destacado comunista sevillano fue Manuel Delicado, que posteriormente pasaría a ser un estrecho colaborador de Díaz.

Tras unos años de radicalismo, José Díaz impulsó, a partir del verano de 1933, un acercamiento a otras fuerzas políticas de izquierda para constituir el Frente Popular junto a los socialistas y los republicanos de izquierda. En junio de 1935 dio un discurso en el Cine Pardiñas en el que abogaba por la creación de una "Concentración Popular Antifascista". Poco después, en las elecciones de febrero de 1936, salió elegido diputado por Madrid. Por estas fechas también mantuvo contactos con el PSOE que llevaron al establecimiento de un órgano compuesto por ambos partidos que coordinara las acciones políticas de ambos.

En 1935 fue uno de los españoles que asistió al VII Congreso de la Internacional Comunista.

Tras el estallido de la Guerra Civil Española, José Díaz centró toda su actividad en el PCE, no ocupando ningún puesto oficial en la estructura gubernamental de la República, predominando en él la idea de la prioridad absoluta de la victoria militar, combatiendo contra las medidas tomadas en las fábricas y el campo de algunas zonas concretas, mediante las colectivizaciones por las milicias anarquistas. Durante una reunión del Comité Central del PCE en marzo de 1937 declaró que estaban combatiendo "por una República democráctica, por una república democrática y parlamentaria de nuevo tipo y con un profundo componente social". 

Sin embargo, su liderazgo dentro del PCE palideció en contraste con la influencia que tuvo el enviado de la Internacional Comunista, el italiano Palmiro Togliatti, que se convirtió en el auténtico jefe del PCE durante la contienda. Togliatti, de hecho, escribió muchos de los discursos pronunciados por Díaz. Esto se vio acrecentado cuando, a partir de 1937, el deterioro progresivo de su salud debido al cáncer que padecía hizo que su figura quedara relegada ante la ascendencia de cuadros como Dolores Ibárruri y otros destacados militantes comunistas que se distinguieron en el campo de batalla como Enrique Líster o Juan Modesto. 

A pesar de que el PCE aceptaba sin demasiado problema las directivas de la Internacional Comunista, José Díaz no siempre coincidía con los líderes de la Internacional. Cuando en la primavera de 1937 algunos líderes comunistas internacionales plantearon la necesidad de destituir a Francisco Largo Caballero como jefe del gobierno republicano, Díaz reaccionó en contra de esta idea, y protestó por lo que consideró una intromisión en las cuestiones internas españolas. Algo parecido volvería a ocurrir cuando unos meses después el jefe de la NKVD Alexander Orlov, planteó la necesidad de detener a Andrés Nin y disolver el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM). El PCE mantenía malas relaciones con el POUM, y Díaz llegó a afirmar que el partido era una "banda de espías y provocadores al servicio del fascismo internacional". Sin embargo, cuando se enteró de la idea de Orlov, mostró un profundo malestar, criticó duramente esta idea y llegó a enfrentarse con el representante de la Komintern en España, Victorio Codovilla. Díaz criticó que los soviéticos actuaran en España como agentes extranjeros.

En el ámbito personal, Díaz hubo de sufrir varias tragedias a causa de la guerra. Durante los primeros meses de la contienda tanto sus hermanas, Carmen y Concha, como su antigua compañera sentimental, Teresa Santos, fueron fusiladas en Sevilla por las fuerzas sublevadas del general Gonzalo Queipo de Llano, debido a su parentesco con el secretario general del PCE.

A causa de su grave enfermedad —padecía un cáncer de estómago— hubo de trasladarse a la URSS, en diciembre de 1938, para ser operado en Leningrado. Tras la derrota republicana, Díaz ya no regresaría a España. En Moscú trabajó como miembro del secretariado de la Internacional Comunista. Durante la Segunda Guerra Mundial, tras producirse la invasión alemana, se traslada a diversas localidades soviéticas hasta fijar su residencia, con la salud muy deteriorada, en el otoño de 1941 en Tiflis, capital de la República Socialista Soviética de Georgia. Allí permanecería hasta su suicidio el 20 de marzo de 1942. El dirigente comunista, al no poder aguantar el dolor de su enfermedad, en estado muy avanzado, se precipitó por la ventana y murió. A su muerte Dolores Ibárruri asumió el liderazgo del PCE.

Durante muchos años se especuló con el hecho de que había sido asesinado por sus discrepancias con Stalin, especialmente autores como Eduardo Comín Colomer. Pero esta afirmación queda desmentida al ser desclasificada la información de los servicios secretos soviéticos, tras la caída de la URSS, en la década de 1990.






</doc>
<doc id="120189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120189" title="Schlechter">
Schlechter

Schlechter puede referirse a:

</doc>
<doc id="120190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120190" title="Starship Troopers">
Starship Troopers

Starship Troopers puede referirse a:



</doc>
<doc id="120193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120193" title="Bujará">
Bujará

Bujará (, Бухоро; ; ; en kazajo Бұхара; ), del uigur "buxār" y este del sánscrito "Vihara", es la quinta ciudad más poblada de Uzbekistán, y capital de la provincia homónima. Tiene una población de (censo de 1999). Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1993. Históricamente, se la llegó a conocer también como "Buhe/Puhe" en China durante la dinastía Tang.

Bujará es, junto con Samarcanda, una de las dos ciudades históricas de la cultura uzbeka en Uzbekistán. La mayor parte de su población es cultural y lingüísticamente uzbeka, a pesar de que la ciudad, como Samarcanda, fue incorporada a la República Socialista Soviética de Uzbekistán durante el período soviético. Bujará también es hogar de una antigua comunidad judía, que se remonta 2500 años atrás, aunque en la actualidad solo residen en la ciudad. El término "judío de Bujará" es habitualmente usado para describir a todos los judíos provenientes de Asia Central.

Bujará ha sido uno de los principales centros de la civilización uzbeka a lo largo de la historia. Su arquitectura y sitios arqueológicos forman parte de los pilares de la historia y arte turca. La región de Bujará fue durante un largo período parte del Imperio Temúrida. El origen de sus habitantes data del período de inmigración aria a la región. Los sogdianos habitaron esta región los cuales, siglos después, habrían de adoptar el idioma persa. Fue capital del Kanato y Emirato homónimos antes de ser absorbida por el Imperio Ruso y luego por la Unión Soviética como la República Popular Soviética de Bujará. El último emir de Bujará fue Muhammad Alim Khan (1880-1944).

Bujará ha sido tradicionalmente el principal centro de cultura islámica en Asia Central. Tras La Meca es el segundo centro de peregrinación musulmana.

El pensador Avicena nació en Bujará en el siglo X y allí vivió durante muchos años. De ahí era también natural Bujari, uno de los principales recopiladores de tradiciones del profeta (ahādīz) de la tradición musulmana sunní.

El nombre Po-i Kalan (también Poi Kalân, en persa پای کلان que quiere decir «Gran fundación»), pertenece al complejo arquitectónico ubicado en la base del gran minarete Kalân.

El minarete de Kalyan. Más propiamente, Minâra-i Kalân, (el «gran minarete» en persa/tayiko). También conocido como la Torre de la Muerte, pues según una leyenda es el sitio donde se ejecutaba a los criminales arrojándoles desde lo alto durante siglos. El minarete es la parte más famosa del conjunto, y domina sobre el centro histórico de la ciudad. El papel del minarete es, en gran medida, tradicional y ornamental, su dimensión excede de los límites de la principal función del minarete, que es proporcionar un punto ventajoso desde donde el muecín llama al pueblo a la oración. Para este propósito, basta ascender al tejado de una mezquita. Esta práctica era común en los años iniciales del Islam. La palabra «minarete» deriva del árabe "minara" («faro», o más literalmente, «lugar donde algo arde»). Los minaretes de la región eran posiblemente adaptaciones de las «torres de fuego» o faros de las anteriores épocas zoroastrianas. El arquitecto, cuyo nombre era simplemente Bako, diseñó el minarete en forma de una torre de ladrillo en forma de pilar circular, estrechándose hacia arriba. El diámetro de la base es 9 metros, mientras que en lo alto son 6 metros. La torre tiene 45,6 metros de alto, y puede verse desde lejos en las vastas llanuras de Asia central. Hay una escalera de ladrillo en espiral que se retuerce por el interior alrededor del pilar, llevando hasta el descansillo en la rotonda de dieciséis arcos y tragaluz, sobre la cual se basa una cornisa de estalactitas magníficamente diseñada (llamada «sharif»).
La mezquita de Kalân (Masjid-i Kalân), se discute si fue terminada en 1514, y es igual en tamaño a la mezquita de Bibi-Janím en Samarcanda. La mezquita tiene capacidad para acomodar a 12 000 personas. Aunque la mezquita de Kalyan y Bibi-Janím de Samarcanda son el mismo tipo de edificio, difieren en lo que se refiere a su arquitectura. Doscientos ochenta y ocho pilones monumentales srven como soporte al tejado con múltiples cúpulas de las galerías que rodean el patio de la mezquita de Kalyan. El eje longitudinal del patio termina con un portal a la cámara principal (macsura) con un salón cruciforme, rematado con una gran cúpula maciza azul sobre un tambor de mosaico. El edificio mantiene muchas curiosidades arquitectónicas, por ejemplo, un agujero en una de las cúpulas. A través de este agujero uno puede ver los cimientos del minarete de Kalyan. Volviento entonces hacia atrás paso a paso, puede contar todos los cinturones de ladrillo del minarete hasta la rotonda.
Madrasa Mir-i Arab (1535–1536). La construcción de la madrasa de Mir-i-Arab se atribuye al jeque Abdulá Yemení de Yemen —llamado Mir-i-Arab— el mentor espiritual de Ubaidulá-kan y su hijo Abdul-Aziz-kan. Ubaidulá-kan guerreó con éxito contra Irán. Al menos tres veces sus tropas tomaron Herat. Cada una de esas expediciones de saqueo sobre Irán se vio acompañada por la captura de muchos cautivos. Se dice que Ubaidulá-kan había invertido el dinero ganado de la redención de más de tres mil cautivos persas en la construcción de esta madrasa. En el medio de la bóveda "(gurhana)" se encuentra la tumba de madera de Ubaidulá-kan. Cerca está enterrado también el mudarrís (un profesor principal) Muhammad Kasim. El portal de la madrasa Miri Arab se encuentra en un eje con el portal de la mezquita de Kalyan. Sin embargo, debido a cierto descenso de la plaza al este fue necesario alzar un poco un edificio de la madrasa sobre una plataforma.

El conjunto Lab-i Hauz (o Lab-e hauz, en persa: لب حوض, que significa "junto al estanque") (1568–1622) es el nombre de una zona que rodea a uno de los pocos "hauz", o estanques, que quedan en la ciudad de Bujará. Hubo varios estanques semejantes antes del gobierno soviético. Los estanques actuaron como la principal fuente de agua de la ciudad, pero también eran famosos por difundir enfermedades, y de por ello fueron en su mayor parte drenados en los años veinte y treinta por los soviéticos. El Lab-i Hauz sobrevivió debido a su papel como pieza central de un conjunto arquitectónico que se remonta a los siglos XVI y XVII. El conjunto Lab-i Hauz está formado por la madraza Kukeldash del siglo XVI, la mayor en la ciudad, a lo largo del lado norte del estanque. En los lados oriental y occidental de la laguna hay alojamientos del siglo XVII para sufíes itinerantes, y una madrasa del mismo siglo.

Hay también una escultura en metal de Nasrudín Hodja, el hombre ingenioso y de buen corazón, que forma el personaje central de muchas historias folklóricas en Asia central, Afganistán y Pakistán, sentado en lo alto de su mula con una mano en su corazón y la otra con un signo de «todo correcto» en su cabeza.
El Complejo arquitectónico de Bahoutdin es una necrópolis que conmemora a Shaykh Baha-ud-Din o Bohoutdin, el fundador de la orden Naqshbandi. El complejo incluye el "dahma" (tumba) de Bahoutdin, la mezquita de Jakim Kushbegi, la de Muzaffarkan y el "khanqah" de Abdul-Lazizjan. El lugar está incluido en la lista provisional de la UNESCO de Patrimonio de la Humanidad el 18 de enero de 2008.

El Arq de Bujará es una fortaleza inicialmente construida y ocupada alrededor del siglo V. Además de ser una estructura militar, el Arq contenía lo que era esencialmente una ciudad que fue habitada por las diversas cortes reales que gobernaban la región circundante de Bujará. Se usó como fortaleza hasta que llegó el gobierno ruso en 1920. Actualmente, es una atracción turística y alberga museos que exhiben su historia.
Chashma-Ayub, o "Manantial de Job," se encuentra cerca del mausoleo de Samani. Se dice que su nombre refleja una leyenda según la cual el profeta Job («Ayub» en el Corán) visitó este lugar y sacó a la luz un manantial de agua golpeando con su bastón el suelo. El agua de este pozo se dice que es excepcionalmente pura y es apreciada por sus supuestas «cualidades sanadoras». El actual edificio fue construido durante el reinado de Tamerlán y presenta una cúpula cónica al estilo "khwarazm" que es infrecuente en la región.

El Mausoleo de Ismaíl Samaní (siglos IX-X) es una de las obras más estimadas de la arquitectura de Asia central. Fue construido en el siglo IX (entre 892 y 943) como lugar de descanso de Ismail Samani, el fundador de la dinastía samánida, que fue la última dinastía persa nativa que gobernó en la región en los siglos IX y X, después de que los samánidas lograran una independencia virtual del califato abasí de Bagdad.

El sitio es único por su estilo arquitectónico que combina motivos tanto zoroastrianos como islámicos. La fachada del edificio está intrincadamente decorada con ladrillo, que presenta motivos circulares que recuerdan al sol, una imagen habitual en el arte zoroastriano de la región en aquella época, que recordaba al dios zoroastriano, Ahura Mazda, a quien se representa típicamente mediante el fuego y la luz. La forma del edificio es cuboide, y recuerda a la Kaaba en La Meca, mientras que el tejado con cúpula es un rasgo típico de la arquitectura de mezquitas. El estilo sincrético del santuario es reflejo de los siglos IX-X, una época en que la región aún tenían grandes cantidades de población zoroastriana que había empezado a convertirse al islam por aquella época.

El santuario está también considerado como uno de los monumentos más antiguos en la región de Bujará. En la época de la invasión de Gengis Kan, se dice que el santuario ya había quedado enterrado en lodo por las inundaciones. Así, cuando las hordas mongolas alcanzaron Bujará, el santuario no fue destruido.

El mausoleo del fundador de Pakistán, Muhammad Ali Jinnah, conocido como el Mazar-e-Quaid en Karachi, imitó a este santuario.
Construida en 1712, en el lado opuesto de la ciudadela del Arca e el distrito de Registán, la mezquita de Bolo Haouz fue inscrita en el Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO junto con otras partes de la ciudad histórica. Sirvió como una mezquita del viernes durante la época en la que el emir de Bujará estaba siendo sometido por el gobierno de la Rusia bolchevique en los años veinte.


Char Minor (también escrito Chor Minor, y conocido igualmente como la Madrasa de Jalif Niyaz-kul) es un edificio apartado en una calle al noreste del complejo Lyabi Hauz. La estructura fue erigida por Jalif Niyaz-kul, un rico bujarí de origen turcmeno en el siglo XIX bajo el gobierno de dinastía jánida. La estructura, con cuatro torres a veces es confundida con una puerta a la madrasa que una vez existió detrás de la estructura; sin embargo, el Char-Minar es en realidad un complejo de edificios con dos funciones, ritual y refugio.

El principal edificio es una mezquita. A pesar de su inusual forma al exterior, el edificio tiene un interior típico para una mezquita de Asia central. Debido a la cúpula de los edificios, la sala tiene buenas propiedades acústicas y por lo tanto asume una significación especial de "dhikr-hana", un lugar para las ceremonias "dhikr" rituales sufíes, cuya liturgia a menudo incluye la recitación, canto y música instrumental.

A ambos lados del edificio central se encuentran habitaciones, algunas de las cuales se han derrumbado, dejando solo visibles sus cimientos. Le faltarían para ser una madrasa plena, las aulas y los almacenes, aunque es verdad que algunas madrasas no tienen aulas o, incluso si las tienen, no se imparten clases en ellas. Estas madrasas se emplearon como albergues para estudiantes.

Cada una de las cuatro torres tiene diferentes motivos decorativos. Se dice que los elementos de decoración reflejan las cuatro religiones conocidas en Asia central. Pueden encontrarse elementos que recuerdan a una cruz, un motivo de pez cristiano, y una rueda de oraciones budista, además de motivos zoroastrianos e islámicos. 
En 1995, debido a un río subterráneo, una de las cuatro torres se derrumbó y la UNESCO proporcionó ayuda de emergencia a cargo del fondo del patrimonio mundial. Aunque el derrumbe desestabilizó toda la estructura, las autoridades estaban ansiosas de acallar la preocupación por el desastre. Sin explicación alguna, el edificio desapareció de la lista de visitas y después de una apresurada reconstrucción de la torre «usando material de construcción no tradicional, como cemento de pobre calidad y acero» Char Minar volvió a ser uno de los lugares más populares de la ciudad, y el acontecimiento se ha mantenido en secreto desde entonces. 

En la explanada a la derecha de Char-Minar hay una piscina, probablemente tan antigua como el resto de los edificios. Char Minar está hoy rodeada principalmente por pequeñas casas y tiendas a lo largo de su perímetro.

La antigua mezquita de Magoki Attori fue construida en el siglo IX sobre los restos de lo que pudo haber sido un templo zoroastriano antiguo. La mezquita fue destruida y reconstruida más de una vez, y la parte más antigua es actualmente la fachada meridional, que se remonta al siglo XII, lo que hace de esta una de las estructuras más antiguas que se conservan en Bujará, y una de las pocas que sobrevivió a la devastación de Gengis Kan. Por debajo del nivel del suelo que lo rodea, la mezquita fue excavada en 1935. Ya no funciona como mezquita sino que alberga un museo de alfombras.

Hay una mezquita en Bujará que se dice que es la de Mir Sayyid Ali Hamadani, el santo patrón de los musulmanes cachemires en el Valle de Cachemira.

Del Aeropuerto de Bujará salen vuelos hacia otras ciudades de Uzbekistán y Rusia. La autopista M37 conecta la ciudad con Turkmenistán, incluida su capital Ashgabat. También hay enlaces ferroviarios con el resto de Uzbekistán, y es un centro para las carreteras que conducen a las principales ciudades de Uzbekistán y más allá.





</doc>
<doc id="120195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120195" title="Estefanía de Mónaco">
Estefanía de Mónaco

Estefanía de Mónaco (en francés, "Stéphanie Marie Isabelle Grimaldi"; Mónaco, 1 de febrero de 1965) es la hija menor de los príncipes Raniero III y Grace de Mónaco. Ha trabajado temporalmente como cantante, diseñadora de trajes de baño, modelo y artista.

Estefanía nació el 1 de febrero de 1965 en el Palacio del Príncipe de Mónaco, siendo la tercera, y última, hija del príncipe Raniero III de Mónaco y Grace Kelly. Su madrina de bautismo fue su prima hermana Elizabeth Ann de Massy, hija de la princesa Antonieta, mientras que su tío materno, John Brendan Kelly, Jr. fue su padrino. Estefanía recibió su nombre en honor a su tatara-tatara-abuela Estefanía de Beauharnais. El 13 de septiembre de 1982 cuando regresaban a Mónaco de su casa de campo de Rocagel (Francia), ella y su madre, tuvieron un accidente de coche. Grace murió al día siguiente, el 14 de septiembre, mientras que Estefanía sufrió una ruptura de una vértebra del cuello. Aunque la versión oficial fue que Grace sufrió un derrame cerebral mientras conducía, siempre se ha rumoreado que era Estefanía, que no asistió al funeral de su madre al estar convaleciente, la que conducía el vehículo. Estefanía siempre se negó a hablar de la muerte de su madre hasta 1989 cuando dio una entrevista en la que dijo: "Hay mucha presión sobre mí, porque todo el mundo dice que yo conducía el coche, que es mi culpa, que he matado a mi madre... No es fácil cuando tienes que vivir eso con 17 años". La princesa no volvió a hablar del tema hasta el año 2002 cuando concedió una entrevista a la revista francesa Paris Match donde dijo: "No solo tuve que pasar por el horrible trauma de perder a mi madre a una edad muy joven, sino también estar a su lado en el momento del accidente. Nadie puede imaginar lo mucho que he sufrido y sigo sufriendo".

Estudió en el Dames de Saint-Maur de Mónaco y luego en la Dupanloud de París. Terminó el bachillerato en 1982. Durante sus años escolares estudió danza clásica y piano, también compitió en gimnasia y equitación. Estefanía habla fluidamente monegasco, francés, inglés e italiano.
También se dedico a la música.

Su carácter díscolo y difícil, su agitada vida sentimental y su llamativa imagen la alejaron del prototipo de princesa europea y le acarrearon el apodo de «"la princesa rebelde"». Se ha dicho repetidamente que Estefanía no asumía su papel dentro de la familia principesca, sometido al protocolo y a obligaciones sociales, y prefirió dedicarse al mundo del espectáculo y del diseño.

En 1983, después de recuperarse del accidente, comenzó un curso de aprendizaje en Christian Dior, bajo la dirección del jefe de diseño Marc Bohan. Al año siguiente debuta como modelo en un reportaje de ropa de alta costura para la revista española "¡Hola!." En 1985 aparece en la revista alemana "Vogue" y en la norteamericana "Vanity Fair."

También fue imagen de la línea de belleza suiza La Prairie. 

En 1986 lanzó su primera línea de trajes de baño con Alix de la Comble, a quien había conocido durante su estancia en prácticas en Dior. El desfile de moda para presentar la línea, que se celebró en el Club Sporting en Mónaco y al que asistieron el Príncipe Rainiero III, el príncipe Alberto y la princesa Carolina, fue un acontecimiento importante cubierto por los medios de comunicación de todo el mundo. En 1989, Estefanía lanzó su propio perfume homónimo.

En febrero de 1986, Estefanía auto-produjo y lanzó su primer single con el sello francés Carrere, bajo la producción de Yves Roze. La canción " Ouragan " y su versión en Inglés "Irresistible" fueron éxitos internacionales, según los informes, vendieron de más de 2 millones de copias. "Ouragan" es uno de los sencillos más vendidos en Francia de todos los tiempos. El álbum completo "Besoin", lanzado como "Stéphanie" en algunos países, vendió más de 1.5 millón de unidades, con 100.000 sólo en Francia. El sencillo "Flash", así como su versión en inglés "One Love to Give" también triunfaron en Europa. En enero de 1987, Estefanía lanzó el sencillo "Young Ones Everywhere" en beneficio de UNICEF.

El mismo año, Estefanía se trasladó a Los Ángeles para grabar un nuevo álbum. Sin embargo, le tomó cinco años liberarlo. El álbum "Stéphanie", publicado en 1991, reunió decepcionantes ventas y críticas negativas, a pesar de la gira promocional que incluyó la actuación en el "show" de Oprah Winfrey. Estefanía terminó así su carrera musical después de grabar "In the Closet" con Michael Jackson para su álbum "Dangerous". La canción se convirtió en un éxito en todo el mundo y alcanzó el top ten en los Estados Unidos, pero Estefanía fue acreditada en el sencillo bajo el alias de "Mystery Girl" y su participación en la canción no fue revelada hasta unos años más tarde. Ella hizo una breve vuelta a la canción en 2006, cuando grabó "L'Or de nos vies", un sencillo benéfico, junto con su fundación para combatir el sida.

Estefanía es la presidenta de varias asociaciones sociales y culturales, entre ellas el Centro Juvenil de Mónaco y el Centro de Actividades princesa Estefanía, y es miembro de la junta de honor de la Fundación Princesa Gracia - Estados Unidos. También ha sido patrona del Festival Internacional de Circo de Montecarlo, al que asiste con regularidad, y la Asociación Mundial de Amigos de la Infancia (AMADE), que fue fundada en 1963 por su madre Gracia, princesa de Mónaco. Desde 1985, Estefanía ha sido la presidenta del Gran Premio de la Magia de Monte-Carlo y del Festival Internacional de Teatro Amateur. También es la presidenta del Théâtre Princesse Grace. 

En 2003, Estefanía creó su propia asociación de mujeres que se enfrentan al sida, que se convirtió en Lucha contra el sida Mónaco 2004, con el fin de apoyar a las personas que viven con el VIH y combatir el estigma social asociado a la enfermedad. Desde 2006, Estefanía es la embajadora del Programa Conjunto de las Naciones Unidas sobre el VIH / sida (ONUSIDA). El mismo año, junto con un grupo de cantantes, lanzó un sencillo caritativo, " L'Or de nos vies ". El 26 de junio de 2010, Estefanía inauguró, en presencia del Príncipe Alberto, la Casa de la Vida (en francés, "Maison de Vie") en Carpentras, Vaucluse, Francia, que ofrece tanto ayuda psicológica como material a las personas que viven con el VIH-sida y a sus familias. Estefanía ha organizado numerosos eventos, como subastas, conciertos y galas, para mantener a su fundación.

A los 16 años tuvo un primer romance fugaz con Paul Belmondo, hijo de la estrella de cine francés Jean-Paul Belmondo. Posteriormente, se la relacionó con Anthony Delon, hijo del también actor francés Alain Delon. Se la unió sentimentalmente también a Rob Lowe, Christopher Lambert, Guillermo Vilas y Jean-Claude Van Damme. El 1 de julio de 1995 se casó con su guardaespaldas, Daniel Ducruet, en el Ayuntamiento de Mónaco. De esta unión nacieron Louis Robert Paul Ducret Grimaldi, nacido el 26 de noviembre de 1992 y casado con Marie Hoa Chevallier ,y Pauline Grace Maguy Ducret Grimaldi, nacida el 4 de mayo de 1994. Estos al haber nacido fuera del matrimonio, no fueron incluidos en la línea de sucesión al trono hasta el año 1995. La pareja se divorció en 1996 después de que se publicaran unas fotografías de Ducruet manteniendo relaciones sexuales con una joven belga, Muriel "Fili" Mol-Houteman.
El 15 de julio de 1998 tuvo a Camille Marie Gottlieb Grimaldi cuyo padre es Jean Raymond Gottlieb, otro guardaespaldas real. Camille no está dentro de la sucesión al trono de Mónaco. El 12 de septiembre de 2003 se casó con el acróbata portugués Adans López Peres. El 22 de julio de 2004, el periódico alemán "Bild" informó que Estefanía se había separado de Peres.
Estefanía fue otra vez noticia en 2002 cuando vivió con el domador de elefantes Franco Knie en un tráiler y viajó alrededor de Europa con el circo en el que trabajaba su novio. 

El 1 de febrero de 2015, al cumplir 50 años, la princesa declaró: 






</doc>
<doc id="120199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120199" title="Digievolución">
Digievolución

Como los Digimon son esencialmente información, ellos pueden descargar información de la red a su "Digicore" (por ejemplo, absorbiéndola de otros Digimon), haciéndose más fuertes en el proceso. Cuando han descargado o absorbido suficiente información, el "Digicore" sufre una violenta sobreescritura ("overwrite"), haciendo que el Digimon "evolucione", transformándose en una nueva criatura, generalmente más grande y poderosa que la anterior. Cuando un Digimon evoluciona, aunque su forma exterior cambie, su conciencia, personalidad y sentimientos no lo hacen (hay excepciones, generalmente entre las evoluciones oscuras).

También llamadas niveles de evolución, cada etapa representa una fase en la madurez de un Digimon. Existen 6 etapas de evolución natural, 1 de evolución especial y otras dos etapas más de evolución artificial, que a saber son:
Estas son las etapas a las que un Digimon puede evolucionar de forma natural, con el paso del tiempo. Desde la primera etapa (Bebé) hasta la etapa Campeón, todas forman parte de la madurez de un Digimon; sin embargo, ir más allá de la etapa campeón (cuerpos Ultra y Mega) es extremadamente difícil para un Digimon, y muchos encuentran la muerte en el nivel Campeón (sea por vejez o por morir en batalla). Solo aquellos que hayan sobrevivido batallas extremas, son los que obtienen la fuerza para evolucionar más allá. Cualquier evolución que sobrepase el Cuerpo Mega, cómo la Súper Mega o el Burst Mode, está reservada solo para los Digimon más poderosos, Digimon cuya sola presencia es capaz de poner en riesgo la existencia de la realidad misma, por lo que muy pocos Digimon la han alcanzado. En las páginas web dedicadas a Digimon, son generalmente catalogados como Digimon de nivel Mega solo por conveniencia, aunque el nivel Súper Mega haya sido confirmado como tal en fuentes oficiales (como en el manga Digimon Adventure V-Tamer 01 o en el videojuego Digimon World DS).

Cuando un Digimon se "asocia" con un humano, puede evolucionar más fácilmente a niveles superiores. Esto se debe a dos factores: el entrenamiento adecuado y el poder de los sentimientos humanos. Con buen entrenamiento, un Digimon deja de desperdiciar energía, por lo que tiene más posibilidades de evolucionar a sus formas más poderosas. Por otro lado, los sentimientos humanos tienen la capacidad de alterar el Digicore de los Digimon, acelerando el proceso de evolución. Existen aparatos, como por ejemplo los Digivice, que pueden disparar el proceso artificialmente, haciendo que un Digimon evolucione de forma temporal, utilizando una gran cantidad de energía. Sin embargo, si el Digimon está herido, debilitado o hambriento, el Digivice no tiene efecto.

Para mantener una forma evolucionada, un Digimon debe consumir una gran cantidad de energía. Cuando llegan al nivel Mega, la cantidad de energía requerida es enorme. El origen de esta energía son los datos que son absorbidos de la red, que son consumidos como alimentos. Los digimons deben conservar su energía, ya que si la gastan totalmente, su cuerpo podría enfermar o incluso podrían regresar a etapas anteriores, y en el peor de los casos, el Digimon podría volver a ser un digi-huevo. Cuando se llega al cuerpo Ultra o Mega, el consumo de energía se incrementa, y también la cantidad de energía necesaria. Se ha dicho que las vidas de los Ultras y Megas son más cortas comparadas con las de los Campeones. La forma más fácil de obtener energía en estos niveles, es consumir los datos de los digimons ya derrotados, y mientras más alta sea la etapa del digimon derrotado, más energía obtiene, ya que contendrá una mayor cantidad de datos.

La evolución Súper Mega es una evolución mítica, la cual se cree que sólo puede accederse por medio de los Digimental antiguos. Su poder es superior al de los Digimon del nivel Mega, y se dice que la existencia de estos digimons pone en riesgo el equilibrio de la realidad en el Digimundo.

Estas dos últimas etapas son obtenidas de modo artificial. La evolución Armor se obtiene gracias al uso de los Digimentals y su poder oscila entre el nivel Campeón y Mega Campeón/Ultra, con excepción de los Digimentals Dorados, cuyo poder es similar al de un Mega Campeón/Ultra o mayor. Los digimons en este nivel superan fácilmente a la mayoría de los Campeones, pero son inferiores a los Mega Campeones/Ultra. 

El cuerpo Híbrido solo puede ser obtenido usando los "Digispirits", tótems que contienen la esencia y poder de los 10 Guerreros Legendarios, Digimon antiguos que salvaron al Digimundo de una crisis. Los "Digispirits" también pueden ser usados por humanos, y así aprovechar mejor el poder de un "Digispirit". La evolución Híbrida tiene varios subniveles.










Evolución Blast causada por los sentimientos humanos







Evolución Blast causada por el poder sagrado de Calumon y la carta Accesorio/Conexión S de SuperDigievolución.







En esta temporada las evoluciones son comunes pero son activadas por diferentes controles del Digisoul (ADN en la versión latina).












esta solo la uso taiki en el capítulo 54.



</doc>
<doc id="120204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120204" title="Provincia de Arequipa">
Provincia de Arequipa

Arequipa es una provincia peruana del departamento de Arequipa, que contiene la capital regional. Limita al norte con la provincia de Caylloma, al este con el departamento de Puno y el departamento de Moquegua, al sur con la provincia de Islay y al oeste con la provincia de Camaná.

Se crea por decreto del Generalísimo José de San Martín, el 4 de agosto de 1821, como parte del departamento de Arequipa, sobre el territorio de la antigua Intendencia de Arequipa.

La provincia de Arequipa tiene una extensión de 10.430,12 km y se encuentra dividida en veintinueve distritos.

Según los resultados del Censo de Población y Vivienda 2017 la población de la provincia es de 1.199.721 habitantes, constituyéndose en la segunda provincia más poblada del país.

La capital de la provincia es el Distrito de Arequipa, ubicada a 2 328 msnm, la parte más baja de la ciudad se encuentra a una altitud de 2 041 msnm en el Huayco, Uchumayo y la más alta se localiza a los 2 810 msnm atravesado por el río Chili de norte a suroeste.





El Himno a Arequipa fue escrito por Emilio Pardo del Valle.

Emilio Pardo del Valle nació en Arequipa, fue miembro del Grupo Sur en Arequipa, con Luis de la Jara, Vladimiro Bermejo y Ernesto More. Formó también parte del “Grupo Arequepay” junto a Domingo Pantigozo, Manuel Gallegos Sanz, Guillermo Mercado, M. Martínez Málaga, Benigno Ballón Farfán, Víctor Mendivil.
Desde 1948 fue miembro de la Asociación de Escritores, Poetas y Artistas de América Latina, publicó un libro de poemas dedicado a Arequipa titulado “Bioestro” y “Estro”. Dejó inédito un trabajo científico sobre la estructura atómica.
Cabe mencionar que la Municipalidad Provincial de Arequipa organizó un concurso al acercarse el IV centenario de la fundación española de Arequipa.La convocatoria lo realizó el exalcalde Julio Ernesto Portugal, quien durante la sesión de Concejo del 23 de noviembre de 1939, propuso el concurso para la creación de la letra y música del Himno del IV Centenario, y para la elaboración de la historia de la ciudad con características pedagógicas. Vencidos los plazos, el concurso de la letra del himno fue ganado por Emilio Pardo del Valle, quien recibió el premio correspondiente el 14 de mayo de 1940; posteriormente, el 25 de junio de ese año se convoca a concurso para la música del himno del cuatrocientos que ganó el reconocido director de orquesta, Aurelio Díaz Espinoza. A partir del Cuatricentenario se interpreta el nuevo himno de Arequipa, que está compuesto de un coro y cinco estrofas y que se mantiene hasta la fecha.





</doc>
<doc id="120208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120208" title="Provincia de Caylloma">
Provincia de Caylloma

La provincia de Caylloma es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa en el Sur del Perú.

Limita por el Norte con el departamento del Cuzco, por el Este con el departamento de Puno, por el Sur con la provincia de Arequipa y por el Oeste con la provincia de Castilla.

La Capital de la provincia es la ciudad de Chivay.

La provincia tiene una extensión de 14 019,46 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en 20 distritos.


El 21 de diciembre de 1999 se crea el nuevo distrito de Majes, designándose como su capital al centro poblado El Pedregal, elevado a la categoría de Villa y conformado por territorios desmembrados de los distritos que ocupaba de las provincias de Caylloma, Camaná y Castilla.

En la actualidad no hay datos precisos ni informes en cuanto al origen de la palabra Caylloma, pero la opinión más aceptada es la que sostiene que es de origen quechua derivada de los vocablos “Cay Ayllu Huma” que significa Cabeza de Ayllu y así es como se fundó en esa época.

En la época pre-incaica se dice que había 3 géneros de gente que se distinguía por su lengua y por sus vestimentas, los collaguas , los cabanas y los de Tapay (por su ubicación geográfica eran autosificientes , neutrales y los más pacíficos , una etnia casi aislados , era la Suiza de aquellos tiempos).

Los collaguas que ocupaban la zona oriental de la cuenca del río Colca que comprende a los habitantes del distrito de Caylloma, lo que es hoy las provincias de Espinar, Chumbivilcas, se dice que eran gente belicosa y guerrera, y los habitantes de las partes bajas ahora los distritos de Callalli, Chivay, Yanque, Achoma, Maca, Sibayo, Tuti, Coporaque, Ichupampa, Lari , Madrigal más pacíficos, ya que los de altura continuamente sostenían lucha con los pueblos más trabajadores agricultores, éstos eran amantes de fiestas y diversiones, poco codiciosos y tímidos.

Los cabanas ocupaban la zona occidental de la cuenca del mismo río, había un intercambio intenso comercial por medio del trueque con todos los pueblos orientales, eran priviligiados porque producían un tipo de maíz especial muy requerido como en los actuales instantes, cada pueblo tenía su fortaleza en el tipo de producto que tenían a raíz del piso ecológico en el cual se ubicaban.

El historiador Dr. José de la Riva Agüero dice al respecto: La provincia de Caylloma fue invadida en el periodo pre-inca por el lado de Velille y el nevado de Colaguata, venciendo a los naturales y echándolos del territorio para luego quedarse en ellos; penetraron por el noreste y de ahí se extendieron a las zonas de lucanas y los chocorbos.

En la época incaica, según los historiadores fue el Inca Mayta Cápac quien vino del Cusco, informado que en la región de los Cabanas y Kollaguas se asentaban poblados muy pudientes y bien poblados y trabajadores, llegando primero a Coporaque y en ese pueblo se enamoró de Mama Yachi y ésta le pide como requisito de unión que le construyese un gran palacio y un puente para ir a cruzar a Chimpa (ahora Chivay), en honor a ello se construyó una gran casa de cobre para que vivieran, los incas organizaron su gobierno en ayllus o parcialidades.

Caylloma estaba situado antiguamente en un lugar denominado “Maucacaylloma”, que quiere decir “Viejo Caylloma” muy cerca de Cuchu Capilla a unos 35 km. de la capital del distrito actual. Allí hay numerosas ruinas como galpones, calles empedradas y perfectamente delineadas, se encuentran las famosas minas de oro y plata que aún explota Caylloma.

Según los datos, en la época del coloniaje el conquistador fue Francisco Pizarro, en 1547 y 1560 llegaron los misioneros franciscanos junto a Gonzalo Pizarro con la orden de cristianizar a los Collaguas en donde edificaron y fundaron iglesias.

Por la importancia de las famosas minas del distrito de Caylloma el 3 de junio de 1565 se la hizo provincia separada, pero con el nombre de Collagua. En 1631 fue declarada capital de la provincia de Caylloma por el descubrimiento de las minas.

En el virreinato, el principal asiento minero de plata, oro y plomo era Caylloma, se extraía la plata en grandes cantidades con la explotación y muerte de los indios. 

En el año 1666 los españoles construyeron el puente sobre el río Apurimac que es utilizado actualmente, ya que por allí pasa la carretera Caylloma - Arequipa y también utilizada por las minas Caylloma, Arcata, Orcopampa, Chila, etc.

En los albores de la emancipación, el pueblo de Caylloma participó activamente amotinándose contra los españoles, librando algunas batallas a las orillas del río Hornillas.



La fiesta de turcos de caylloma y más
la fiesta de T´inka de alpaca: Ritual ganadero del caserío de Talta Warawara




</doc>
<doc id="120213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120213" title="Provincia de Islay">
Provincia de Islay

La provincia de Islay es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa en el Sur del Perú. Limita por el Norte con los distritos de Vítor, La Joya, Yarabamba y Polobaya de la provincia de Arequipa; al este con el distrito de Pacocha de la provincia de Ilo, con el distrito de La Capilla de la provincia de General Sánchez Cerro y con el distrito de Moquegua de la provincia de Mariscal Nieto en el departamento de Moquegua; al sur con el océano Pacífico y al oeste con el distrito de Quilca de la provincia de Camaná.

Jerárquimente dentro de la Iglesia Católica, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.
Mediante Ley del 19 de diciembre de 1862 fue creada la provincia de Islay, cuya capital es el puerto mayor del mismo nombre y se compondrá de los distritos de Tambo y Quilca.
Esta ley fue modificada por la de 3 de enero de 1879, que añadió los distritos de Mollendo, Islay, Cocachacra y Punta de Bombón. Su capital es la ciudad de Mollendo, que esta ley le dio el título de Villa y una ley de 27 de octubre de 1897 la elevó a la categoría de ciudad. 

El distrito de Quilca, que por la primera de estas leyes fue anexado de provincia de Camaná, fue reintegrado a dicha Provincia por ley de 3 de enero de 1879.

Su extensión territorial representa el 6,13% de la superficie regional y se ubica entre los 0 y lo 1.000 msnm, siendo una provincia netamente costera. La superficie de la provincia de Islay, presenta hasta cinco unidades geomorfológicas, propias de la región de la costa:


El clima de esta provincia, como zona costera está determinado por la temperatura, radiación solar, vientos, humedad y otros factores. Siguiendo la clasificación de W. Koppen, se identifican dos tipos de clima: de estepa y de desierto.

La provincia de Islay solo tiene una cuenca hídrica: la del río Tambo. Este río nace en la sierra alta de Moquegua, de la confluencia de los ríos Paltiture e Ichuña. El río Tambo es uno de los más caudalosos y al mismo tiempo uno de los menos regulares de la vertiente del Pacífico. En la provincia de Islay, el río Tambo tiene una longitud de 60 km y su cuenca se estima en 2500 km². Su curso es muy sinuoso y de una pendiente promedio de 1,4%

Según la Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales (ONERN), las zonas ecológicas o zonas de vida de la provincia de Islay son dos: el desierto subtropical y el desierto montano bajo.



La provincia tiene una extensión de 3.886.03 km² y se encuentra dividida en seis distritos.
La Municipalidad Provincial de Islay oficialmente está dividida en cuatro municipalidades distritales: Cocachacra, Dean Valdivia, Mejía y Punta de Bombón.


Cuenta con cinco grupos de tierras: 


La pesca marítima y continental son actividades importantes en la provincia, ya que cuenta con una extensa faja de litoral donde se ubica la mayor biomasa marina de la Región y el río Tambo donde se desarrolla el camarón.

La extracción de las especies marinas se efectúa en forma artesanal e industrial. La pesca artesanal está destinada para el consumo directo de la población. Se extraen principalmente especies como el jurel, lorna, pejerrey, caballa, dorado, liza y bonito así como choros (mariscos).

La extracción destinada a la industria conservera comprende las especies: sardina, lorna, bonito, caballa, cabinza, y también mariscos como: tolina, caracol., choro, lapa, almeja y pulpo.

La producción agrícola de esta provincia se concentra en cultivos como el arroz, papa, ajo, camote, cebolla, maíz amarillo, olivo y caña de azúcar.La producción pecuaria bovina complementa a la vocación agrícola de la provincia, aunque en los últimos años 
ha disminuido la producción de leche. La crianza de ovinos es poco significativa, en cambio la producción avícola se incrementa año en año.



En esta provincia existen servicios de telefonía con centrales en El Arenal, La Curva, La Punta de Bombón, La Florida, Matarani, Mejía, Mollendo, además de centros comunitarios en todos los principales centros poblados. 

Esta provincia cuenta con muchos atractivos turísticos, uno de los principales son las playas de Mollendo y sus caletas, donde se realizan deportes como la pesca y caza submarina. La actividad turística es estacional. Otro importante atractivo turístico son las Lagunas de Mejía, a donde llegan 230 especies de aves migratorias.
Son una extensa línea de lagunas salobres, donde se han registrado alrededor de 210 especies de aves entre migratorias y residentes, como la polla de agua, el piquero, el águila pescadora, la parihuana (flamenco), etc, algunas especies llegan desde Alaska, América del Norte, Asia, Bolivia, Argentina y los Andes peruanos. Se ubican en los distrito de Dean Valdivia, Mejia y La Punta. Fueron declaradas como Santuario Nacional y Humedal RAMSAR, es uno de los atractivos más importantes de Islay.
Ubicando en el Cerro Bandurrias en la Punta de Bombón, es una imagen de cristo puesta para "que vigile el valle".
Son una serie de islas pequeñas, donde se puede apreciar al lobo de mar, el alcatraz, aves marinas y el pingüino de Humboldt. Se pueden llegar a ellas mediante lanchas.
Antiguamente el muelle de Mollendo era el centro económico de la ciudad, donde llegaban barcos de todos los rincones del mundo. Fue abandonado y recientemente remodelado como un atractivo turístico.
Son las más importantes del Departamento de Arequipa y del sur peruano, siendo también las más concurridas del sur. Son unas extensas líneas de playa de arena blanca, con una extensión de 15 km. Después siguen las de Mejia hasta el final de la provincia.
Las comúnmente llamadas lomas son parte de la cordillera de la costa en Islay. Aquí se encuentran el "chollonco" y varias especies de aves, así como el zorro costero y algunos auquénidos. En la época de lluvias, de noviembre a febrero, en las lomas florecen los amancaes y diversos tipos de flores.
La cruz de fierro es un símbolo de la ciudad. Los pobladores cuentan que una familia con honor a hacer tradición llevaron esa cruz con puntas de fierro a la cima del cerro más grande en la ciudad. Desde la ciudad, se observa el camino y arriba una pequeña cruz.







</doc>
<doc id="120217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120217" title="Carl Friedrich Philipp von Martius">
Carl Friedrich Philipp von Martius

Karl Friedrich Philipp von Martius (Erlangen, 17 de abril de 1794 - Múnich, 13 de diciembre de 1868) fue médico, naturalista, botánico, antropólogo y uno de los más importantes investigadores alemanes que han estudiado el Brasil y especialmente la región del Amazonas. Hizo grandes aportes para el conocimiento de palmeras e incluso fue violinista.

Von Martius pasó 10 meses de su vida en la región norte del país, tiempo suficiente para marcar los 40 años posteriores a su estancia, tan intensa fue su ligazón con esa región.

Sus estudios sobre botánica se convirtieron en un gran legado cultural hasta nuestros días. Con todo, su obra no se restringió solamente a la botánica, y de acuerdo con Erwin Theodor Rosenthal, es imposible no consultar sus obras hoy en día cuando se está haciendo investigación sobre metodología histórica referente al siglo XIX, por ejemplo, lo mismo que si es sobre etnografía, folclore brasileño o estudios de las lenguas indígenas.

Llegó al Brasil como parte de la comitiva de la Gran Duquesa austríaca Leopoldina, que viajaba para el Brasil a fin de casarse con Pedro I de Brasil. En esa misma expedición viajó al Brasil el científico Johann Baptist von Spix (1781-1826) que, juntamente con Martius, recibiera de la Academia de Ciencias de Baviera el encargo de investigar las provincias más importantes del Brasil y formar colecciones botánicas, zoológicas y mineralógicas.

La monografía de von Martius “Cómo se debe escribir la historia del Brasil” aparece embebida de una preocupación con una historia que tomase la idea de un pasado nacional, común a todos los “brasileiros”, que tiene inicio con el surgimiento político del Brasil independiente.
Desde el periodo colonial, es posible encontrar escritos que fueron llamados de historias del Brasil, tales como relatos de administradores, misioneros y viajantes que registraron los hechos ocurridos y observaciones sobre la vida y las costumbres de los habitantes del Brasil entre los siglos XVI al XVIII.
A partir de la creación del Instituto Histórico y Geográfico Brasileño (1838), cerca de siete años antes de la fecha de la monografía, se percibe más claramente la preocupación por parte de la élite letrada y política por un proyecto de formular una historia del Brasil.

Mas al comienzo de la década siguiente se acentúan las cuestiones referentes a la formulación de una historia patria. En un momento en el que la élite dirigente buscaba consolidar el Estado imperial, todas las cuestiones relativas a la historia del Brasil serían cruciales para trazar la forma de cómo contarla y la forma de cómo los brasileños se verían a sí mismos.
Para buscar las respuestas a esas innúmeras cuestiones, el secretario del "Instituto Histórico Januário da Cunha Barbosa" propuso un premio para quien respondiese sobre cuál era el mejor sistema para escribir la Historia del Brasil. El ganador del concurso fue von Martius, que estaba en contacto con la moda de la disciplina histórica en Europa, particularmente con Alemania.

Martius propugna una historia del Brasil que fuese al mismo tiempo “filosófica” y “pragmática”, teniendo como hecho la formación de su pueblo, incluyendo en esta formación la “mezcla das raças”.





 


</doc>
<doc id="120218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120218" title="Laocoonte">
Laocoonte

Laocoonte (en griego Λαοκόων "Laokóōn") es un personaje de la mitología griega, la romana y el Ciclo épico, sacerdote de Apolo Timbreo en Troya.

Estaba casado con Antiopa y tenía dos hijos. Fue atacado, junto con sus dos hijos, por serpientes gigantes enviadas por los dioses. Aunque no lo menciona Homero, la historia de Laocoonte fue el tema de una tragedia, hoy perdida, de Sófocles y lo mencionaron otros escritores griegos, aunque los acontecimientos en torno al ataque por las serpientes varían considerablemente. 

El relato más famoso de los acontecimientos está en la "Eneida" de Virgilio, donde Laocoonte era sacerdote de Poseidón (o Neptuno para los romanos), quien fue muerto junto con sus hijos después de intentar exponer el engaño del Caballo de Troya golpeándolo con una lanza. Después de que los sitiadores aqueos hubieran simulado una retirada, los troyanos encontraron un caballo construido de madera en las puertas de Ilión. 

Laocoonte pronuncia la famosa frase "Timeo Danaos et dona ferentes" «(Desconfío de los dánaos (griegos) incluso cuando traen regalos»), alertando a los troyanos de que podría ser una trampa, que dentro del caballo podía haber tropas aqueas y sugirió quemarlo, pero los troyanos no le hicieron caso. En su osadía lanzó palos en llamas para tratar de quemar el caballo de madera, en ese momento dos grandes serpientes mandadas por Atenea, Caribea y Porce, emergen de las aguas y devoran a sus hijos. Angustiado, se lanza a luchar contra las serpientes y también resulta devorado.

De la tradición de Virgilio se desprende que el castigo de Laocoonte se debe a la profanación que supone tratar de destruir un regalo a la deidad, razón por la cual nadie le creyó. Otra tradición distinta dice que Laocoonte había roto la prohibición de Apolo al casarse y tener hijos. Otra fuente añade que Laocoonte habría profanado la imagen de Febo, cuando se unió en himeneo delante de la imagen.

La obra representaba sobre todo todas las características del canon helenístico. En primer lugar, la copia está realizada en mármol mediante la técnica de la talla en piedra. En la obra original se utilizó la técnica de la cera perdida. Hay una exageración en la forma del cuerpo, tal y como se puede ver en la posición del cuello de Laocoonte siendo atacado por la serpiente y la de sus brazos intentando evitarla. Al revés que en el estilo clásico que basaba sus obras en la neutralidad facial, esta obra está dotada de una expresividad muy realzada, pues la expresión de Laocoonte recuerda cómo se aferra a la vida y el traspaso de la vida a la muerte. El grupo escultórico presenta una captura del movimiento en forma de triángulo. Se utiliza el escorzo para dar profundidad a la figura. La escultura es un momento crítico, un clímax en la temática, cogida directamente del mito. Las diferentes piezas encajan en armonía y fluidez. 
El conjunto escultórico del Laocoonte pertenece a la escuela de Rodas. Sus autores fueron Agesandro, Polidoro de Rodas y Atenodoro. Está tallada en una sola pieza de mármol. Mide 2,42 mt. y actualmente se halla expuesta en los Museos Vaticanos.

Cuando la escultura se descubrió en 1506 fue adquirida para el papa Julio II. Le faltaba el brazo derecho, por lo que se hizo un nuevo brazo en posición extendida. Sin embargo, cuando en 1957 se descubrió el brazo original, estaba doblado, precisamente en la posición que Miguel Ángel había propuesto para la reconstrucción.

Es un óleo sobre lienzo de 1609, la época final de El Greco. Representa en primer plano la violenta escena de la muerte de Laocoonte y sus hijos, y en la lejanía, un caballo dirigiéndose a la ciudad de Troya, para la que se sirve del paisaje urbano de Toledo. 

Se conserva en la Galería Nacional de Arte de Washington.

El asteroide 3240 recibió el nombre en inglés de este personaje mitológico: «Laocoon».






</doc>
<doc id="120220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120220" title="Provincia de Condesuyos">
Provincia de Condesuyos

La provincia de Condesuyos es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa en el Sur del Perú. Limita por el Norte con la provincia de La Unión, el departamento de Apurímac y el departamento del Cuzco; por el Este con la provincia de Castilla, por el Sur con la provincia de Camaná y por el Oeste con la provincia de Caravelí.

Jerárquicamente dentro de la Iglesia Católica, pertenece a la prelatura de Chuquibamba que fue erigida mediante la Bula "Christi Caritas" del 5 de junio de 1962, por el papa Juan XXIII.

La provincia fue creado mediante Decreto del 21 de junio de 1825, firmado por el Libertador Simón Bolívar.--

La provincia tiene una extensión de 6 958,4 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en ocho distritos.


Tiene una población aproximada de 18 991 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Chuquibamba.






</doc>
<doc id="120224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120224" title="Provincia de Caravelí">
Provincia de Caravelí

La provincia de Caravelí , es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa, en el Perú, bajo la administración del Gobierno regional de Arequipa. Limita al norte con el departamento de Ayacucho, al este con las provincias de La Unión, Condesuyos y Camaná, al sur con el océano Pacífico y al oeste con el departamento de Ica.

Jerárquicamente dentro de la Iglesia Católica, pertenece a la Prelatura de Caravelí que fue erigida el 21 de noviembre de 1957 mediante la Bula “Quasi Mater Dulcissima” dada por el Papa Pío XII.

Esta provincia fue creada mediante Ley No. 8004 del 22 de febrero de 1935, que dividió la provincia de Camaná, en el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides. En la ley no se especifica las razones geográficas de su creación.

La capital de la provincia es la ciudad de Caravelí, elevada a villa por ley del 9 de noviembre de 1839 y luego a la categoría de ciudad por ley de 2 de setiembre de 1870.

Se pueden ver mapas de entre 1500 y 1600 en la biblioteca pública de Nueva York, donde Caravelí es un poblado importante de la región. 

Muchos de sus distritos no tienen ley de creación, son tales desde la Independencia y otros de hecho, como el caso del distrito de Lomas que fue caserío del distrito de Acarí, hasta octubre de 1935 en que se nombró regidores para el Concejo Distrital de Lomas.

La provincia tiene una extensión de 13.139,41 km² y se encuentra dividida en trece distritos.


En esta provincia prevalece el Intrusivo-Cretácico del Terciario. Su capital, la ciudad de Caravelí se encuentra asentada sobre este grupo de rocas ígneas. Esta provincia tiene el litoral más largo de la Región Arequipa: 200 km. La Cordillera de la Costa, en esta provincia tiene un ancho que varía entre los 20 y los 30 km, alcanzando una altura hasta 1500 msnm.

A 1000 msnm, en la llanura costera, están las pampas, cerros y colinas, quebradas secas, estrechos valles, médanos, así como las lomas de Atiquipa, Lomas, Atico y Pescadores. Es la segunda provincia en la Región de mayor área.

El clima es árido y semicálido en la zona de la costa. En la parte alta, colindante con el Departamento de Ayacucho, el clima es templado con ligeras lluvias de verano. La temperatura promedio anual en la costa está entre los 17 °C y 19 °C y en las zonas altas entre 12 y 15 °C. 

La mitad del ámbito provincial tiene un clima desértico según la clasificación de W. Koppen. 

Las zonas próximas al litoral tienen clima de estepa, con lluvias invernales. 

Las zonas ubicadas entre los 1500 y 2500 msnm como la capital provincial tienen clima de estepa pero con lluvias de verano. Sobre los 2500 msnm se presenta un clima frío (Boreal)

El hecho que el territorio de esta provincia se ubique entre el océano Pacífico y el contrafuerte andino determina que el relieve sea muy accidentado. Presenta cuatro unidades geomorfológicas: Faja Litoral; Faja de la Costa, Llanura Costanera y Frente Andino y Valles Transversales

Cuenta con cuatro grupos de tierras: aptas para cultivo en limpio (14 380 ha); aptas para cultivos permanentes (26 990 ha); Aptas para pastos (27 240 ha) y tierras de protección (1 253 923 ha).

Es la playa más norteña, continuación de la que empieza en Ica. Playa repleta de aves separada del balneario de La Libertad, mediante un cerro que se interna en el mar y que a su vez se vincula con una saliente con un islote, separado por un canal de agua. En el islote destaca una piedra que los pescadores de la zona llaman "El Buda".

Formado por una ensenada curva de arena, donde generalmente el mar se presenta manso. Esta a su vez se encuentra abrigada por la Punta Sombrerillo. Una pequeña playa: "El Buda", marca el comienzo del balneario, que luego continúa con "Lomo de Corvina" para luego, tras una saliente presidida por una Cruz surgir el balneario propiamente dicho, con unas cuantas casas. 

El litoral, hacia el sur, presenta acantilados y parajes inaccesibles, antes de llegar a playa Cirilo, la que en su otro extremo está flanqueada por barrancos y callejones. En esa zona está el islote conocido como El Submarino o El Barco de los Pajaritos, por la presencia de aves guaneras. Siguen acantilados y una saliente, conocidos como Las Tres Cuevas y la Punta Pirata antes de que aparezca la playa Los Erizos, que es una curva de arena, encerrada por acantilado:

Surge a continuación, hacia el sur. Ancha, extensa y habitada por aves. Otro cerro marca el final de esa playa. Desde allí se observa las islas La Península. Esa zona (La Península) es conocida también como "Los Arcos". Son tres grandes islotes guaneros que entre ellos forman canales y caprichosas formas. Su presencia marca el inicio de la playa Sombrerillo. Una saliente escarpada que termina en la isla Hércules, divide en dos la playa de mar hermoso.

Al final de una saliente escarpada. Plana, alta y grande y se encuentra unida a la orilla por un cuello de arena que forma dos playas.

Al final de éstas, un inaccesible islote habitado por aves marca el comienzo de la playa Mansa de Lomas. Esta es larga, de orilla inclinada y arena fina. De ella se extraen machas.

Luego de una curva está la playa Punta Lomas, donde los bañistas tienen ramadas y dos hoteles. En esta playa está el antiguo puerto pesquero de Lomas. Frente a este puerto naufragó el vapor Pachitea (1915).

A la altura del "km 528" de la carretera Panamericana Sur, una carretera asfaltada permite llegar al puerto, que tiene casas construidas a comienzos del siglo XX, restaurantes y un hotel. Hacia el sur están instaladas fábricas de conservas y de harina de pescado.

Una escarpada y alta zona guanera, al frente de la cual está el islote Lobería, sobre el que está instalado un faro, y por lo tanto de acceso restringido.

En marcha hacia el sur está playa Brava de Lomas, que es grande, de arena fina y con grandes bancos de machas. De allí las dunas se internan en el continente, impulsadas por los vientos fuertes que vienen del mar. La playa termina limitada por Punta Peñuetas. En el pasado la zona fue conocida, especialmente por los cartógrafos ingleses como Punta Paquija o Chaviña.
ebribarivi frii fire tootootooto totoo otottot oo toto tot ot oot oo t oot o tto o tt oo tto otot o t

Pequeña y limitada por islotes poblados de lobos marinos y seguida de varias pequeñas playas de arena y rocas.

Este morro señala el límite del balneario de Tanaca, famoso por sus pozos entre los acantilados. Morro descrito en las crónicas del siglo XVII. Está formado por las cimas Cusihuamán y Cahuamarca (1 297 msnm) y un cerro de arena de duna de 1 148 msnm.

De colores negro y rojizo, el Morro Chala forma una curva de 25 km entre Tanaca y la playa de Chala. En este Morro, surcado por agua dulce que permite el florecimiento de casuarinas e higueras, se alojan ruinas precolombinas y andenerías, las únicas que en el Perú están en la playa.

Al sur están las pozas de Tanaca. Los acantilados comienzan con la ensenada Maucayata, de tranquilos pozos e islotes guaneros. En esta zona hay ruinas precolombinas que pudieron usarse como graneros.

Continuando al sur, en el kilómetro 596.5, después de pasar grandes zonas de grama e islotes con lobos marinos y aves guaneras está el balneario de Silaca. Este es poblado solo en verano por las familias del distrito de Jaqui.

El balneario de Silaca tiene el aspecto de un pueblo incaico en medio de ruinas y andenería, las casas son echas de piedras y los techos de totoras en forma cónica. 

Allí las pozas tienen nombres como: Los Hombres, Las Sirenas, Las Viejas, el desembarcadero, de Piero, Los Curcos o Jorobados, de La Cruz, Los Compadres, Brujillos, Vladimir y Los Pajaritos. Entre Los Compadres y Brujillos está la punta guanera de Puerto Viejo, el Islote de Lobería, la quebrada e islote de Santa Rosa y la ensenada de Ocopa.

Este balneario cuenta con una variedad significativa de mariscos (lapas, barquillos, choros) y peces, las familias veraneantes gozan durante estos 3 meses que dura el verano de las bondades de la naturaleza, es un balneario pequeño pero grande en las mil aventuras que se pueden vivir.

Al sur de la poza de Los Pajaritos y de la quebrada por donde baja el río Atiquipa, está la playa Jihuay. En la misma ruta se encuentra el exbalneario de Moca. Este preñado de ruinas y andenería está abandonado y es gemelo del de Silaca.

La última playa del Morro Chala es Puerto Inca, que hasta principios del s. XX era conocida como Llacpatera. Allí hay ruinas incas y un camino inca que llega hasta el Cusco (Qosqo = "Ombligo del mundo").

Puerto Inca está a la altura del "km 603" de la carretera Panamericana Sur y se afirma que el Inca allí tomaba baños. 

Bahía de Chala es una gran playa de arena, ubicada al sur de Puerto Inca. Esta tiene tres sectores conocidos como : Aguadita, La Calera y Playa Grande o Playa Hermosa.

Desde aquí, se dice, que los chasquis (mensajeros que en posta cubrían a la carrera, grandes distancias en tiempos muy cortos) llevaban pescado fresco al Cusco.

Continuando hacia el sur está Playa Chica, de orilla plana y mar quieto. Tiene un muelle artesanal con islotes en las inmediaciones a modo de rompeolas natural. Estos islotes se unen al cerro Centinela donde se encuentra, en su cima, un faro.






</doc>
<doc id="120234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120234" title="Provincia de La Unión">
Provincia de La Unión

La provincia de La Unión es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa en el Sur del Perú.

Limita por el Norte con el departamento de Apurímac y con el departamento del Cusco, por el Este y por el Sur con la provincia de Condesuyos, y por el Oeste con la provincia de Caravelí y el departamento de Ayacucho.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Chuquibamba en la Arquidiócesis de Arequipa.

La provincia fue creada mediante Ley del 4 de mayo de 1835, en el gobierno del presidente Luis José de Orbegoso y Moncada.
El Río Cotahuasi, que atraviesa la provincia, da origen al Cañón del Cotahuasi, que es el más profundo del mundo, alcanzando 3 535 metros de profundidad, según afirman investigadores.
La provincia tiene una extensión de 4 746,40 kilómetros cuadrados. La sede de la municipalidad provincial se encuentra en Cotahuasi y se encuentra dividida administrativamente en once distritos o municipalidades distritales. Además existen al 2017 442 centros poblados en el territorio. 
La provincia tiene una población aproximada de 12 827 habitantes al 2017.
En la pirámide de población se puede apreciar el efecto de la migración que se da principalmente en los jóvenes de 15 a 30 años además de la baja en la natalidad consecuente de esto.

La capital de la provincia es la ciudad de Cotahuasi. 






</doc>
<doc id="120235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120235" title="David Ortiz">
David Ortiz

David Ortiz (Santo Domingo, República Dominicana; 18 de noviembre de 1975), es un exjugador profesional de béisbol dominicano. Jugaba como bateador designado y primera base y desarrolló su carrera en los Minnesota Twins y en los Boston Red Sox de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB). 

Es un diez veces All-Star y cuenta con el récord de home runs en una temporada regular dentro de los "Red Sox" con 54, establecido durante la temporada 2006. En 2005, el propietario de los "Red Sox" le hizo entrega de una placa que lo proclama como "el más grande en la historia de los Red Sox de Boston". Además es uno de los 30 jugadores en batear al menos 500 home runs en la historia de la MLB.

Ortiz se graduó de la "Escuela Secundaria Estudia Espallat" en la República Dominicana y en 1992 fue firmado por los Marineros de Seattle quienes lo registraron como ""David Arias"". Jugó para los "Wisconsin Timber Rattlers", un equipo de ligas menores de los "Marineros", hasta 1996, cuando fue cambiado a los Mellizos de Minnesota como el en un canje por el tercera base "Dave Hollins". Cuando llegó a "Minnesota", le informó al equipo que prefería ser llamado ""David Ortiz"".

Hizo su debut con los "Mellizos" en septiembre de 1997. Por varios años, se mantuvo de ida y vuelta entre los "Mellizos" y su filial de ligas menores en Connecticut, los "New Britain Rock Cats". En 2002, "Ortiz" bateó .272 para los "Mellizos", con 20 jonrones y 75 carreras impulsadas. Los "Mellizos" avanzaron a la "Serie de Campeonato de la Liga Americana" ese año, donde perdieron ante los Angelinos de Anaheim. A pesar de que mostró destellos de talento, el tiempo de "Ortiz" con los "Mellizos" será recordado por una serie de lesiones e inconsistencias tanto en el campo de juego como en el plato. En los años 1998 y 2001, "Ortiz" sufrió lesiones en las muñecas. Continuó experimentando problemas en la rodilla a principios de 2002 que lo atormentaron durante toda la temporada, a pesar de pegar 32 dobles, 20 jonrones y 75 carreras impulsadas en 125 juegos. Fue puesto en libertad por los "Mellizos" después de la temporada. En seis temporadas con los "Mellizos", Ortiz conectó 58 jonrones y 238 carreras impulsadas.

El 22 de enero de 2003, firmó contrato como agente libre con los Medias Rojas de Boston. Jugó escasamente los dos primeros meses de la temporada, principalmente como bateador emergente y de vez en cuando como bateador designado titular. El 1 de junio, el mánager "Grady Little" degradó a la banca a "Jeremy Giambi" e insertó a "Ortiz" en la alineación como bateador designado a tiempo completo. En julio, "Ortiz" conectó 8 homerones y en agosto 11 más. Terminó la temporada bateando .288 con 31 homerones y 101 carreras impulsadas. Terminó quinto en la votación al "Jugador Más Valioso". En la postemporada se esforzó en la "Serie Divisional" contra los Atléticos de Oakland hasta el "Juego 4", cuando conectó un doble de dos carreras en la parte baja del octavo inning al lanzador cerrador "Keith Foulke" para poner a los "Medias Rojas" a la cabeza. En la Serie de Campeonato contra los Yankees de Nueva York, "Ortiz" tuvo 2 Home Run y 6 carreras impulsadas mientras "Boston" perdían en siete juegos.

En 2004, "Ortiz" jugó un papel importante en la conducción de los "Medias Rojas" a su primer campeonato de "Serie Mundial" en 86 años. Este fue el segundo año de "Ortiz" con los "Medias Rojas" y su primer año como bateador designado a tiempo completo. Durante la temporada, "Ortiz" fue elegido en el equipo "All-Star" por primera vez en su carrera, bateó para .301 con 41 jonrones y 139 carreras impulsadas y un OPS de .983. En la postemporada, "Ortiz" bateó .409 con 5 jonrones y 23 carreras impulsadas. Dio varios hits para ganar el partido y ayudar a avanzar a "Boston" y finalmente ganar la Serie Mundial. "Ortiz" también fue suspendido por cinco partidos (posteriormente reducido a tres debido a una apelación) después de haber sido expulsado tras un incidente el 16 de julio en un juego contra los "Angelinos" en el cual lanzó varios bates en el campo de juego que estuvieron a punto de golpear a los umpires "Bill Hohn" y "Mark Carlson". Bateó un jonrón que le dio la victoria a su equipo contra el lanzador "Jarrod Washburn" para ganar la "Serie Divisional de la Liga Americana" contra los "Angelinos". Más tarde, bateó otro en contra de los "Yanquis de Nueva York" en el Juego 4 de la Serie de Campeonato y un sencillo que le dio la victoria a su equipo en el Juego 5 de la "Serie de Campeonato de la Liga Americana". Su heroica post-temporada le valió los honores de , la primera vez que un bateador designado había sido elegido "MVP". Además, terminó cuarto en la votación al "Jugador Más Valioso".

"Ortiz" conectó 47 jonrones y 148 carreras impulsadas, mientras bateaba .300. Lideró la "Liga Americana" en carreras impulsadas y terminó segundo en jonrones. Terminó segundo en la votación al "Jugador Más Valioso", mientras conducía a los "Medias Rojas" a su tercera postemporada consecutiva.

En 2006, "Ortiz" conectó 54 jonrones (estableciendo un nuevo récord en los Medias Rojas) y tuvo 137 carreras impulsadas, mientras bateaba .287 con un OPS de 1.049. Lideró la Liga Americana, tanto en jonrones como en carreras impulsadas, ganando la corona de jonrones por 10 sobre el segundo clasificado, "Jermaine Dye".

El 20 de septiembre, "Ortiz" empató el récord de 50 jonrones dentro de los "Medias Rojas" que estableció Jimmie Foxx en 1938, en el sexto inning contra el lanzador abridor de los "Mellizos de Minnesota" Boof Bonser.

El 27 de septiembre, "Ortiz" rompió el récord que había empatado con "Foxx" anteriormente bateando 51 contra su ex compañero de equipo, Johan Santana de los "Mellizos de Minnesota". El jonrón fue como bateador emergente en la primera entrada y fue a su jonrón 44 jonrón de la temporada como bateador designado, rompiendo su propio de la Liga Americana en una temporada.

"Ortiz" dijo que comenzó a sentirse enfermo entre los juegos de una doble cartelera el 18 de agosto de 2006, contra "Nueva York". Entre juegos, iba a su casa y trataba de dormir, pero no podía. Según se informó, "Ortiz" fue llevado a un hospital por un asistente del equipo. De acuerdo a los médicos, la causa de la tensión se debió a latidos irregulares del corazón. "Ortiz" originalmente no quiso hablar sobre su condición, pero se abrió a los medios de comunicación el 25 de agosto de 2006, según los informes diciendo: ""Soy un saludable hijo de [sonido de pistola]" (I'm a healthy son of a [gun])".

El 28 de agosto de 2006, "Ortiz" tuvo recurrentes síntomas de su ritmo cardíaco irregular y un rasguño en el último minuto del juego de los Medias Rojas en Oakland. El mánager Terry Francona y el gerente general Theo Epstein estuvieron de acuerdo en que "Ortiz" volviera a Boston, donde fuera revaluado para que se insertara a jugar de nuevo a principios de septiembre.

En 2007, "Ortiz" volvió a ser una pieza importante que ayudó a llevar a los Medias Rojas a su séptimo título de Serie Mundial. A pesar de jugar toda la temporada con un menisco roto en la rodilla derecha, así como molestas lesiones en el hombro y el cuadriceps, terminó el año bateando .332 con 35 jonrones y 117 carreras impulsadas. Además, conectó 52 dobles, lideró la Liga Americana en hits de extra base y tuvo un OPS de 1.066. En la postemporada, bateó para .370 con 3 jonrones y 10 carreras impulsadas.

2008 fue una temporada frustrante para Ortiz. Después de comenzar poco a poco sufrió una lesión en la muñeca que le obligó a perderse varias semanas. Jugó en solo 109 partidos y terminó la temporada bateando .264 con apenas 23 jonrones y 89 carreras impulsadas, sus números más bajos desde que se unió a los Medias Rojas. Sin embargo, su ratio de jonrón cada 18.1 turnos al bate todavía lideraba el equipo. En sus primeras seis temporadas con Boston, Ortiz había bateado 231 jonrones, con la mayor cantidad de jonrones contra los Rays (34), y los Yankees (25).

"Ortiz" tuvo problemas en el inicio de la temporada 2009, bateando solo .206 sin jonrones y 30 ponches en sus primeros 34 partidos. El 22 de mayo, "Ortiz" bateó su primer jonrón de la temporada contra el lanzador "Brett Cecil" de los Azulejos de Toronto, terminando su con 178 turnos al bate sin jonrones. En junio, "Ortiz" salió de su mala racha de bateo conectando 8 jonrones y empujando 22 carreras. El 9 de julio, "Ortiz" bateó su jonrón 300 contra "Luke Hochevar" de los Reales de Kansas City en el Fenway Park. "Ortiz" conectó nueve cuadrangulares en julio y agosto. Bateó 28 carreras impulsadas en julio.

El 17 de septiembre, "Ortiz" bateó su jonrón 270 como bateador designado contra José Arredondo de los "Angelinos de Anaheim" rompiendo el récord de todos los tiempos en manos de "Frank Thomas".

"Ortiz" terminó la temporada con 28 jonrones y 99 carreras impulsadas.

En la temporada 2010, Ortiz bateó .270 con 32 jonrones y 102 carreras impulsadas. También ganó el Derby de Jonrones.

El 2 de abril de 2011, "Ortiz" estableció el récord de carreras impulsadas para un bateador designado con los 1,004 superando a "Edgar Martínez".

El 21 de mayo de 2011, "Ortiz" se convirtió en el quinto jugador en conectar 300 jonrones como miembro de los Medias Rojas, uniéndose a Ted Williams, Carl Yastrzemski, "Jim Rice", y "Dwight Evans".

El 7 de julio de 2011, Ortiz bateó su primer back-to-back, junto a sus compañeros de equipo Josh Reddick y Jarrod Saltalamacchia, respectivamente, frente a los Orioles de Baltimore. En ese mismo mes, en un juego contra los Orioles de Baltimore, Ortiz fue suspendido después de una trifulca provocada por tres pitcheos pegados lanzados por el pitcher de los Orioles Kevin Gregg.

El 27 de julio de 2011, Ortiz bateó un jonrón con bases llenas con lo cual llegó a 1,000 empujadas como miembro de los Boston Red Sox, lo que le une a Carl Yastrzemki, Ted Williams, Jim Rice, Dwigght Evans y Bobby Doerr, con dicha cifra en la franquicia.

Ortiz finalizó la temporada bateando .309 con 29 jonrones y 96 impulsadas.

El 20 de octubre de 2011, Ortiz recibió el premio Roberto Clemente Award.

El 4 de julio, en el O.co Coliseum en Oakland, Ortiz bateó su jonrón número 400 al lanzador de los Atléticos de Oakland A. J. Griffin. El 16 de julio, Ortiz sufrió una lesión en el talón de Aquiles que terminó su temporada. Finalizó la temporada bateando .318 con 23 jonrones y 60 carreras impulsadas en 90 partidos.

(2013) 

El 20 de abril, antes de iniciar el primer partido jugado en el Fenway Park desde el atentado en Boston y su primera aparición desde agosto de 2012 después de una lesión en el tendón de Aquiles, Ortiz habló a la multitud y dijo "This is our fucking city, and no one is going to dictate our freedom. Stay strong" (Esta es nuestra maldita ciudad, y nadie va a dictar nuestra libertad. Manténganse fuertes).

Ortiz finalizó la temporada bateando .309 con 30 Jonrones y 103 impulsada. Siendo esta su séptima temporada con 30 o más jonrones y 100 o más impulsadas, También fue la pieza esencial para que los medias rojas ganaran su tercer campeonato de serie mundial en los últimos 10 años ganando en 6 partidos ante los cardenales de san luis, David Ortiz fue nombrado jugador más valioso de la serie mundial.

Ortiz finalizó esa temporada bateando para 263 con 35 jonrones y con 104 impulsadas, siendo esta su octava temporada con 30 o más jonrones y 100 o más impulsadas.

2015 (500 Jonrones)

El 12 de septiembre de 2015 Ortiz conectó el jonrón 500 de su carrera en un partido contra los Tampa Bay Rays en el Tropicana Field, en el primer inning sacudió el 499 HR., luego en el quinto conectó una línea por el jardín derecho-central ante Matt Moore para llegar a los 500 HR., además acumula 50 juegos de más de un jonrón en su trayectoria de 19 años en el mejor béisbol del mundo. Es el cuarto jugador de los Medias Rojas que alcanza los 500 con el equipo, uniéndose así a Jimmie Foxx (1940), Ted Williams (1960) y Manny Ramírez (2008).Su cuadrangular número 500 fue un recordatorio de su grandeza. Marcas como esta sólo nos recuerdan los afortunados que somos de verlo jugar Big Papi.

-David Ortiz se convirtió en el pelotero número 27 en la historia de las Grandes Ligas que batea 500 jonrones.

Ortiz terminó la temporada para .273 con 37 jonrones y con 108 impulsadas, siendo esta su novena temporada con 30 o más jonrones y 100 o más impulsadas. Además logró la hazaña de los 500 jonrones el 12 de septiembre de 2015, siendo el número 27 en la historia de las Grandes Ligas en lograrlo. Ortiz tiene opción para dos años más con los Boston Red Sox.

Cada vez que Ortiz cruza el plato luego de batear un jonrón, mira hacia arriba y apunta con ambos dedos índices hacia el cielo en homenaje a su madre "Ángela Rosa Arias", quien murió en un accidente automovilístico en enero de 2002 a la edad de 46. Ortiz también tiene un tatuaje de su madre en su bíceps.

Ortiz y su esposa Tiffany tienen tres hijos: Jessica (nacida el 23 de octubre 1996), Alexandra (nacida el 22 de marzo 2001), y D'Angelo (nacido el 10 de julio 2004). Desde que se casó con Tiffany, se ha convertido en un fan de los Green Bay Packers (su esposa proviene de "Kaukauna", Wisconsin, una ciudad entre las ciudades de Green Bay y "Appleton").

El 11 de junio de 2008, Ortiz se convirtió en ciudadano estadounidense en la Biblioteca John F. Kennedy en Boston.

La noche del 9 de junio de 2019, en un confuso incidente en un centro de entretenimiento de la ciudad de Santo Domingo Este, David fue impactado por un disparo en la espalda baja con salida en la parte izquierda del estómago, mientras compartía en la terraza del local junto a algunos amigos entre ellos el comunicador dominicano Jhoel López, quien también resultó herido. El tirador hizo el disparo a quema ropa. De inmediato fue trasladado al Centro Médico Dr. Abel González donde fue operado exitosamente.

La fundación "David Ortiz Children's Fund" fue fundada en 2007 para apoyar una serie de causas en las que Ortiz cree. El fondo le permite a Ortiz la flexibilidad de donar a los niños que más lo necesitan en un momento dado, de Boston a la República Dominicana y más allá. Ortiz lanzó su propia marca de vino de caridad en 2008 y toda la recaudación se destinará al David Ortiz Children's Fund. El vino denominado Vintage Papi procedió a recaudar 150,000 dólares para caridad.

Desde 2008, Ortiz organiza el "David Ortiz Celebrity Golf Classic", un torneo anual de golf que reúne celebridades tanto del deporte como el espectáculo con el propósito de recaudar recursos para su fundación "David Ortiz Children's Fund".

En abril de 2007, la compañía de artículos deportivos Reebok presentó el listón "Big Papi 10M Mid Baseball" en una fiesta en Canton, Massachusetts, sede de Reebok International Ltd. En la fiesta, Ortiz fue citado diciendo, "la lealtad de Reebok y la amistad de siempre me hizo sentir como en casa y que son verdaderos socios en todo el sentido de la palabra, ... "Ortiz utilizó por primera vez el listón durante el Juego de las Estrellas 2007 en San Francisco, California.

2005 AL 148 (1st)
2006 AL 137 (1st)
2016 AL 127 (1st)
De por vida 1,768 (22nd)
2013 (27)
2015 (16)
2016 (15)

En abril de 2010, el rapero y productor Jay-Z y su socio Juan Pérez iniciaron una demanda por violación de marca registrada contra la discoteca "40/40" propiedad de Ortiz ubicada en su natal República Dominicana. La demanda alegaba que el nombre del club nocturno de Ortiz fue puesto para aprovecharse de la fama de la cadena "40/40 Sport Club" del productor discográfico Jay-Z. En marzo de 2011, Jay-Z y Ortiz llegaron a un acuerdo para evitar la demanda.



</doc>
<doc id="120241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120241" title="Expedición Malaspina">
Expedición Malaspina

El Viaje científico y político alrededor del mundo, más conocido como Expedición Malaspina o Malaspina-Bustamante, en honor a Alejandro Malaspina y José de Bustamante y Guerra, fue una expedición financiada por la Corona española en la época ilustrada de Carlos III. La expedición se prolongó a lo largo del periodo entre 1789-1794. Recorrió las costas de toda América desde Buenos Aires a Alaska, las Filipinas y Marianas, Vavao, Nueva Zelanda y Australia. El 21 de septiembre de 1794 la expedición regresó a España habiendo generado un ingente patrimonio de conocimiento sobre Historia natural, cartografía, etnografía, astronomía, hidrografía, medicina —todas ellas ramas de conocimiento de gran importancia geopolítica—, así como sobre los aspectos políticos, económicos y sociales de estos territorios. La mayor parte de los fondos se conservan en el Museo Naval de Madrid, el Real Observatorio de la Armada, el Real Jardín Botánico y el Museo Nacional de Ciencias Naturales. En la actualidad siguen siendo objeto de estudio por parte de historiadores y biólogos.

Este viaje se dio a conocer por los promotores como «Viaje científico y político alrededor del mundo» (1788); durante la travesía fue conocido popular y públicamente como «Expedición vuelta al mundo». A la llegada a la Corte en 1794, como no se regresó atravesando el océano Índico y el cabo de Buena Esperanza como consecuencia de la sobrevenida guerra entre España y Francia, se la denominó «Expedición ultramarina iniciada el 30 de julio de 1789»; y después haber permanecido olvidada esta Expedición tras la orden impuesta por el príncipe de la Paz —Godoy— que mandó incautar toda la documentación de la expedición y prohibió toda publicación o mención tras desterrar a Malaspina de España por causa de traición contra él y el rey Carlos IV, hasta que en 1885 el teniente de Navío Pedro Novo y Colsón publicó el estudio que denominó Viaje Político-Científico alrededor del mundo por las Corbetas Descubierta y Atrevida, al mando de los Capitanes de Navío Don Alejandro Malaspina y Don José Bustamante y Guerra desde 1789 a 1794 y así sucesivamente, se le han venido otorgando distintas denominaciones como la de Expedición Malaspina, Expedición de la Real Armada Malaspina-Bustamante o Expedición Malaspina-Bustamante. Más tarde, diversas instituciones españolas han puesto en marcha una gran expedición científica de circunnavegación que recibe el nombre de este marino en reconocimiento a su aportación: la expedición Malaspina (2010-2011).

La intensa actividad de exploración del Pacífico desarrollada por Francia e Inglaterra a finales del siglo XVIII provocó la reacción del Reino de España. Desde que la expedición de Magallanes cruzó el Pacífico y descubrió las Filipinas, España había considerado el Mar del Sur como de su exclusiva propiedad, controlando las Filipinas en el oeste y la casi totalidad de su orilla este, desde Chile hasta California. Pero la injerencia de otras naciones no fue la principal razón de esta expedición. Fue fundamentalmente el carácter científico de las exploraciones francesas e inglesas lo que provocó una respuesta de los intelectuales españoles. Era evidente el deseo de emular los viajes de Cook y La Perouse a través de un océano que durante dos siglos y medio fue considerado como un mar español. 

El historiador británico Felipe Fernández-Armesto señala que:

En septiembre de 1788, estando en la isla de León (Cádiz) los entonces capitanes de fragata Alejandro Malaspina y José de Bustamante y Guerra convinieron proponer el llevar a cabo una gran expedición de la Real Armada de carácter político-científico por el Imperio español, mandando una carta con fecha 10 de septiembre de 1788 al Ministro de Marina, Antonio Valdés, quien contestó el 14 de octubre de 1788 que el rey Carlos III había autorizado el viaje y encargaba a Alejandro Malaspina los trabajos preparatorios del proyecto. Fue una gran expedición político-científica de escala mundial, una de las primeras de la historia de carácter científico, cuyo objetivo era visitar y estudiar los principales territorios españoles en América, Asia y Oceanía.

Los propósitos de la expedición serían los siguientes: incrementar el conocimiento sobre ciencias naturales (botánica, zoología, geología), realizar observaciones astronómicas y «construir cartas hidrográficas para las regiones más remotas de América». El proyecto recibió la aprobación de Carlos III, dos meses exactos antes de su muerte. La expedición, que contaba con las corbetas ' y "Descubierta", zarpó de Cádiz el 30 de julio de 1789, llevando a bordo a la flor y nata de los astrónomos e hidrógrafos de la Marina española, como Juan Gutiérrez de la Concha o Felipe Bauzá, acompañados también por grandes naturalistas y dibujantes, como el profesor de pintura José del Pozo, los pintores José Guío y Fernando Brambila, el dibujante y cronista Tomás de Suria, el botánico Luis Née, los naturalistas Antonio Pineda y Tadeo Haenke (la calidad de la tripulación no se reducía a su dotación científica: asimismo participó en la expedición Alcalá Galiano, que moriría heroicamente en Trafalgar). Los navíos fueron diseñados y construidos especialmente para el viaje y fueron bautizados por Malaspina en honor de los navíos de James Cook ' y "" ("Atrevida" y "Descubierta").

Después de fondear durante unos días en las islas Canarias, navegaron por las costas de Sudamérica hasta el Río de la Plata, llegando a Montevideo el 20 de septiembre de 1789. De ahí, siguieron hasta las islas Malvinas, recalando antes en la Patagonia. Doblaron el cabo de Hornos y pasaron al Pacífico (13 de noviembre), explorando la costa y recalando en la isla de Chiloé, Talcahuano, Valparaíso, Santiago de Chile, islas Desventuradas, El Callao, Guayaquil y Panamá, para alcanzar finalmente Acapulco en abril de 1791.

Al llegar allí, recibieron el encargo del rey Carlos IV de encontrar el paso del Noroeste, que se suponía unía los océanos Pacífico y Atlántico. Malaspina, en lugar de visitar Hawái como pretendía, siguió las órdenes del rey, llegando hasta la bahía de Yakutat y el fiordo Prince William (Alaska), donde se convencieron de que no había tal paso. Volvió hacia el sur, hasta Acapulco (a donde arribó el 19 de octubre de 1791), después de haber pasado por el puesto español de Nutka (en la isla de Vancouver) y el de Monterrey en California.

En Acapulco, el virrey de Nueva España ordenó a Malaspina reconocer y cartografiar el estrecho de Juan de Fuca, al sur de Nutka. Malaspina requisó dos pequeños navíos, la "Sutil" y la "Mexicana", poniéndolos bajo el mando de dos de sus oficiales, Alcalá Galiano y Cayetano Valdés. Dichos barcos dejaron la expedición y se dirigieron al estrecho de Juan de Fuca para cumplir la orden.

El resto de la expedición puso rumbo al Pacífico, navegando luego a través de las islas Marshall y las Marianas y fondeando en Manila (Filipinas) en marzo de 1792. Allí, las corbetas se separaron. Mientras que la "Atrevida" se dirigió a Macao, la "Descubierta" exploró las costas filipinas. En Manila moriría por unas fiebres el botánico Antonio Pineda. Reunidas de nuevo, en noviembre de 1792, ambas corbetas dejaron Filipinas y navegaron a través de las islas Célebes y las islas Molucas, dirigiéndose posteriormente a la isla Sur de Nueva Zelanda (25 de febrero de 1793), cartografiando el fiordo de Doubtful Sound. La siguiente escala fue la colonia británica de Sídney, desde donde volvieron al puerto de El Callao, tocando en la isla de Vava'u, y desde allí, por el cabo de Hornos, volviendo a fondear en las islas Malvinas. A principios de 1794 la corbeta "Atrevida" integrante esta expedición comandada por el capitán de navío José de Bustamante y Guerra , se separó de su nave gemela en las islas Malvinas y se dirigió a verificar los descubrimientos de las Antillas del Sur así como los de las islas San Pedro (actualmente más conocidas como Georgias del Sur). La Atrevida reconoció las exactas coordenadas de las islas Aurora: avistó a la principal de las Cormorán el 20 de febrero de dicho año, avistando seguidamente a todas las otras islas incluidas las rocas Negras; regresaron a Cádiz el 21 de septiembre de 1794.

La expedición levantó mapas, compuso catálogos minerales y de flora y realizó otras investigaciones científicas. Pero no abordó simplemente cuestiones relativas a la geografía o a la historia natural. En cada escala, los miembros de la expedición establecieron inmediato contacto con las autoridades locales y eventuales científicos para ampliar las tareas de investigación.

A su regreso a la metrópoli, Malaspina presentó el informe "Viaje político-científico alrededor del mundo" (1794), que incluía un informe confidencial, con observaciones críticas de carácter político acerca de las instituciones ultramarinas españolas y favorable a la concesión de una amplia autonomía a los territorios, virreinatos y provincias americanas y del Pacífico, lo que le valió que, en noviembre de 1795, fuera acusado por Manuel Godoy de revolucionario y conspirador y condenado a diez años de prisión en el castillo de San Antón de La Coruña.

El objetivo de Malaspina y Bustamante era realmente ambicioso. Aspiraban a dibujar un cuadro razonado y coherente de los dominios de la monarquía española. Para ello, no solo contaba con los trabajos de sus colaboradores, sino que también investigó en los materiales de los principales archivos y fondos de la América española. A través de sus diarios y escritos, tuvieron cabida los distintos aspectos de la realidad del imperio, desde la minería y las virtudes medicinales de las plantas hasta la cultura, y desde la población de la Patagonia hasta el comercio filipino. De esta forma culmina, siguiendo los principios de la Ilustración, la experiencia descubridora y científica de tres siglos de conocimiento del Nuevo Mundo y la tradición hispana de relaciones geográficas y cuestionarios de Indias. Y lo hacen bajo una fórmula característica del período, pues, imbuido del credo cientifista y naturalista de la Ilustración, lo que hizo Malaspina en realidad fue componer una verdadera física de la Monarquía. 

A su llegada a España, la expedición Malaspina y Bustamante había acumulado una cantidad ingente de material: la colección de especies botánicas y minerales, así como observaciones científicas (llegaron a trazar setenta nuevas cartas náuticas) y dibujos, croquis, bocetos y pinturas, era impresionante y, sin duda, la mayor que habrían de reunir en un solo viaje navegantes españoles en toda su historia.

De todo ese cúmulo de conocimientos y de la insuperable experiencia apenas se publicó un Atlas con 34 cartas náuticas. Durante el proceso de Malaspina en 1795 se había pretendido eliminar los materiales de la expedición, que, sin embargo, fueron preservados en la Dirección de Hidrografía del Ministerio de Marina en Madrid. El grueso de aquel trabajo habría de permanecer inédito hasta 1885, cuando el teniente de navío Pedro de Novo y Colson publicó su obra "Viaje político-científico alrededor del mundo de las corbetas Descubierta y Atrevida al mando de los capitanes de navío D. Alejandro Malaspina y D. José Bustamante y Guerra desde 1789 a 1794" (desgraciadamente, algunos materiales, como ciertas observaciones astronómicas y de historia natural, se habían perdido para siempre). No obstante, parte de las colecciones de historia natural acopiadas durante la Expedición, sobre todo las relacionadas con la Botánica, corrieron mejor suerte: el herbario de Luis Née fue donado al Real Jardín Botánico de Madrid, donde se conserva actualmente, y muchas especies fueron descritas gracias a estos materiales por su director de entonces, Antonio José Cavanilles.

Hasta el siglo XX la historia no ha sabido apreciar la verdadera magnitud de aquella empresa, cuyos objetivos de superar los logros científicos de ingleses y franceses fueron plenamente cumplidos. Tan solo, recientemente, se ha comenzado a reconocer el valor de la información obtenida en la expedición de Malaspina, cumbre de la Ilustración española, pero aún sigue siendo oscurecida en la historia por los viajes de Cook, de La Pérouse y de Bougainville, que, como señala Fernández-Armesto, «siguen teniendo el papel predominante en el discurso y en la imaginación de los historiadores».

En reconocimiento a la aportación de Malaspina, diversas instituciones españolas pusieron en marcha en 2010 una gran expedición científica de circunnavegación que recibe su nombre. La expedición Malaspina (2010-2011) fue un proyecto de investigación interdisciplinar cuyos principales objetivos consistieron en estudiar el cambio global y la biodiversidad en el océano. Desde el mes de diciembre de 2010 hasta julio de 2011, más de 400 científicos a bordo de los buques de investigación oceanográfica "Hespérides" y "Sarmiento de Gamboa" participaron en la expedición que aunaba la investigación científica con la formación de jóvenes investigadores y el fomento de las ciencias marinas y la cultura científica en la sociedad.





</doc>
<doc id="120246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120246" title="Tianguis">
Tianguis

Tianguis (del náhuatl "tiyānquiztli" 'mercado') es el mercado tradicional que ha existido en Mesoamérica desde la época prehispánica y que ha ido evolucionando en forma y contexto social a lo largo de los siglos. En otros países ha recibido diversos nombres, por ejemplo en España, particularmente en Andalucía, se lo conoce como zoco o mercadillo y en Estados Unidos adopta el nombre de "flea market" (mercado de pulgas); estos establecimientos se encuentran principalmente en los estados de Texas, Arizona, Nuevo México y California, aunque también los hay en otros estados. En Costa Rica se les conoce como "Tilicheras" (en desuso) o "mercado de pulgas", "remates", "ferias del agricultor" (si son alimentos), principalmente de discos o DVD piratas. En Perú se le conoce como "cachina", en Chile se denomina “persa” debido a la similitud en su organización al mercado persa. 

La herencia de los tianguis es una mezcla de las tradiciones mercantiles de los pueblos prehispánicos de Mesoamérica, incluyendo el azteca y de los bazares del Medio Oriente llegados a América vía España. Los tianguis se caracterizan por ubicarse de manera semifija en calles y en días designados por usos y costumbres, variando estos en cada población, en los que la comunidad local adquiere diversos productos, desde alimentos y ropa, hasta electrodomésticos. Normalmente se ponían cada 5 días.

En el siglo XV, el tianguis se establecía en períodos determinados durante los cuales se reunían los vendedores de los pueblos de los alrededores para ofrecer sus productos en una plaza. El tianguis se establecía en ciudades que tenían importancia, entre los cuales se encontraban los mercados de Huejotzingo, Tenochtitlan, Texcoco, Tlaxcala y Xochimilco. 

Los Tianguis se encontraban ordenados de tal manera que formaban calles, ya que se encontraban alineados a lo largo y ancho de la plaza para que pudieran transitar los mercaderes y mercantes (marchantes);se organizaban de a cuerdo a su especialidad, en ellos se podría encontrar todo tipo de alimentos, desde los básicos hasta los más exóticos, así mismo, se podía encontrar esclavos (Mercado de Tlatelolco).

Aproximadamente 50 000 personas concurrían para comprar o vender diversos productos que se agrupaban por calles: verduras, hierbas medicinales, frijol, maíz, algodón, aves, peces, obsidiana, loza, hachas y minerales. 
"Tiene esta ciudad muchas plazas, donde hay continuos mercados y trato de comprar y vender. Tiene otra plaza tan grande como dos veces la ciudad de Salamanca, toda cercada de portales alrededor, donde hay cotidianamente arriba de sesenta mil ánimas comprando y vendiendo; donde hay todos los géneros de mercaderías que en todas las tierras se hallan, así de mantenimientos como de vituallas, joyas de oro y de plata, de plomo, de latón, de cobre, de estaño, de piedras, de huesos, de conchas, de caracoles y de plumas; vendese tal piedra labrada y por labrar, adobes, ladrillos, maquila labrada y por labrar de diversas maneras." 

También había jueces para impartir justicia en los tratos comerciales que vigilaban los productos. Las transacciones se efectuaban principalmente mediante el trueque o mediante semillas de cacao, como dinero mercancía.

En las crónicas de Indias del siglo XVI, Díaz del Castillo en "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España", Hernán Cortés en sus cartas de relación y Francisco López de Gómara en "Historia general de las Indias" incluyen amplias descripciones de los "tianquiztlis" de México-Tenochtitlan:

El mercado de Tlatelolco se encontraba ubicado al noroeste del Templo Mayor de Tenochtitlán, en el cual había cientos de pochtecas que hacían artesanías y trabajaban en sus talleres. Para poder realizar los pagos no se tenían monedas y por eso se realizaba un método de pago conocido como trueque (intercambio de productos). Todos los intercambios de productos ayudaban a enriquecer la variedad de insumos en las cocinas e ir influyendo en las formas de comer de cada pueblos debido a que venían de diferentes regiones. La primera moneda-mercancía fueron los granos de cacao de menor calidad.
Las mujeres estaban muy presentes, ya que muchas se dedicaban a vender comida preparada (platillos) para quien así los requería.

"Cuando llegamos a la gran plaza, que se dice el Tlatelulco, como no habíamos visto tal cosa, quedamos admirados de la multitud de gente y mercaderías que en ella había (...) mercaderías de oro y plata y piedras ricas y plumas y matas y cosas labradas, y otras mercaderías, esclavos y esclavas, que se traían tanto de Guinea los cuales eran atados en unas varas largas, con collares al cuello evitando que estos escaparan.

El tianguis más grande del país México y posiblemente de América esta en la población de Chilapa de Álvarez, Guerrero, teniendo aproximadamente 600 años de antigüedad, por lo que fue un gran centro de comercio y el más antiguo de que se tiene registro en el continente americano. Actualmente este tianguis se instala los días domingo con un área aproximada de cinco kilómetro cuadrados.

Hoy en día, "tianguis" es el utilizado para designar un mercadillo público mexicano ambulante (o no fijo) que se instala en las calles de una ciudad. Es conocido, en algunos lugares del norte de México, como "mercado sobre ruedas". Se dice que el tianguis más grande del Latinoamérica se encuentra en la colonia San Felipe de Jesús, al norte de la ciudad de México. Por su enorme dimensión destaca también el tianguis El Baratillo, en Guadalajara, Jalisco. Otros de los tianguis más populares y grandes son el del barrio de Tepito del D.F., el de "Las Vías" en San Luis Potosí, en la zona de La Raza, el de autopartes y chácharas de El Salado, el de la sección Bosques de la colonia Jardines de Morelos, y el tianguis dominical de la colonia Ampliación Tulpetlac en Ecatepec, en el Estado de México y el tianguis artesanal de Tonalá Jalisco.

En México, durante el periodo colonial, la tradición prehispánica de concentrar el intercambio de bienes y servicios en las plazas públicas se fusionó con la tradición europea de mercado. El mercado en México es muy eficiente por la gran variedad de productos que se puede encontrar en ellos, ya que se puede adquirir mercancía que se acopla a la clase baja, hasta centros comerciales que ofrecen productos de la más alta calidad y que son reconocidas por su marca, y que no solo generan un gran negocio para México, sino también fuente de trabajo para muchas familias. 

En algunos mercados o tianguis sobre ruedas principalmente los de ciudades fronterizas que son conocidos como “las pulgas” “tiradero” o “yunques” se encuentran también artículos de lujo como cosméticos, perfumería, telefonía, ropa, muebles, electrónica etc. a precios muy accesible toda vez que estos lugares han servido para venta de productos sin pago de impuestos y no existe una materia que los controle.

Consta de decenas o centenas de puestos individuales que expenden frutas, verduras, especias y otros alimentos de la temporada. Normalmente se venden otros muchos productos como telas, ropa, medicamentos tradicionales o hierbas medicinales, flores, animales vivos para ser mascotas, o para el sacrificio y posterior consumo. 

Los tianguis de mayor tradición normalmente son muy coloridos, como puede observarse en ciertas obras de pintores mexicanos como Diego Rivera o Rufino Tamayo, ya que tanto las mantas que se emplean para cubrir los puestos del sol, como las flores, frutas, especias, etcétera, son muy variadas. También es común que los tianguis sean frecuentados por conjuntos musicales tradicionales, por lo que resultan ser un vivo exponente de la tradicional cultura mexicana.

-Tianguis del Baratillo (domingos), ubicado en las calles Juan R. Zavala (Calle 38) entre Gómez Farías y Puerto Melaque hasta la Calzada Juan Pablo II, abarca 4 colonias (Oblatos, San Felipe de Jesús, El Mirador y Santa María) conocido por ser el segundo tianguis más largo a nivel nacional pues mide 6.7 km su instalación empieza desde las 6:00 de la mañana y termina hasta las 3:30 de la tarde, en el se puede encontrar de todo (Ropa nueva, usada, zapatos, tenis, herramienta, discos y DVD originales, piratas, juguetes, artículos de limpieza, comida desde tacos hasta menudo, cremería, videojuegos, fruta, verdura, motos, bicicletas, artesanías, refacciones y muebles), El Baratillo era famoso por vender animales vivos, dicha venta fue prohibida en el 2016, ya que rumoreaba de que eran maltrados, actualmente solo se puede encontrar juguetes y comida para perros y gatos en dicha zona, sin embargo fue suspendido parcialmente el domingo 22 de marzo solo operando al 35%, posteriormente todo el mes de abril opero entre el 5% y el 25%, los domingos 7 y 21 de junio fue suspendido en su totalidad ya que se realizo el ejercicio de alternancia para evitar la propagación de contagios durante la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020, actualmente opera de manera normal con estrictos filtros sanitarios.

- Tianguis Artesanal de Tonalá (solo domingos) se instala desde las 7:00 de la mañana hasta las 4:00 de la tarde, ubicado sobre la Avenida Tonaltecas y algunas calles del Centro de Tonalá, Jalisco, ofrece al público una variedad de productos, principalmente artesanías, artículos de decoración, muebles, vidrio soplado, recuerdos y dulces. Aunque recientemente se pueden ver puestos de comida y lamentablemente de piratería.
Este tianguis tiene una herencia prehispánica ya que era un área de trueque entre los tonaltecas y los habitantes de pueblos vecinos. Hoy en día el Tianguis es conocido tanto nacional como mundialmente, y tanto artesanos y comerciantes ponen sus puestos con artesanías realizadas en talleres familiares e industriales que se encuentran en la zona, fue suspendido durante 2 meses es decir desde el 2 de abril hasta el 7 de junio del 2020 debido a la Pandemia de COVID-19 actualmente solo opera los domingos con sus medidas y filtros sanitarios.

-Tianguis de Medrano (viernes), también conocido como el de la 66 o el de la noche, este tianguis se especializa en ropa tanto nueva como usada y además de paca americana mucha gente viene de otros estados a vender, aunque también se vende de todo este tianguis es único en Occidente pues se instala desde las 11:00 de la noche del jueves y acaba hasta las 4:00 de la tarde del viernes sobre la calle Salvador García Diego (Calle 66) entre Artes y Álvaro Obregón, aunque los miércoles se hace en la calle Edisón (Calle 50) entre Medrano y Gigantes solo que se instala desde las 2:00 de la mañana hasta las 3:00 de la tarde, se ofrece lo mismo que el del viernes, sin embargo el tianguis de la 66 fue suspendido desde el 3 de abril hasta el 5 de junio ya que el tianguis estaba en la categoría de No esenciales, no obstante desde el 10 de abril hasta el 5 de junio solo opero con 5 puestos esenciales de comida y fruta en la calle Salvador García (66) y 12 de Octubre.

- Tianguis Alcalde (miércoles), ubicado en pleno Centro de Guadalajara en las calles Herrera y Cairo entre Humboltd y Alcalde, este tianguis fue suspendido desde el 1 de abril hasta el 26 de mayo ya que estaba en la categoría de no esenciales y posteriormente para el 23 de julio le tocaría hacer el ejercicio de alternancia para evitar la propagación de COVID-19.

- Tianguis de Polanco (miércoles y domingos), ubicado en la calle Longinos Cadena (Calle 7) desde Av. Colón hasta Bartolomé Gutiérrez en la Colonia Echeverría, es considerado el tercer tianguis más largo de la ciudad mide 1.80 km, para llegar a el tomar cualquier camión del Centro que vaya por 8 de julio o si bien tomar la Línea 1 del Tren Ligero hasta la estación Isla Raza, en temporada navideña esta instala durante semana antes de Navidad desde las 10:00 de la mañana hasta las 9:00 de la noche.

- Tianguis Cultural (sábados), ubicado en la Plaza Juárez enfrente del Parque Agua Azul y la Clínica 1 del IMSS, a partir de las 9:00 de la mañana y hasta las 5:30 de la tarde se instala el tianguis preferido de los jóvenes y las tribus urbanas quienes encuentra su espacio y punto de reunión para libre expresión de sus ideas.
Este tianguis ofrece artículos de colección, prendas de vestir para todos los gustos, libros, conciertos de rock, hasta rituales místicos, desde el 21 de marzo hasta el 30 de mayo estuvo cerrado al público para evitar contagios de COVID 19.

- Tianguis de San Juan Bosco (sábado), ubicado en el barrio de San Juan Bosco al oriente de la ciudad en la calle de Industria entre las calles 60 (Ignacio Machain) y la 54 (Basilio Vadillo) este tianguis se ofrece ropa de paca americana, calzado nacional, además de fruta de temporada y antojitos mexicanos se instala todos los sábados desde las 7:00 de la mañana hatas las 3:30 de la tarde, desde el 4 de abril hasta el 13 de junio estuvo suspendido casi en su totalidad solo operando pocos puestos frente al mercado siendo el 4 de abril cuando fue suspendido por primera vez en su historia en su totalidad debido a la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020.

- Tianguis Lagos de Oriente (sábado), ubicado a tan solo 3 cuadras del Templo de la Luz del Mundo, este tiene la fama de ser el segundo más largo mide 2.2 km su instalación empieza desde las 6:00 de la mañana y termina a las 4:00 de la tarde sobre la calles Congreso y Telegrafistas hasta la Estación Aurora de la línea 2 del Tren Ligero, en el se ofrece prácticamente de todo.

 Como cada ciudad adopta tradiciones diferentes, en la ciudad de Celaya, la tierra de la cajeta y de la bola de agua; los tianguis se reconocen por el día en que se realizan más que por su ubicación geográfica del municipio, ya que en cualquiera se puede encontrar lo que se vende en el otro.

Los ejemplos más importantes de tianguis en Celaya son:

-El tianguis de los lunes. Muy cercano a la central de autobuses, se llega fácil por la calle de Guadalupe Victoria que colinda con el Boulevard Adolfo López Mateos de la ciudad. Este tianguis a diferencia de los otros está delimitado y puesto en un terreno especial para este, junto a un mercadito. En el puedes encontrar: mucha ropa intima, comida corrida, tacos, ropa nueva y usada, zapatos, chicharrón, gorditas, tortas.

-El tianguis de los domingos. Ubicado a un lado de la central de autobuses. En este tianguis hay más comida y ropa para los viajeros y mucha piratería.

-El tianguis de los viernes. Ubicado en la famosa colonia de San Juanico, se ponen más puestos y vendimias los días viernes pero la realidad es que en el centro de la colonia donde está ubicado el tianguis hay bastantes puestos todos los días, así que se puede decir que todos los días son de tianguis. En este tianguis se puede encontrar mucha piratería en discos y DVD como también en marcas de ropa y zapatos.

-El tianguis de los jueves. Ubicado en la colonia Insurgentes de la ciudad, también esta en el centro de la colonia. Venden mucha comida, chicharrón, piratería, ropa usada, utensilios usados, aves, etc.

Este tianguis se instala los días Miércoles de cada semana, su instalación comienza desde las 3 a.m. y termina como a las 5 p.m., este tianguis los días miércoles es cuando alcanza su mayor dimensión, se ubica entre la delegación Iztapalapa y municipio de Nezahualcoyotl, su extensión abarca desde la salida de la estación del Metro Acatitla hasta el Faro de Oriente. Se levanta entre las calles de Calz. Ignacio Zaragoza, sigue por la Avenida Octavio Paz que es donde es más amplio porque se extiendo sobre toda la Avenida y continua por la Av. Texcoco, entre los límites de Distrito Federal y Estado de México, finalmente da la vuelta sobre la Avenida Paulino Martínez para volver a encontrarse con Calz. Ignacio Zaragoza. Entre los artículos que más se venden son las prendas tanto nuevas como usadas son: jeans, vestidos, trajes completos, ropa de marca y ropa maquilada en México y ropa maquilada en China, lo segundo que hace peculiar a este tianguis es que se comercializa en gran cantidad las auto partes, aunque como en todos los tianguis puede haber partes ilegales también hay quienes venden sus auto partes con factura original, lo tercero que puede uno encontrar son los equipos de computación, como son LAPTOPS, PC´s de escritorio de marca o genéricas, Servidores, etc., hay mucha gente que va a chacharear y puede encontrar piezas de colección nuevas o usadas, existe el rumor que alguna vez una persona compró una charola de plata fina en este tianguis y la adquirió a precio de muy económico.

La comida es muy variada, puedes hallar puestos de quesadillas, de tacos de carnitas, de mariscos y de tomar hay puestos de pulque, cerveza de raíz o cerveza de malta.

Como en todos los tianguis hay personas que pagan por un espacio a las sociedad de tianguis y otra parte a la autoridad. En los últimos años se han implementando la instalación de muchas vallas de seguridad, hay personal de al SSP en cada esquina y dando amplios rondines para verificar la autenticidad de la mercancía y para la seguridad de las personas que lo visitan. Este tianguis recibe aproximadamente 3 a 4 mil visitas diarias en promedio y su derrama económica es muy alta, por ello es uno de los más conocidos en el Valle de México.

Los tianguis en el municipio de Chimalhuacán, son importantes para la comunidad porque generan fuentes de empleo, ya sea temporales o fijas.Todos los días los puestos de comerciantes están girando en diferentes colonias, lo que significa que la rotación de sus productos es constante y la economía local se mantiene durante casi todo el año. Algunas veces se ven afectados por el clima ya que al ser un puesto desmontable con poca firmeza en el suelo; la lluvia, el viento o el frío determinan el tiempo de estancia y de venta de la gente que atiende. 

Para las madres de familia es una buena opción comprar en el tianguis por los precios bajos y la cercanía hacia sus hogares, sin embargo, muchas
veces ofrecen descuentos, disfrazando la cantidad y calidad del producto. Aún con esto, existen “puestecitos” que se dedican a vender cosas robadas o de dudosa procedencia que lejos de ser denunciadas, son más llamativas para la gente lo cual motiva a más personas dedicarse a este tipo de actos. 

Específicamente en Chimalhuacán podemos encontrar 3 tianguis más conocidos; El de AV. De las Torres, Santa Elena y Los portales. En ellos se encuentran una infinidad de productos como frutas, verduras, carne, mariscos, productos de abarrotes, comida , ropa, venta de mascotas, libros, productos de temporada, cosas usadas  etc… Los días domingo son considerados por las familias para ir de compras y permanecer una buena parte del día en los Tianguis 

Comonfort, Gto. antes Chamacuero que significa en lengua purépecha lugar en ruinas. Cuna del ideólogo José Maria Luis Mora también en arista #8 en el centro de Comonfort se encuentra la casa donde nació que ahora es un museo local protegido por el INAH , esta ciudad es conocida como pueblo mágico  que a través del tiempo sigue conservando su imagen pintoresca de un pueblo tranquilo y con muchas tradiciones , también cuenta con zonas arqueológicas como los cuisillos del cerro de los remedios , la pirámide de orduña , las pinturas rupestres en la peña de Meco y en madre vieja hay informes que hubo un juego de pelota , la culturas prehispánicas que hubo fue la pame , purépecha, chichimecas y otomis. Comonfort es muy rico en historia y tradiciones que atraen a los turistas, Comonfort se encuentra ubicada en un punto medio entre San Miguel Allende y Celaya. Por lo tanto el comercio es la  fuentes más grande de empleos para los
lugareños.

Ubicada en la colonia Cuauhtémoc o en la carretera salida a San Miguel Allende. Todos los días se encuentra abierto los locales desde las 9 a. m. a las 7 p. m. Aquí se puede encontrar el molcajete que es típico de la región porque del cerro de los remedios se extrae la piedra para moldearlos a gusto del cliente. También se venden juguetes de madera y latón, figuras para decorar de diferentes materiales como herrería, alfarería, yeso y cerámica. Hay un pequeño vivero con plantas frutales como la lima, el aguacate criollo y granada entre otro típico de aquí. Podemos encontrar desde sombreros de palma , comales de piedra , anafres, gabanes, cinturones de piel , canastos de carrizo hasta muebles de muy buena madera tallada a mano con figuras de soles , lunas , tulipanes caballos hay para todo los gustos.  Y si te da hambre hay locales de comida típica como las enchiladas mineras, gorditas de maíz quebrado, tacos dorados, patitas de puerco en vinagre y las familias las nieves de este lugar.  La experiencia de ir a este tianguis en muy bonita pues aquí la gente es muy amable y no es caro por lo tanto vienen gente de otras partes de la república a surtirse hasta de otros países .Pasar por aquí será inolvidable.

En el estado de Tabasco, ubicado en el sureste del país, los tianguis son populares,
principalmente por sus precios bajos, además, la mayoría se
caracteriza por elegir uno o dos días fijos a la semana; por eso los
lugareños le llaman "sobre ruedas" a aquellos que sólo se
colocan semanalmente, llegan en caravanas, extienden sus mesas y
lonas para exponer sus mercancías y se retiran al finalizar el día
asignado para venta. Los artículos que más se comercializan es la ropa,
zapatos, accesorios y joyería, aunque también hay de productos
básicos. Entre los más populares se encuentran:

- Tianguis de frutas y verduras “Jesús
Taracena”. Se localiza en el Centro de la Ciudad de Villahermosa,
sobre la Av. Adolfo Ruiz Cortines. Es un tianguis fijo ubicado atrás del
Mercado José María Pino Suárez; es el segundo lugar más popular después de la
Central de Abasto para la venta de frutas, verduras, alimentos y otros productos
perecederos. Habitantes provenientes de los 17 municipios de Tabasco,
ofertan lo mejor de cada región en este lugar. 

- Tianguis de Tamulté de las Barrancas.
Se instalan todos los domingos en el parque. Los vendedores
ambulantes ofrecen ropa variada para adultos, niños y grandes;
juguetes, películas, joyería de plata y fantasía; ropa de bazar y
algunos equipos electrónicos.

- Tianguis de Jalapa: Jalapa es el
municipio más pequeño de Tabasco, localizado a 42 kilómetros de la
ciudad de Villahermosa. Su tianguis más popular se instala todos los
martes en la central camionera. Se ofrece ropa, zapatos, juguetes,
etcétera.

- Tianguis de Gaviotas. Ubicado en una de
las colonias más populares de Villahermosa, desde hace muchos años
se instala todos los sábados y domingos en el Parque de “La mano”
y afuera del mercado sobre el Malecón Leandro Rovirosa Wade.

- Tianguis de Cunduacán. Se ubica en el
poblado Tulipán, lugar que actualmente se encuentra en crecimiento
económico. El tianguis de esta comunidad ofrece ropa variada,
accesorios, sábanas y edredones. A pesar de encontrarse a las
afueras de la ciudad de Villahermosa, es un lugar muy popular por los
precios que maneja.


Rubio Fernández, Beatriz. 2019. "Tiendas y tianguis. Pequeño comercio en México en el s. XVI". Distinta Tinta Ediciones. 9788-84-948933-3-9.
García Rivas, Heriberto y José Narro. Cocina prehispánica mexicana: la comida de los antiguos mexicanos. Panorama editorial, México, 2006, Pág. 12

Sin autor. La ciudad de México antes y después de la conquista, México, 1983, pág. 13 





</doc>
<doc id="120248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120248" title="Santiago el Menor">
Santiago el Menor

Santiago "el Menor" (Ἰάκωβος, "Iakōbos" en griego; "Ya'akov ben Halfay") o Santiago, hijo de Alfeo para distinguirlo del otro apóstol del mismo nombre (Santiago "el Mayor" o Santiago, hijo de Zebedeo), fue uno de los doce apóstoles de Jesucristo. Era hijo de Cleofás o Alfeo y de María de Cleofás, y hermano de Judas Tadeo y de otro José.()

En latín eclesiástico se le denominaba "Sanctus Iacobus", literalmente "San Jacobo", compuesto que devino en "Sant Iaco" y "Sant Iague" (o Yagüe) para culminar como "Sant Iago".

Mateo nos dice que hay dos apóstoles llamados Santiago (llamado Jacobo en la Biblia Reina Valera) :
Lucas nos confirma lo mismo, el primero sería llamado Santiago el Mayor y el segundo Santiago el Menor.
El mismo Judas Tadeo manifiesta que es pariente cercano de Santiago el Menor, diciendo:

La tradición cristiana siempre lo ha identificado como "el hermano del Señor" que se entrevistó con Pablo; con el Santiago mencionado en la Carta a los Gálatas como una de las "columnas de la Iglesia"; con el que tomó la palabra durante el Concilio de Jerusalén, evidentemente un líder de la comunidad, al que Pedro había mandado anunciar su liberación; quien quedó a cargo de la Iglesia de dicha ciudad cuando la dispersión de los apóstoles por el mundo y fue su primer obispo; con el Santiago a quien -según cuenta Pablo- se le apareció Jesús resucitado; y con el autor de la Carta de Santiago. 

Algunos estudiosos en el tema afirman que Santiago el Menor hace referencia al mismo Santiago "hermano de Jesús", como es el caso de la doctrina católica, mientras que otros afirman que se trata de personas diferentes, como sucede con la doctrina protestante. Según esta doctrina, Marcos nos hace ver la diferencia entre los dos Apóstoles llamados Santiago, y el otro Santiago, pariente de Jesús, que algunos identifican como Santiago el Justo.

Jesús, quien antes de los 30 años ayudaba a su padre en la carpintería, fue reconocido por las personas donde había crecido:
La misma doctrina afirma que Pablo habla también de este tercer Santiago (Jacobo), el cual era diferente a los dos Apóstoles:
Aunque el acierto más favorable viene de los escritos no bíblicos del historiador Flavio Josefo. Es de tomar en cuenta que en la sociedad del lugar, de naturaleza patriarcal, el término "hermano" cubría un amplio número de parientes cercanos, y no necesariamente implicaba el ser "hermano de sangre", es decir, hijo de los mismos padres. Así mismo con el término "primo", ya que la Virgen María y Santa Isabel tenían seguramente una relación familiar más lejana que la que se entiende hoy por ese término. 

Josefo nos ilustra la muerte del hermano de Jesús en manos del Sumo Sacerdote Anás ben Anás o Ananus (Ananías) el cual no es el Ananías ben Nebedeo que enjuició al Apóstol Pablo :
La historiografía data este evento en el año 62.

Jerónimo identificó a Santiago, el Menor con Santiago, hijo de Alfeo, escribiendo en su obra titulada "La virginidad perpetua de la bienaventurada María" lo siguiente:

Papias de Hierápolis, quien vivió alrededor del año 70-163 d.C., en los fragmentos de su obra "Exposiciones de los Oráculos del Señor" relata que María, esposa de Alfeo, es la madre de Santiago el Menor:

Por lo tanto, Santiago, hijo de Alfeo, sería el mismo que Santiago el Menor.

Santiago el Menor también podría ser identificado con Santiago, el hermano de Jesús (Santiago el Justo). Jerónimo concluyó que Santiago "el hermano del Señor" es el mismo que Santiago el Menor. Para explicar esto, Jerónimo primero dice que Santiago el Menor debe identificarse con Santiago, el hijo de Alfeo. Después de esto, Jerónimo relata en su obra llamada "De Viris Illustribus" que Santiago "el hermano del Señor" es el mismo que Santiago, hijo de Alfeo:

Así, Jerónimo concluye que Santiago, el hijo de Alfeo, Santiago el Menor, y Santiago, hermano del Señor, son una y la misma persona.

Puede existir cierta confusión de nombres según la Biblia que se lea en el idioma español. Algunas Biblias, entre ellas la Reina Valera, usa la palabra Jacobo en lugar de la palabra Santiago. Ambas palabras son variantes del idioma español del nombre propio Ya'akov (en hebreo: יַעֲקֹב). Por tanto, "Santiago el Menor" es lo mismo que "Jacobo el menor"; y "Santiago, hijo de Alfeo" es lo mismo que "Jacobo, hijo de Alfeo".




</doc>
<doc id="120249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120249" title="Apóstol Santiago">
Apóstol Santiago

El término Apóstol Santiago puede referirse:



</doc>
<doc id="120257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120257" title="Sikkim">
Sikkim

Sikkim (en nepalí: सिक्किम; bhutia: སུ་ཁྱིམ་) es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital y ciudad más poblada es Gangtok. Está ubicado al noreste del país, limitando al norte y al este con la República Popular China, al sudeste con Bután, al sur con Bengala Occidental y al oeste con Nepal. Con 610 500 habitantes en 2011 es el estado menos poblado, con 7096 km², el segundo menos extenso —por delante de Goa— y con 86 hab/km², el cuarto menos densamente poblado, por delante de Jammu y Cachemira, Mizorán y Arunachal Pradesh, el menos densamente poblado.

Sikkim fue un estado independiente gobernado por la monarquía "Chogyal" hasta 1975, cuando se decidió por referéndum convertirse en el vigésimo segundo estado de India. El idioma oficial es el nepalí y las religiones predominantes son el hinduismo y el budismo vajrayāna. 

A pesar de su pequeño tamaño, Sikkim es geográficamente muy diverso, debido a su ubicación a los pies de los montes Himalaya. El terreno va de tropical en el sur a la tundra en el norte. En Sikkim se encuentra el pico Kanchenjunga, el tercero en altura en el mundo y el primero de India (aproximadamente 8598 metros sobre el nivel del mar). Sikkim se ha convertido en uno de los estados más visitados de India gracias a sus hermosos paisajes naturales y a su estabilidad política.

"Sikkim" (o Sikín) significa "tierra con picos" en nepalí. El término, acuñado por Gorja el invasor, se deriva de la palabra "Shijim" en sánscrito que quiere decir "con cresta", y es el origen más ampliamente aceptado. Una etimología alternativa sugiere que el nombre se origina en las palabras en limbu "Su", que significa "nuevo", y "Jim", que significa "palacio", haciendo referencia al palacio construido por el primer gobernante del estado, Panache Namgyal. El nombre en tibetano para Sikkim es "Denzong", que significa "valle de arroz". Otra posibilidad es que el nombre derive de "Su Him" que significa "nieve hermosa", o "vista hermosa", supuestamente las palabras pronunciadas por una princesa de Nepal la primera vez que entró al palacio como la futura esposa del rey local Lepcha. Durante su reinado, el Chogyal adoptó la traducción tibetana de Sikkim, pronunciado como "Vbras-ljong" (འབྲས་ལྗོངས་).

El más antiguo evento relacionado con Sikkim del que se guarda registro es el paso del santo budista Gurú Rinpoche por esas tierras en el siglo IX. Durante su paso el gurú bendijo la tierra, introdujo el budismo en Sikkim y predijo la llegada de la monarquía que se instaló allí siglos después. 

En el siglo XIII, según la leyenda, el Gurú Tashi, un príncipe de la Casa Mi-nyak en Kham en el este del Tíbet, tuvo una revelación divina una noche que le ordenó viajar al sur para buscar su fortuna. Sus descendientes se conviriteron más adelante en la familia real de Sikkim. 

En 1642, su descendiente de quinta generación, el Gurú Tashi, Phuntsog Namgyal, fue consagrado como primer Chogyal (rey) de Sikkim por los tres venerados Lamas que vinieron del norte, el oeste y el sur hasta Yuksom, marcando el inicio de la monarquía. 

Phuntsog Namgyal fue sucedido en 1670 por su hijo, Tensung Namgyal, quien mudó la capital de Yuksom hacia Rabdentse. En 1700, Sikkim fue invadido por los butaneses con la ayuda de una medio-hermana del Chogyal, a quien se le había negado el trono. Los butaneses fueron luego expulsados por los tibetanos, quienes restauraron al Chogyal diez años más tarde. 

Entre 1717 y 1733, el reino enfrentó muchos ataques desde Nepal por el oeste y desde Bután por el este, que culminaron con la captura de la capital, Rabdentse, por Nepal.
Con el establecimiento de la India Británica, Sikkim se alió con ellos contra el enemigo común que era Nepal. Los nepalíes contraatacaron en Sikkim logrando dominar casi todo el reino y llegando hasta Terrai. Esto condujo al ataque de Nepal por parte de la Compañía Británica de las Indias Orientales, dando lugar la guerra Gorkha de 1814. 

Por los tratados firmados entre Sikkim y Nepal –el Tratado de Sugauli– y entre Sikkim y los británicos –el Tratado de Titalia–, el territorio conquistado a Sikkim por Nepal le fue devuelto en 1817. 

Los nexos entre Sikkim y la administración británica en India fueron creciendo hasta 1849, cuando un incidente de frontera hizo que los británicos invadieran el reino y asumieran el control del gobierno, manteniendo a un rey sujeto a las órdenes del gobernador británico. 

En 1947, el reino de Sikkim votó por mantenerse independiente de India y el primer ministro de India Jawaharlal Nehru accedió a ejercer un protectorado sobre Sikkim. Luego de un período de disturbios entre 1972 y 1973, se consultó nuevamente a la población, en 1975, de Sikkim y por 97.5% decidieron incorporarse a la Unión India. Pocos días más tarde, la monarquía fue abolida y Sikkim se convirtió oficialmente en un estado de la Unión India. 

En 2000, el decimoséptimo Karmapa Ogyen Trinley Dorje, quien había sido confirmado por el Dalái lama y aceptado como un tulku por el gobierno chino, escapó de Tíbet, tratando de volver al monasterio de Rumtek en Sikkim. Las autoridades chinas, que en aquel momento no reconocían la autoridad de India sobre Sikkim, optaron por no enviar nota de protesta al gobierno indio. China finalmente reconoció Sikkim como un estado de la India en 2003, con la condición de que la India aceptara la Región Autónoma del Tíbet como una parte de China. Este acuerdo mutuo ha llevado a un deshielo en las relaciones chino-indias. Nueva Delhi había aceptado inicialmente al Tíbet como una parte de China en 1953 durante el gobierno del entonces primer ministro Jawaharlal Nehru. El 6 de julio de 2006, el paso del Himalaya de Nathu La se abrió al comercio transfronterizo, lo que constituye una prueba más de la mejora de las relaciones en la región.

El estado de Sikkim una superficie de 7.096 km², que en términos de extensión es similar a la mitad del área de Montenegro. Se caracteriza por un terreno completamente montañoso, con alturas que van desde los 280 msnm (920 pies) hasta los 8.585 msnm (28,000 pies). La cumbre del Kanchenjunga es el punto más alto. En mayor parte, el terreno es inapropiado para la agricultura provocado mayormente por pendientes rocosas.

Sin embargo, ciertas pendientes de alguna colinas han sido convertidas en tierras de cultivo usando técnicas de aplanado. Numerosos arroyos alimentados por deshielo en Sikkim han formado lagos en el oeste y sur del estado. Estos arroyos se combinan con el río Teesta y con su afluente, el Rangeet.
El Teesta, descrito como "la línea de vida de Sikkim", fluye a través del estado de norte a sur. Cerca de un tercio del estado está espesamente forestado.
El monte Himalaya circunda las fronteras del norte, sur y oeste de sikkim. Las áreas pobladas se sitúan en los límites del sur del estado, en los Bajos Himalayas. El estado tiene 28 cimas montañosas, 21 glaciares, 227 lagos, incluyendo el lago Tsongmo, el lago Gurudongmar a 5148 msnm, catalogado como uno de los lagos más altos del mundo, el lago Khecheopalri, y cerca de 100 ríos y arroyos. Ocho accesos de montaña conectan al estado con el Tíbet, Bután y Nepal.

Al igual que el resto de los Estados de la India, el jefe de gobierno es el Gobernador nombrado por el gobierno central. Su nombramiento es más que nada protocolario, dado que su principal función es la de supervisar la actividad del primer ministro en nombre del gobierno central. 

El primer ministro, quien ostenta el poder ejecutivo, es el jefe del grupo mayoritario en la legislatura unicameral de Sikkim. 

El gobernador nombra a los ministros luego de consultar con el primer ministro. 

Al igual que los otros estados, Sikkim elige a un miembro para cada una de las dos cámaras de la Asamblea Legislativa de la India, la Lok Sabha y la Rajya Sabha. Sikkim tiene también una Corte Superior.

El clima varía desde el subtropical al sur hasta la tundra en las zonas más septentrionales. La mayoría de zonas inhabitadas gozan de un clima templado con temperaturas que sobrepasan los 28 °C en verano y los 0 °C en invierno. En el estado se desarrollan 5 estaciones primavera, verano, otoño, invierno y la estación del monzón. 

La media anual del estado está en 18 °C. Sikkim es uno de los pocos Estados de la India que reciben abundantes precipitaciones en forma de nieve. El límite de nieve está en los 6 mil metros de altitud. Durante los meses del monzón, caen abundantes precipitaciones aumentando el número de deslizamientos de tierra. 

El récord estatal de lluvias sin pausa está en 11 días. Durante el invierno y el monzón muchas zonas del estado se ven afectadas por la niebla lo que constituye un enorme peligro para los transportes.

Sikkim se compone de cuatro distritos, regidos por un gobierno central encargado de la administración de las áreas civiles de los distritos. El ejército indio controla una gran porción del territorio, ya que el estado se encuentra en una zona fronteriza conflictiva. 

Algunas zonas están restringidas y se requiere de un permiso especial para visitarlas. En Sikkim hay 8 ciudades y nueve subdivisiones.

Los cuatro distritos son Sikkim Este, Sikkim Oeste, Sikkim Norte y Sikkim Sur. Las capitales de los distritos son Gangtok, Geyzing, Mangan y Namchi respectivamente. 

Estos distritos están subdivididos. "Pakyong" es la subdivisión del este, "Soreng" la del oeste, "Chungthang" la del norte, y por último "Ravongla" es la subdivisión del distrito meridional.

Actualmente Sikkim cuenta con el Aeropuerto de Pakyong, a 30 km de Gangtok. Asimismo, una línea regular de helicóptero conecta Gangtok y Bagdogra; el vuelo dura 30 minutos, y sólo opera una vez al día pudiendo transportar a 4 personas. El helipuerto de Gangtok es el único helipuerto civil del estado. 

La estación de ferrocarril más cercana se encuentra en Nueva Jalpaiguri, a 16 kilómetros de Siliguri. 

La Autovía Nacional 31A conecta Siliguri con Gangtok. La mayor parte de su recorrido es a orillas del Río Teesta, entrando en Sikkim por Rangpo. 


</doc>
<doc id="120260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120260" title="Ácido fluorhídrico">
Ácido fluorhídrico

El ácido fluorhídrico es una solución de fluoruro de hidrógeno (HF) en agua. Es un hidrácido que no debe ponerse en contacto con elementos de vidrio ya que puede corroerlo, por esto se manipula bajo fríos extremos utilizando material de plástico.


El ácido fluorhídrico se utiliza en química orgánica en la obtención de compuestos orgánicos fluorados, como catalizador en petroquímica, para obtener criolita (NaAlF) artificial que se emplea en la obtención del aluminio, fluoruros inorgánicos como el hexafluoruro de uranio (UF) y a veces como disolvente. También es utilizado en la industria y preparación de vidrio o cristal en el tallado y grabado del mismo. En estudios petrográficos de rocas graníticas es utilizado en estado puro para atacar con sus vapores los silicatos que componen la roca, para luego de un suave lavado con agua destilada ser cubierto con cobalto-nitrito de sodio el cual pintara selectivamente de un color amarillo intenso los feldespatos de potasio, que luego podrán ser distinguidos de los feldespatos plagioclasa sobre la base de su color y de esta manera se podrá clasificar la roca ígnea.

Se trata de una sustancia irritante, corrosiva y tóxica. En la piel produce quemaduras muy dolorosas de difícil curación. Esto se debe a que el calcio necesario en el proceso de curación precipita con los fluoruros como fluoruro de calcio (CaF). En caso de haberse producido una quemadura con fluorhídrico se recomienda lavar con abundante agua "Kit de laboratorio", no agua corriente, y tratar como primera medida con un gel de gluconato de calcio (que debe estar disponible en todos los lugares donde haya o se maneje esta sustancia), en su defecto, utilizar una disolución de lactato cálcico o citrato cálcico o en su defecto con leche. En caso de aspiración de vapores, se trata de una emergencia médica. Se trata aplicando oxígeno por máscara (se desaconseja por irritantes otros materiales) si el afectado respira, controlando su nivel de conciencia. Llegado el caso, se debe aplicar resucitación de la persona afectada si fuera necesario. En caso de salpicaduras en los ojos, solamente tratar con solución fisiológica estéril en muy abundante cantidad; al igual que la respiración, se desaconseja por irritante sustancias basadas en compuestos cálcicos. En absolutamente todos los casos, se debe tratar en forma médica avanzada después de prestar los primeros auxilios.



</doc>
<doc id="120266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120266" title="Historia de Ayerbe (siglo XIX)">
Historia de Ayerbe (siglo XIX)

El 6 de junio de 1808 en Bayona, José Bonaparte —hermano de Napoleón— fue proclamado 

En 1810 un enfrentamiento tuvo lugar en el convento de los padres dominicos de Ayerbe. Atrincherados los franceses en el convento fueron presionados a huir; las tropas nacionales no tuvieron otro remedio que prenderle fuego para que lo desalojaran.

El día 11 de octubre de 1811 llegó el general Mina a Ayerbe para sitiar y atacar a la numerosa guarnición francesa que se hallaba fortificada en el palacio del señor marqués de Ayerbe; los franceses tenían en el lugar un destacamento de gendarmería y durante un tiempo algunas compañías de otros cuerpos, con el fin de conservar las comunicaciones con Francia por Jaca y Canfranc; Después de varios ataques, Mina, tuvo noticia de que venían mil soldados franceses al mando del jefe Ceccopieri, en socorro de los sitiados; Mina obligó a levantar el sitio y salió al encuentro cerca de las murallas de Ayerbe, atacó al enemigo forzándolo a batirse en retirada para alcanzarlo en Plasencia del Monte. Se hicieron 308 muertos, 600 prisioneros de tropa y 17 oficiales.

El siglo XIX, fue crucial en general para todo el medio rural español, comenzó con la derogación en las Cortes de Cádiz (1812) del régimen señorial. No fue sin embargo inmediatamente puesta en práctica esta decisión sino que hubo que esperar a la década de 1840 para su completo desmantelado. E incluso una vez desmantelados jurídicamente los señoríos, la nobleza conservó buena parte de su influencia y riqueza en la zona, adaptándose a los nuevos derechos burgueses de propiedad de la tierra, poseyendo abundantes y ricas tierras hasta el comienzo del siglo XX. Otro acontecimiento clave de este siglo, muy ligado a la extinción del señorío, es el desarrollo del proceso desamortizador, que abarcó prácticamente toda la segunda mitad de la centuria aunque presentó algunos momentos de especial intensidad como el impulso que le dio el ministro Madoz hacia 1860.

En diciembre de 1813 en España: el rey Fernando VII subió al trono después de que Napoleón Bonaparte obligara a su hermano José a abdicar de la Corona de España

En 1813, en la retirada del ejército francés de España, 22.000 hombres pasaron por Ayerbe en su camino hacia Canfranc, con intentos de atropellos y saqueos que impidió el jefe de gendarmería.

"IV Marqués" - Pedro-Ignacio Jordán de Urríes y Palafox nacido en Zaragoza el día 31 de julio de 1791 y ya en edad juvenil tomó parte en la defensa de Zaragoza, como Ayudante de órdenes de su tío José de Palafox y Melci; luego fue designado Gentilhombre de Cámara y recibió la Cruz de Valençay, otorgada a título póstumo a su padre, así como la Gran Cruz de Carlos III. Alcanzó el grado de Coronel de Caballería de Guardias Españolas, ingresó en la Orden de Calatrava y fue Maestrante de Zaragoza. Se casó con María Luisa de Salcedo y Urquijo, de la que tuvo a Juan, Rafael y Luis (ambos Caballeros de Calatrava desde 1853). Murió el 16 de mayo de 1843 enterrándosele en su panteón de la iglesia de Nuestra Señora del Remedio de Ayerbe.
A la primera mitad de este siglo corresponde la obra de la fuente de Los Tres Caños, a la que se complementó con un considerable abrevadero para las bestias y lavadero público; este último fue el primero de los cinco con que contó Ayerbe.

El 29 de septiembre de 1833 en España: la reina Isabel II subió al trono a la muerte de su padre, Fernando VII
En 1845 Ayerbe tenía 442 casas y 2170 almas.

"V Marqués" - Juan Nepomuceno Jordán de Urríes y Salcedo nacido en Zaragoza el día 2 de abril de 1825. Senador del Reino, Gentilhombre de Cámara, Maestrante de Zaragoza, Caballero de la Orden de Calatrava (1853). El día 10 de abril de 1850 se casó con Juana Ruíz de Arana y Saavedra y de ella nacieron Juan Nepomuceno, Luis, Domingo y Luisa, María-Pilar (casada en 1873 con Francisco-Asís Osoño de Moscoso y Borbón, Duque de Sesa, Marqués del Águila y Conde de Altamira y Trastámara, con Grandeza), Fernando (Marqués de Novallas, Secretario y Consejero de Embajada), José-María y Ramón. Otorgó testamento el año 1859 y murió al año siguiente.

Se acomete la obra de la acequia desde Fontoval hasta el Río Vadiello. El agua, además de para regar, sirvió para mover un molino harinero. Con los años se instalarían, en su curso, cuatro lavaderos públicos: La Canal, la Canaleta Alta, la Canaleta Baja ó Cuartel y los Quiñones.

Disfrutaba Ayerbe de un molino de aceite de tres vigas y algunos telares de lienzos y sayales ordinarios.

El correo se recibía los domingos, martes y viernes. Salía los martes, jueves y sábados.

Tenía la villa una escuela de primera instrucción, de niños, a la que acudían con regularidad 135 alumnos. Contaba con un maestro y un pasante. Había otra escuela de niñas “en la que además de las labores propias del sexo”, se les enseñaba a leer, escribir y el catecismo. Acudían 120 alumnas para una sola maestra.

En 1852 se fundó la carnicería de Casa Juanico, que funcionó hasta 1936 que tuvo que cerrar por cuestiones políticas.

El 13 de abril de 1855, La antigua iglesia de Nuestra Señora del Remedio se inauguró como parroquia de San Pedro, después de repararse y acondicionarse con una subvención del Gobierno de la reina Isabel II, gracias a las activas gestiones del entonces párroco Don Jaime Borra y las diligencias practicadas por el ayerbense Don Mariano Soler, por entonces Magistrado de Pamplona.

En 1857 Ayerbe tenía 2.005 habitantes.

"VI Marqués" - Juan-María Nepomuceno Jordán de Urríes y Ruiz de Arana nació en Zaragoza el Día 21 de febrero de 1851. Grande de España, Senador del Reino, Maestrante de Zaragoza, Académico de la Real de Ristoña, Caballero de Calatrava, Collar y Gran Cruz de Carlos III y Embajador de España en Portugal y San Petersburgo. Casó con Caralampia Méndez Vigo y Arizcum, Condesa de Santa Cruz de los Manueles, de la que nació Juan Nepomuceno. Falleció el día 11 de mayo de 1908.

El día 27 de enero de 1861, salió a subasta el cuarto denominado El Saso, una partida perteneciente a los propios de Ayerbe y aldeas. Gana la subasta, como mejor postor, D. Manuel Soler Langlés y se hizo la compra con la facultad de ceder los derechos a terceros; Se dividieron 413 acciones repartidas de manera muy irregular entre un grupo de 211 personas. Treinta y tres años más tarde, el día 13 de febrero de 1894 y ante Notario, se constituyeron en Asociación.

19 de septiembre de 1868 en España: se produjo la Revolución de 1868 —apodada La Gloriosa— que derrocó a la reina Isabel II

19 de octubre de 1868 en España:, el gobierno establece la peseta como unidad monetaria.

El 2 de enero de 1871: en España, el rey Amadeo de Saboya juró solemnemente la Constitución.

El 11 de febrero de 1873 en España, las Cortes aceptan la renuncia al trono de Amadeo de Saboya. Se proclama la I República, siendo nombrado presidente de la misma Estanislao Figueras.

En el verano de 1873 llegaron cerca de Ayerbe los carlista cuyo principal objetivo era penetrar en la Villa, topándose con un pueblo armado y pronto a defender sus hogares que hizo a los carlistas desistir de ese propósito.

La noche del 19 al 20 de enero de 1874 llegó hasta Ayerbe la columna carlista mandada por el Brigadier Don Manuel López de Caracuel, compuesta del Escuadrón de Lanceros de Doña Margarita y del Batallón de caballería Almogávares de Nuestra Señora del Pilar, primero de Aragón; 800 hombres, de ordinaria permanencia por las Cinco Villas. La comandancia carlista de Sos del Rey Católico había pedido en repetidas ocasiones la contribución a la alcaldía de Ayerbe que siempre le fue negada por su alcalde d. Mariano Soler. Aprovecaharón los cabecillas carlistas Caracuel y Boet la orden de desarme del batallón de voluntarios de la libertad dispuesto por el gobierno de España tras el golpe faccioso dado por el general Pavia al legítimo gobierno de la República, el 3 de enero de 1874. El mismo 19 por la tarde salían dos carromatos cargados de armas para Huesca. Entraron los Carlistas y quemaron la correspondencia pública y el registro civil. Durante ocho horas de angustia, martirio y amenazas tuvieron los carlistas retenidos como rehenes a algunos ancianos y gran número de mujeres en un desván del Ayuntamiento. A las ocho de la noche del día 20 de enero, el gobernador militar de la provincia general Delatre con varias decenas de guardia civiles de a caballo supo ahuyentar de Ayerbe a los carlistas que se llevaron un botín de 10.000 pesetas y cuantos caballos pudieron replegar.

El 29 de diciembre de 1874 en España: el rey Alfonso XII fue proclamado rey de España por el general Martínez Campos.

A fines de octubre de 1875 volvió a ser visitada Ayerbe por otra partida de carlistas al mando de D. Francisco Santa Pau, que se rindió a la tropa que accidentalmente ocupaba la Villa.

El día 27 de diciembre de 1875 hicieron noche en Ayerbe los prisioneros carlistas de la partida Boet y de las facciones del Norte, que fueron aprehendidos por el general Delatre en unas operaciones por el noroeste de la provincia de Huesca y primeros pueblos contiguos de la de Navarra. Al día siguiente salieron para Huesca.

En diciembre de 1875 se abrió al público la estación telegráfica de Ayerbe.

El día 5 de junio de 1876, de cuarenta a cincuenta jóvenes ayerbenses, dieron gracias en la ermita de la Virgen de Casbas, después de participar y haber vuelto con vida de la Tercera Guerra Carlista.

El 2 de agosto de 1876 se dan noticias de la orden de un pago de 6.000 pesetas concedidas al Ayuntamiento de Ayerbe, como subvención para las obras de la nueva casa-escuela que estaba próxima a inaugurarse. El coste total de la obra rondó las 60.000 pesetas.

En octubre de 1876 se dan noticias de haberse abierto en septiembre nuevas escuelas. Pueden ser las de Losanglis que también eran de nueva fábrica.

1877 fue un año de penurias y general pobreza debido a la sequía y mala cosecha. En Ayerbe, el Ayuntamiento se limitó a solemnizar las Fiestas de Santa Leticia con los cultos religiosos de costumbre, suprimiendo los festejos y diversiones públicas. También la compra-venta en la Feria de San Mateo fue más escasa. Los caminos se llenaron de ladrones que asaltaban a los viandantes.

En diciembre de 1877 se dan noticias de que en un local de la escuela elemental de niños funciona la escuela nocturna de adultos. Los maestros daban las clases gratis, el Ayuntamiento pagaba la luz y el material de los niños no pudientes iban con cargo a la escuela de niños.

En 1878 se hacían fiestas en honor a San Babíl y San Pablo los días 23, 24 y 25 de enero

En 1879 en Ayerbe, el comercio, para solemnizar la llegada de los ingenieros españoles y franceses, para tratar de la nueva línea ferroviaria internacional (Zaragoza, Canfranc, Pau) celebró un banquete en la casa de don Gabriel Lizaba, al que asistieron don Liborio Nivela, don Benigno Ponz, don Ignacio Cinto, el alcalde don Pedro Corral, don Ramón Coiduras, don Manuel Laguarta, don Joaquín Gallego, don Agustín Ubieto, don Babil Coiduras, don José Duch, don Julián Carrascal, don Nicolás Arenas; siendo invitados don Juan Antonio Pie, agente de negocios
de la corte; don Manuel Gamo, director de EL DIARIO, y don Juan Luesma, exjefe de la Caja, de la Administración Económica de Zaragoza.

En las elecciones municipales de mayo de 1879 en Ayerbe sólo presentaron candidatos los demócratas posibilistas.

En octubre de 1879 el Ayuntamiento de Ayerbe acordó contribuir con la cantidad de 500 reales vellón para el alivio de los daños producidos por las inundaciones.

En la década de 1880, comenzaron grandes obras que en años sucesivos fueron dotando a la Villa de infraestructuras de utilidad pública: nuevas escuelas públicas a la que concurrían 200 niños y otras tantas niñas; contó el edificio, además de las aulas, con oficina para el Ayuntamiento, pisos para los maestros y para el alguacil; inicio de aceras y cloacas (calle Nueva) y construcción de un nuevo matadero.

El cuarto denominado La Sarda, cuyo fundo se hallaba en poder del Estado desde que empezó a regir la ley de 1 de mayo de 1855, fue ganado en subasta pública por D. Pedro Pérez Aguarod que hizo cesión de la finca a favor de 346 personas; El día 17 de diciembre de 1880 se aceptó la propiedad del monte y se hizo la escritura de Sociedad.

Hace algunos años que funcionaba la «Sociedad de recreo y beneficencia» dedicada a representar obras de teatro con actores y actrices ayerbenses aficionados.

En 1880 la cosecha de vino fue arruinada por el pedrisco.

En septiembre de 1880 las tres provincias aragonesas piden que se lleve a la próxima reunión de Cortes, el proyecto de ley de concesión de la línea férrea a Francia por Zaragoza, Huesca, Ayerbe, Jaca y Canfranc.

Durante las fiestas de Ayerbe de 1880 hubo gran animación; algunas aceras aparecieron rotuladas con lo siguiente inscripción acertijo: "A Canfranc o..." También pasearon un farol parodiando al periódico de Zaragoza: "¡Chin Chin!" en la que se leía: "A Canfranc o al charco."

En Ayerbe en 1881 fue hallado en una balsa el cadáver del octogenario Blas Auseré

Comienza 1881 con protestas de los pueblos de la carretera de Huesca a Francia por el novísimo servicio de correos montado por el sistema de bagajerías, a costa de los pueblos que han de conducir la correspondencia pública, obligación exclusiva del Estado. A Ayerbe le correspondía llegar hasta La Peña.

El 29 de marzo de 1881 fallece en Ayerbe d. Ildefonso Monreal, médico de la Villa y padre de d. Ricardo Monreal.

Ayerbe, el día 31 de diciembre de 1881 y los días 1 y 2 del siguiente enero celebró con gran fiesta la concesión del camino de hierro de Huesca a la frontera francesa.

El día 1 de enero de 1882 una procesión cívica recorrió las principales calles de la villa, celebrando la concesión de la línea férrea, formada por el siguiente concurso: los niños de las escuelas con multitud de pequeñas banderas todas con alusivos lemas, y los oficiales de los establecimientos de enseñanza que llevaban los niños Otal y Fontana. El gremio de labradores con un gran estandarte blanco con profusas franjas de oro, y en bordado los principales atributos del trabajo, con un saludo a los protectores de la línea férrea. Los artesanos con el suyo de iguales dimensiones del anterior, de tela de seda encarnada, y en relíebe de oro las herramientas de diferentes artes y oficios, leyéndose una felicitación de agradecimiento al gobierno. El comercio con estandarte de rico raso, colores nacionales, con el siguiente lema: "al Rey y su gobierno, el Comercio agradecido". Los estudiantes residentes en la población con motivo de las vacaciones, llevando una elegante bandera con los colores de las facultades de derecho, farmacia y medicina, formando un buen grupo de apuestos como discretos jóvenes. La sociedad dramática con estandarte rojo y adornos de hilo de oro, con significativos lemas, destacándose un buen retrato de Calderón de la Barca. El coro de niños con bandera que llevaba el adolescente Vicente Castro, cerrando la numerosa comitiva el Clero, Junta de festejos y Ayuntamiento, seguidos de la Charanga de la localidad. Cada enseña iba acompañada de animado séquito, divisándose entre los últimos un buen contingente de capacidades. El señor alcalde, don Pedro Corral, dio por terminado el acto con la lectura de un extenso telegrama de felicitación al gobierno y con vivas que fueron contestados con entusiasmo.

En Ayerbe la campiña sufrió bastante con el pedrisco del día 15 de julio de 1882.

El 13 de agosto de 1882 en parte de los términos de Ayerbe cayó un fuerte pedrisco que produjo grandes perjuicios principalmente en los viñedos. Esta nueva calamidad completó la aflicción de una comarca que confiaba atenuar las estrecheces económicas del año con los rendimientos del vino, cuya cosecha, aunque distaba mucho de próspera, no se presentaba mala.

El 25 de enero de 1883 Se celebró la acostumbrada romería a la ermita de San Pablo, sin que ocurriera el menor incidente desagradable. Por la noche la "Sociedad de Recreo y Beneficencia" obsequió a los vecinos con una amena función teatral, poniendo en escena la celebrada comedia en tres actos "La mejor razón, la espada", y el gracioso sainete "El que nace para ochavo..." con regular éxito. Todos los actores cumplieron como buenos.

La campiña, en enero de 1883 a pesar del frío presentaba un aspecto halagüeño, permitiendo augurar una mediana cosecha. La de aceite fue escasa y los tres molinos de oliva que existían habían terminado el trabajo. Estaban en plena operación de cava de las viñas. Se vendían pequeñas partidas de vino con un precio de 12 a 13 reales cántaro.

El 23 de mayo de 1883 se casó d. Ricardo Monreal con dña. Carmen Duch.

El día 23 de junio de 1883 nombrado juez municipal de Ayerbe d. Mariano Soler.

En 1883 , en la alcaldía de Ayerbe subasta pública para contratar la construcción del alcantarillado, afirmado y colocación de aceras en la calle Nueva de dicha villa. El presupuesto de las obras fue de 14.398 pesetas 72 céntimos.

Durante la feria se solicitó bastante ganado vacuno, cabrio, de cerda y asnal, alcanzando los vendedores un resultado que superó sus esperanzas. El mercado, en parte, dependía de la parcial que lograra la feria de toda clase de ganado. Los montañeses bajaban con ganado y con el dinero de la venta se surtían en esta plaza de lo útil para la vida del año próximo.

La cosecha de vino en 1883 venía bien y de buena calidad.

En Ayerbe el día 5 de marzo de 1884 los republicanos de todos los matices conmemoraron juntos y con gran concordia y patriótico entusiasmo el fallido ataque carlista a Zaragoza que tuvo lugar el 5 de marzo de 1838.

En abril de 1884 se habla sobre las fiestas celebradas en Ayerbe con motivo de la inauguración de una ermita. Pudo ser la reedificación de la ermita de San Pablo.

El día 6 de junio de 1884 el coche-correo de Huesca a Jaca llegó con una hora de retraso, por haber volcado a la salida de Ayerbe. Algunos viajeros sufrieron ligeras contusiones.

En julio de 1884 se concedió a las escuelas municipales las vacaciones de la tarde, y la completa durante la primera quincena de agosto.

En la feria de Ayerbe de 1884, se hicieron muy contadas transacciones de ganado por el excesivo precio a que se ofrecía, resultado de las muchas demandas. La feria tuvo lugar con extraordinaria concurrencia de gentes, particularmente de la ribera izquierda del río Gállego, pues a los de la derecha les fue imposible acudir por haber arrastrado las últimas crecidas cuantos puentes y barcas les ponían en comunicación con la citada villa.

En octubre de 1884 hubo un incidente de extravío del presupuesto municipal para el ejercicio económico de la villa de Ayerbe.

En noviembre de 1884 los republicanos de Ayerbe ingresan 60 pesetas en una suscripción para erigir un mausoleo en el Cementerio de las Mártires de Huesca, dedicado a la memoria de Manuel Abad y compañeros, fusilados en los días 5 y 7 de noviembre de 1848.

El 30 de diciembre de 1884 el Cuerpo de Obras públicas proyectaba el arreglo de la travesía de Ayerbe.

Hasta el día 17 de enero de 1885 se hacen en Ayerbe distintos actos y colectas para socorrer las víctimas ocasionadas por los terremotos de Andalucía. El total recolectado fue de 1039 pesetas y 27 céntimos. Era alcalde d. Ramón Coiduras.

El 6 de febrero de 1885 en Ayerbe organizaron una función teatral, baile y rifa de un cordero y un pavo para recaudar fondos destinados a las víctimas de Granada y Málaga.

Para la festividad de la Virgen de Casbas del año 1885 acudieron a Ayerbe numerosas personas de las vecinas localidades y hubo procesión, refresco, presidido por el alcalde don Ramón Coiduras, función teatral y diversiones públicas muy favorecidas.
El 26 de junio de 1885 se verificó una subasta pública en la Secretaría de la alcaldía de Ayerbe, para contratar las obras de un Matadero público, cuyo presupuesto ascendía a la cantidad de ocho mil pesetas y sesenta y cinco céntimos.

Elegido alcalde de Ayerbe para el bienio 1885 - 1887 don Pedro Corral, recordado por su buena gestión anterior.

En 1885 Ayerbe fue una de las poblaciones no invadidas por la epidemia de cólera extendida por toda España ("véase": Pandemias de cólera en España). Por acuerdo anticipado del Ayuntamiento de Ayerbe, previo consejo de la Junta Municipal de Sanidad, suspendió las fiestas de Santa Leticia que se debieran celebrar los días 8, 9, y 10 de septiembre y se cambió de fecha la feria de San Mateo que se venía celebrando los días 19, 20, y 21 de septiembre y se pasó a los días 9, 10 y 11 de octubre.

En España: El 25 de noviembre de 1885 falleció el rey Alfonso XII y comenzó la Regencia de María Cristina de Habsburgo-Lorena

El día 14 de enero de 1886 el alcalde de Ayerbe don Pedro Corral, mediante BANDO, llamaba la atención a los padres ayerbenses por el absentismo escolar de los jóvenes a la escuela nocturna.

El 23 de marzo de 1886 la cúpula republicana ayerbense la honran los señores: Ángel Vera, Ricardo Monreal, Ramón Coiduras, Pedro Corral, Babil Coiduras, Juan Álvarez, Lorenzo Giménez, Mariano Soler, Juan Domingo Ruiz, Gregorio Fontana, y dejaban claro que ellos defendían y votarían la candidatura de Don Emilio Castelar.

En las Elecciones generales de España de 1886 en Ayerbe salió una mayoría republicana.

19 de abril de 1886 En Ayerbe, la unanimidad de los concejales y contribuyentes que tomaron parte en la elección de compromisarios, dieron sus votos a don Ángel Vera.

El 25 de mayo de 1886 se propuso para una mención honorífica al maestro de párvulos de Ayerbe don Ambrosio Jíancera.

En la tarde del 28 de mayo de 1886 descargó un fuerte pedrisco en la campiña de Ayerbe, que causó grandes perjuicios en las cosechas.

El 10 de junio de 1886 se celebran funerales por el alma del que fuera párroco de Ayerbe, don Sebastián Esperanza. Desde Huesca acudió su antecesor en el puesto don Jaime Borra.

En julio de 1886 se terminó el matadero y el servicio de matacía de carnes fue convenientemente regularizado en Ayerbe. El nuevo edificio contaba con un sitio destinado exclusivamente a la matanza con separaciones debidas y el agua necesaria.

En la noche del 12 de septiembre de 1886 fue obsequiado D. Ángel Vera, por sus amigos de Ayerbe, con una brillante serenata con motivo de la elección en su favor de Diputado provincial.

Las fiestas de Ayerbe 1886 en conjunto correspondieron en animación y esplendidez a las celebradas en años anteriores y sin que afortunadamente registrarse ningún suceso desagradable.

La feria que se celebró en Ayerbe el año 1886 se vio muy favorecida por compradores y vendedores. La animación en la localidad fue grande.

En Ayerbe los hielos del día 17 y 18 de marzo de 1887 perjudicaron a los almendros ya en flor, dando por perdida su cosecha, que constituía un importante elemento de producción.

El día 3 de abril de 1887 el coche-correo arrolló, entre Murillo y Ayerbe, a un hombre que imprudentemente quiso subir a él en el momento en que la velocidad de su marcha y la situación del camino impedían pararlo rápidamente, como se esforzó en conseguirlo su experto conductor.

El día 30 de junio de 1887 cesó como alcalde de Ayerbe d.Pedro Corral y resto de concejales, cuya gestión dejó tan gratos y prósperos recuerdos en la Villa.

El día 1 de julio de 1887 se constituyó un nuevo Ayuntamiento en la villa de Ayerbe. A pesar de contar en él una mayoría republicana no pusieron dificultad alguna al nombramiento para Alcalde del electo D. Benigno Ponz, conservador o tradicionalista. Las principales reformas económicas proyectadas por algunos de los nuevos ediles, consistieron en: la supresión de los gastos de sostenimiento del alumbrado público, en la supresión del cargo de auxiliar de la Secretaria municipal y en la rebaja de la categoría de las escuelas públicas.

La villa de Ayerbe celebró en 1887 la feria de San Mateo. La concurrencia fue tan grande como la de años anteriores. En ella abundaron los vendedores, pero la escasez de transacciones avisó de que el malestar económico no se circunscribía a las comarcas de la parte baja de la provincia de Huesca, sino que también perturbaba y castigaba a la agricultura de todas las restantes. La feria en general fue floja.

Para el día 26 de septiembre de 1887 se habían presentado en Ayerbe varios casos de viruela, pero ni se propagaron en proporciones alarmantes, ni presentaron caracteres ni síntomas mortales.

En el Boletín Oficial de la Provincia de Huesca del día 30 de octubre de 1887 se publica un edicto del juzgado de primera instancia del partido de Huesca haciéndose saber:
que D. Domingo del Cacho solicita las siguientes inclusiones en las listas electorales para Diputados a Cortes:

23 de diciembre de 1887 se declaran incluidas en el plan general de carreteras una que partiendo de la estación de Almudévar y pasando por Gurrea de Gállego, termine en Ayerbe.

En enero de 1888 los vinos de Ayerbe se cotizan de 32 a 35 pesetas el nietro (160 litros). Era alcalde de Ayerbe D. Benigno Ponz

Desde el 28 de julio de 1888 los viticultores de Ayerbe se apresuraron a combatir inmediatamente la plaga de mildiu por medio de la cal y el sulfato de cobre.

En septiembre de 1888 el Ayuntamiento de Ayerbe no dispuso nada de extraordinario en el programa de festejos para solemnizar los días de su patrona Santa Leticia

La alcaldía de Ayerbe declaraba libre de derechos la estancia de toda clase de ganados y puestos de venta en la feria de San Mateo.

En esta década llegó al término de Ayerbe, el tajo de la Compañía de Caminos de Hierro del Norte de España. Se acondicionó la explanada para albergar la estación de ferrocarril, con la apertura de una gran trinchera para el paso de la vía (de la estación a la Fontaneta). Sobresaliente el trabajo de canteros en el montaje de edificios y puentes. La estación de ferrocarril de Ayerbe contó con un gran muelle y almacenes para el acopio, carga y descarga de mercancías; depósitos para la aguada de las locomotoras de vapor.

En el año 1888, en la Exposición Universal de Barcelona, obtuvo medalla de 2ª clase Francisco Pérez, de Ayerbe, por su vino tinto de garnacha. Medalla de 3ª clase, por sus vinos tintos exentos de yeso: Lamberto Salcedo, Eusebio Panzano, Vicente Gállego, Ramón Pérez, José Sarasa, José Villamayor, Mariano Aguarod, Santiago Normante, León y Ramón Fontana, todos ellos de Ayerbe

En 1889 acudieron a la Exposición Universal de París varios viticultores de la comarca, y consiguió mención honorífica Lorenzo Giménez, de Ayerbe, que había concurrido con su excelente vino tinto de pasto.

El 17 de mayo de 1889 se resolvió satisfactoriamente la importante cuestión de las expropiaciones de los terrenos que afectaba el trazado de la vía férrea de Huesca a Francia por Canfranc, en el término de la villa de Ayerbe. Comprendían una extensión de doce kilómetros, que se realizaron en la forma más satisfactoria, conciliadora y equitativa, que podía apetecerse.

El 23 de mayo de 1889 con motivo del sarampión, y previos dictámenes de los ilustrados médicos de la villa y de la Junta local de primera enseñanza, se cerraron las escuelas de Ayerbe.

El 7 de junio de 1889 se pagaron en Ayerbe los importes de los justiprecios de las expropiaciones de los terrenos que ocupó en el término municipal de aquella villa, la línea férrea de Huesca a Francia por Canfranc. Ascendió a unas 50.000 pesetas.

El 17 de junio de 1889 paró en Ayerbe a su paso hacia Jaca la excelente banda de música del regimiento de infantería del Rey. El alcalde Sr. Ponz y otros distinguidos sujetos de aquella localidad costearon una abundante y suculenta comida a la que concurrieron, todos los individuos de la banda de música, quienes agradecidos por tales agasajos y correspondiendo a las insinuaciones de los aficionados a la buena música, ejecutaron en la plaza pública algunas de las bonitas piezas de su extenso y escogido repertorio.

En julio de 1889:

El 7 de agosto de 1889 fue aprehendido cerca de Canfranc, Juan Lacambra y Lasierra vecino de Ayerbe y el presunto autor del crimen en la persona de Lorenzo Castan, de Losanglis, ocurrido a mitad de julio en los Ibones, cerca de Ayerbe.

En septiembre de 1889 se abrían los cimientos para el muelle de mercancías de la estación de ferrocarril de Ayerbe.

El día 20 de enero de 1890 está cimentada la estación de ferrocarril de Ayerbe. Trabajan 2.000 obreros en los 124 kilómetros entre Huesca y Orante, estando la tercera parte enfermos por la epidemia de viruela.

Del 2 al 4 de junio de 1890 visitó Ayerbe el Obispo de Huesca Sr. Alda que administró el sacramento de la confirmación a 400 niños. Visitó y quedó sorprendido por la categoría de las nuevas escuelas. Era Alcalde d. Mariano Soler y Cura d. Bruno Castan.

Los días 12 y 13 de septiembre de 1890 visitó la ermita de la Virgen de Casbas y las iglesias de Ayerbe, Losanglis y Fontellas el entonces Obispo de Huesca Sr. Alda. En Losanglis salieron a recibirlo los niños que iban a hacer la Confirmación y se montaron varios arcos de triunfo en el recorrido que hizo el Prelado.

El 15 de noviembre de 1890, d. Primitivo Sagasta, ingeniero de la comisión facultativa del gobierno de España, inspeccionó las obras en construcción del Canfranc. Entre otras muchas obras comprobó que la estación de Ayerbe estaría terminada en ocho días.

En 1891 los efectos de la gran miseria que reina en toda la parte baja y media de la provincia se deja ya sentir, no solamente en el gran número de pobres que por todas partes acosan a los transeúntes pidiendo con mayor o menor humildad una limosna, sino que toma otro carácter en la seguridad personal de los que por las circunstancias de su profesión u oficio se ven obligados a vivir o transitar por los campos.

En enero de 1891 comenzó el asiento de vía entre Huesca y Ayerbe. El material de acero que se empleó era español. Las traviesas de roble tuvieron que ser importadas de Italia.

Hay servicio de coche a Huesca. Sale de Ayerbe por la mañana y vuelve por la noche.
La cosecha de vino se prepara buena pero las exportaciones a Francia se han paralizado.

En las Elecciones generales de España de 1891 en Ayerbe ganó la Coalición Republicana presidida en esta población por d. Angel Vera.

Mayo de 1891 en la línea del Canfranc trabajan 5000 obreros que no hicieron la huelga del 1 de mayo.

El día 21 de junio de 1891 la Guardia Civil detiene en Ayerbe a dos de los secuestradores de d. José Ubieto, vecino de Anies.

A las once de la mañana del 30 de julio de 1891 entró en la estación de Ayerbe la locomotora número 405, la tan deseada locomotora, siendo saludada con los acordes de la banda de música y general repique de campanas, como precursora de incalculables beneficios futuros. Presenció tan solemne acto el alcalde D. Vicente Sarasa con una comisión del Ayuntamiento, un distinguido séquito y numerosas gentes atraídas por la novedad del suceso. El primer tren aparece en Ayerbe para comenzar unos años de gran actividad mercantil.

En septiembre de 1891 se pedía desde Ayerbe que la carretera de Ejea de los Caballeros a Uncastillo, se continuara por Luesia, Biel, Fuencalderas y Santa Eulalia de Gállego hasta Ayerbe. Otra que llegara desde Gallur pasando por Valpalmas, Ardisa, Biscarrués, Piedramorrera y Losanglis.

El día 9 de noviembre de 1891 asesinan a Pascual Abad, un joven ayerbense que trabajaba en el Canfranc y que bajaba desde Pardinilla con el dinero ganado a casa.

En diciembre de 1891 todas las autoridades de Ayerbe, el Ayuntamiento y centenares de vecinos acudieron al Director general de Comunicaciones sr. Los Arcos después de haberse rebajado de categoría la clasificación de la estación de telégrafos de Ayerbe, para que se clasificara como lo estuvo desde su establecimiento, para ser dirigida por personal facultativo. También se pidió que siguiera en ella el oficial del cuerpo D. José Batalla y Bescós.

Tras seis años consecutivos de escasísimas cosechas en la comarca de Ayerbe, el año 1892 no fue mejor: los hielos de febrero destruyeron por completo la almendra, que en estos tiempos quitaba mucha hambre. Los hielos de principios de mayo se llevaron los dos tercios de la cosecha del vino y maltrataron la de cereales. La pertinaz sequía de toda la primavera y principio de verano desvaneció las ilusiones de los que contaban aun con el producto del trigo y aceite. Una tempestad de granizo, agua y vientos huracanados la noche del viernes 15 de julio
malmetió el viñedo que quedaba, desgració la hortaliza y arrastró mucha tierra de labor.

En septiembre de 1892 la Junta de Beneficencia rige y administra el Teatro local. Los actores aficionados, entre los que se encuentra Vicente Castro Les, no se sienten apoyados por dicha junta. Las Fiestas de Santa Leticia han estado flojas de actos. En la feria de San mateo de este año se vendieron más de 1000 cabezas de ganado vacuno y cercanas a las 200 de cerda. Las de caballar, asnal y mular estuvieron entre una y otra.

El 7 de diciembre de 1892 se concedieron a Ayerbe por el ministerio de la Gobernación 2000 pesetas de auxilios por los siniestros agrícolas.

El jueves 22 de diciembre de 1892 pasa por Ayerbe la locomotora que por primera vez llegará a Sabiñánigo.

El 28 de diciembre de 1892 se da la noticia de que el Consejo de ministros acordó el indulto de la pena de muerte para uno de los tres reos, soldados del regimiento de infantería del Infante, condenados por el Consejo de Guerra de Zaragoza, en la causa por asesinato del joven Abad de Ayerbe. Se han denegado los de los dos restantes porque a juicio del Consejo son reos en los que concurren circunstancias tan graves y de tal índole que imposibilitan el ejercicio de la real clemencia.

En el año 1893 y ante la necesidad de exportar los vinos del Somontano, también acudieron a la Exposición Mundial Colombina de Chicago, obteniendo premio un total de 28 productores de la provincia, entre los que se encontraba Ignacio Cinto, de Ayerbe.

El 3 de marzo de 1893 falleció en Madrid doña Caralampia Méndez de Vigo y Arizcum, condesa de Santa Cruz de los Manueles y esposa del marqués de Ayerbe. Enterrada en Alfranca, se celebraron funerales en la iglesia de Ayerbe el día 22 de septiembre al que asistieron el señor marqués y su hijo así como el Ayuntamiento de Ayerbe, el señor juez y el pueblo en general que llenaba el templo. Concelebraron la misa los sacerdotes de los pueblos colindantes a Ayerbe. El señor marqués dejó una suntuosa propina para los pobres de la Villa.

En abril de 1893 es nombrado Embajador de España en San Petersburgo el marqués de Ayerbe.

El 4 de mayo de 1893 más de 18 personas (en su mayoría mujeres) morían ahogadas al hundirse la barca-pontón que cruzaba el río Gállego desde San Eulalia. Eran 45 las personas que cruzaban para ir de rogativa por la escasez de lluvias. El peso y la fuerza de la corriente fueron las causas del accidente.

El 15 de julio de 1893 descarrila el Canfranero al chocar el tren con una carretilla de trabajos. En el accidente murió el maquinista. Se daba la circunstancia que se inauguraba ese día el servicio de correos de la ruta de Huesca a Jaca por la línea férrea del Canfranc.

La ventanilla de la estación de Ayerbe llega a dispensar una media de 90 ó 100 billetes diarios.

En septiembre el Ayuntamiento de Ayerbe anunció: Que debido a la grave situación económica que atravesaban los ganaderos de la zona, suprimía para la feria de San Mateo el impuesto que venía cobrando en años anteriores.

El 11 de septiembre de 1893 hay quejas por el mal funcionamiento de la línea Tardienta - Jaca. En poco tiempo se han reventado 6 locomotoras y la comarca se retrae de viajar en ferrocarril. La compañía de los Caminos de Hierro del Norte es acusada de emplear locomotoras viejas y vagones deteriorados.

El 18 de septiembre de 1893 la compañía de los Caminos de hierro del Norte, publicó un aviso poniendo en conocimiento del público, que a partir del día 19 de septiembre, el tren correo número 362, con salida de Jaca a las dos quince de la tarde circularía con nuevos horarios:
Salida de Jaca, a las dos de la tarde; de Navasa (apeadero), a las dos doce; de Sabiñánigo (empalme para Panticosa), a las dos treinta y nueve; de Orna, a las dos cincuenta y siete; de Caldearenas-Aquilué, a las tres dieciséis; de Anzánigo, a las tres cuarenta y tres; de La Peña, a las tres cincuenta y nueve; de Ayerbe, a las cuatro treinta y dos; de Plasencia, a las cinco y siete; de Alerre, a las cinco veintiséis; de Huesca, a las cinco cuarenta y ocho; de Vicien a las seis cuatro, para llegar a Tardienta a las seis veintidós y empalmar con el tren correo de Barcelona a Zaragoza y Madrid.

El 19 de septiembre de 1893 un descomunal pedrisco arruinó el día de feria y los huertos. Una impresionante riada arrastró los huertos de la orilla del barranco de la Fontaneta.

El 26 de septiembre de 1893 el Gobierno civil de Huesca pasa una Circular haciendo pública la real orden que encarga la busca y captura de Cipriano Arteaga, preso fugado de la cárcel de Ayerbe.

El 13 de noviembre de 1893 salieron 18 de los reservistas ayerbenses llamados por los sucesos de Melilla (Guerra de Margallo)

El 2 de diciembre de 1893 el director general de Correos y Telégrafos ordenaba al Jefe de la sección telegráfica de Huesca que habilitara local, por cuenta del Estado, para la estación de Ayerbe, cuya importancia reconocía la administración.

El 22 de diciembre de 1893 La Dirección general de Obras públicas, autorizó al Ayuntamiento de Ayerbe para proceder al estudio y formación del correspondiente proyecto, en el plazo de un año, de la sección de carretera de Ayerbe a Ardisa. La ejecución de tan importante proyecto, corrió con cargo a comerciantes y agricultores de Ayerbe, Piedramorrera, Biscarrués y Ardisa, principales interesados en dicha sección de carretera.

El 8 de junio de 1894 se aprueba el proyecto de carretera desde Bolea por Aniés y Sarsamarcuelo a la estación de Ayerbe.

El 22 de julio de 1894 Obras públicas señaló el plazo de 30 días para reclamar contra la concesión de agua, afluente del río Seco, en términos de Ayerbe, con destino a las necesidades de la estación del ferrocarril.

En septiembre de 1894 :

El 6 de octubre de 1894 emite una circular de orden público el Gobierno Civil a la busca y captura del individuo
perteneciente a la primera brigada de Sanidad militar del quinto cuerpo del ejército, Rafael Sanclemente Marcuello, natural y vecino de Ayerbe, como desertor.

Noviembre de 1894 la vendimia, fue buena, con frutos y mostos de primera calidad.

En diciembre de 1894 Obras públicas resolvió favorablemente la concesión de aguas públicas solicitada por la Compañía de los Caminos de hierro del Norte y el Ayuntamiento de Ayerbe, para el simultáneo aprovechamiento de las aguas de Fontoval.

En enero de 1895:
Los gastos ocasionados por la inspección de las obras correrían de cuenta de la compañía concesionaria

El 4 de mayo de 1895 se cantó misa de Réquiem en solemnes funerales en recuerdo de las víctimas del crucero Reina Regente. Celebró el párroco de Ayerbe d.Bruno Castán y acudió el Ayuntamiento y todo el pueblo.

En mayo de 1895 el ayerbense Domingo Ruiz presentó un arado con la marca "Ruiz" que tuvo buena aceptación entre los agricultores. En su construcción se tuvieron presentes los más mínimos detalles y el peso, en los tres tamaños que ofrece es de 34, 25 y 20 kg respectivamente, pudiendo adaptarse el timón a la altura de las caballerías de arrastre. Su mecanismo era muy sencillo y su manejo no ofrecía dificultad alguna, pudiendo ser reparado en cualquier herrería de pueblo.

En julio de 1895:
El 28 de julio de 1895 en las proximidades de Ayerbe, fue secuestrado durante unas horas el rico propietario de Concilio d. Domingo Auría. Acompañado de dos hijos de corta edad y de un criado, fue sorprendido por unos hombres que lo retuvieron hasta que el criado volvió con el dinero que tenía en casa.

El día 12 de septiembre de 1895Paso de Castelar en tren, de vuelta del Mediodía francés con dirección a Valls. Toda la población de Ayerbe esperaba en los andenes para saludarlo. Dicen las crónicas que bajó D.Emilio Castelar , saludo y estrechó la mano a todos los que le alcanzaron. Era alcalde de Ayerbe D. Eusebio Moreno

El día 15 de septiembre de 1895 se añade a la Sociedad de la Sarda el monte de Monforrobal.

El 5 de noviembre de 1895 condenados a una pena de cadena perpetua los cinco secuestradores de d. Domingo Auría. Se daba la circunstancia de que tenían antecedentes.

El 8 de noviembre de 1895 la jefatura de Obras públicas de la provincia aprobó definitivamente el proyecto del trozo de carretera de Ayerbe a Ardisa.

El 22 de noviembre de 1895 la comisión provincial admitió la escusa del cargo de concejal del Ayuntamiento de Ayerbe a d. Edesio Ubieto Cabez, por existir incompatibilidad entre este cargo y el de Juez municipal suplente que el interesado desempeñaba.

Comienza 1896 con el ánimo embargado por las preocupaciones que anteceden a una invernada de penuria y escasez.

El 13 de julio de 1896 pasó a las secciones del Congreso, una proposición de ley pidiendo la inclusión en el plan general de carreteras del Estado, una que partiendo de la Villa de Ayerbe y pasando por el Molinaz, Santa Eulalia de Gállego y Fuencalderas, empalmara en el término municipal de Biel, con la de Uncastillo.

La feria de San Mateo de 1896 acusó la falta de dinero en los feriantes. No se hicieron buenos negocios ni por parte de los compradores ni de los vendedores.

En la cosecha de vino de 1896, en la comarca de Ayerbe los franceses ofrecen - en lagar - 26 pesetas por nietro (160 litros), llegando a pagarse en octubre hasta 29 pesetas y 75 céntimos por nietro.

El 20 de enero de 1897 fueron encargados los Sres. D. Federico Villasante y D. Santos Acín de la redacción del proyecto, y del presupuesto y condiciones para subasta, de las obras de la conducción de aguas potables al interior de Ayerbe desde la toma de la cañería de abasto de la estación férrea de aquella villa.

El 12 de marzo de 1897 vuelve, por enfermo de Cuba el soldado ayerbense Ramón Castillo.

El 27 de marzo de 1897 terminó el arquitecto Sr. Villasante el estudio del proyecto de conducción de aguas potables al interior de la villa de Ayerbe. Fue un trabajo notable. La Junta de regantes que tuvo la iniciativa de tan importante mejora, contrató en pública subasta la ejecución de las obras. El día 11 de mayo se verificaría la subasta para la contratación y ejecución de las obras.

El 16 de abril de 1897 publica El Diario Oficial del Ministerio de la Guerra los soldados fallecidos en cuba en los meses de octubre y noviembre de 1896, en el aparece el soldado ayerbense Juan Sarasa Martínez que falleció del vómito en La Habana el 31 de octubre.

La cosecha de almendras se prometía buena,
No se recogió la gran cosecha de cereal que se esperaba, pero sí una mediana.
La cosecha de vino no es mala pero algunas viñas comienzan a ser atacadas por el Mildiu

El 16 de septiembre de 1897 autorizó el Ministro de la Guerra el estudio del proyecto de carretera de Ayerbe a Biel, cuya concesión solicitó a la Dirección General de Obras públicas D. Francisco Gavín.

En las Ferias de Ayerbe puede decirse, con fundamento, que todo lo allí presentado se vendió. En el ganado hubo un regular número de transacciones a precios remuneradores, y, por lo general, al contado.

El 29 de septiembre de 1897 el Ministerio de Hacienda autorizó los créditos necesarios para la obra de la carretera de Ayerbe a Ardisa.

Circular del Gobierno Civil encargando la busca y captura del vecino de Ayerbe Mariano Fontana, de 26 años de edad, autor de herida grave inferida a su convecino Simón Latorre la tarde del 26 de octubre de 1897

El 25 de enero de 1898 se celebró con multitud de peregrinos de pueblos comarcanos y algunos oscenses (acudían a gracias recibidas al apóstol) la fiesta de San Pablo.

El 6 de febrero de 1898 se cantó en Ayerbe un Te Deum solemnísimo por la paz de Filipinas.

Durante el año 1898 serán muchos los soldados ayerbenses llegados de Ultramar: Ruperto Pradel Jiménez, Juan Abadía López, Juan Arena Ena, Antonio Vera Pérez

El 20 de febrero de 1898 autorizó la Jefatura de Obras públicas de Huesca, la confrontación del estudio del
proyecto de carretera, redactado por concesión particular solicitada por D. Francisco Gavín, de Ayerbe a Biel. La efectuó el Ingeniero don Severino Bello.

El 26 de febrero de 1898 el anuncio de subasta del trozo de carretera de Ayerbe a Ardisa. Se verificará el 16 de abril. Su presupuesto de contrata asciende a la suma de 295.876'96 pesetas.

En las elecciones generales a Cortes del día 27 de marzo de 1898, en Ayerbe no hubo mucha animación, resultando una votación regular llevada en medio de la más completa tranquilidad. Salió una mayoría de votos Liberales.

El día 2 de mayo de 1898 por gestiones del diputado a Cortes, Sr. Camo, se ordenó por la Dirección general de Obras públicas el estudio del proyecto de la carretera de Bolea a Ayerbe.

El 13 de junio de 1898 publica El "Diario Oficial del Ministerio de la Guerra" los soldados fallecidos en cuba, en el aparecen: El soldado ayerbense Mariano Sarasa Juncosa, de enfermedad, en Santa Clara el 23 de junio de 1897; el soldado ayerbense Guillermo Tejedor que falleció del vómito en Candelaria el 4 de enero de 1898; el soldado ayerbense Juan Sarasa Martínez, del vómito, en La Habana; Benito Torres Sierra, del vómito, en Santa Clara

En la primera quincena de junio de 1898 los precios del vino de Ayerbe continuaban firmes y la extracción tuvo verdadera importancia por el puerto de Canfranc, por donde circularon infinidad de carros que cargaron con frecuencia en Ayerbe; cuyos caldos eran muy solicitados por las excelentes condiciones de color, grado y extracto que poseían. El precio estaba en de 25 a 28'5 pesetas el hectolitro.

El día 17 de junio de 1898 hubo un robo en el almacén del importante y muy acreditado comercio de tejidos del Sr. Duch, en Ayerbe. Se detuvo a los ladrones, días más tarde, en la ciudad de Alcañiz. Los carros atestados de géneros procedentes del robo de Ayerbe eran tres, con trece individuos entre hombres y mujeres.

El día 24 de junio de 1898 fallecció Dña. Antonia Cajal, esposa del conocido y acreditadísimo médico D. Justo Ramón, y madre del sabio histólogo y catedrático eminente de la Universidad Central D. Santiago y del profesor de Cádiz, D. Pedro. En Ayerbe causó hondo pesar.

Se efectuaron el día 11 de septiembre de 1898

Candidatos liberales
Candidatos conservadores
Equivalentes a votantes:

La Feria de Ayerbe estuvo muy animada. El ganado vacuno y de cerda que se presentó a la venta fue abundantísimo y se cotizó a precios elevados, siendo a pesar de esto numerosas las transacciones, de modo que puede decirse que en 1898 resultó una buena feria.

El 20 de noviembre de 1898 la Dirección general de Obras públicas, previo dictamen de la Junta consultiva del ramo, aprobó definitivamente el proyecto técnico del primer tramo de la carretera de Ayerbe a Biel.

Durante este año hay un goteo permanente de soldados repatriados de Filipinas.

El 4 de abril de 1899 firma de S. M. un decreto aceptando la dimisión que hizo del cargo de embajador en San Petersburgo el marqués de Ayerbe.

El 15 de abril de 1899 en Ayerbe se heló una cuarta parte del viñedo, también se arruinó por completo la florescencia y brote de los almendros, cuyos rendimientos en épocas bonancibles constituían casi exclusivamente el recurso del labrador pobre.

El 15 de mayo de 1899 las elecciones municipales en la villa de Ayerbe fueron completamente tranquilas. Se presentó una sola candidatura y recayó la elección de los cinco puestos a que comprendía la votación en propietarios y agricultores genuinamente liberales.

2 de julio de 1899 PROPOSICIÓN DE LEY Artículo único. Se declara incluida en el plan general de carreteras del Estado, de tercer orden, de la provincia de Huesca:

Agosto de 1899: entre los planes de obras cuya construcción se emprendió en el ejercicio de 1899-1900, se hallaba la carretera de Ayerbe a Bolea, cuyo presupuesto fue de 430.618'98 pesetas.

En septiembre de 1899:
En 1900 Ayerbe tenía 2546 habitantes.

En el año 1900 era alcalde de la Villa Lamberto Salcedo Langlés.

En febrero de 1900 Las fiestas del Carnaval, transcurrieron en Ayerbe, como siempre sin grandes novedades; por las calles mascarones dando latas a los transeúntes y sólo alguna que otra máscara vestida con gusto. Donde hubo brillantez, buen gusto y alegría fue en los bailes de ambos casinos que constituyeron la verdadera nota del Carnaval; la gente joven de uno y otro sexo se divirtió sin incidencias destacables. El domingo de Piñata una comparsa estudiantil salió a postular por las calles de la villa, dedicando el producto de la colecta en beneficio del Hospital de pobres de la localidad.

En marzo de 1900

Condenado Mariano Aguarod, de Ayerbe, a la pena de ocho años de prisión mayor, accesorias y mil pesetas de indemnización a favor de la familia del interfecto por asesinar con nueve cuchilladas a Manuel Forcada, también de Ayerbe, el día 13 de abril de 1900]].

El día 10 de mayo de ]]1900]] a las doce del mediodía cerró el comercio de Ayerbe en conformidad de la manifestación de protesta iniciada por la Unión Nacional.

El 14 de mayo de 1900 falleció en Ayerbe don Juan Álvarez Almárcegui, cortador y fundador de la carnicería de Casa Juanico.

El 29 de julio de 1900 de regreso de las maniobras que habían realizado en el Pirineo, llegaron a Ayerbe, primeramente el tercer batallón de Infantería de Montaña, y más tarde la unidad de puentes del Regimiento
de Pontoneros. A las siete y treinta minutos próximamente se procedió a la distribución de alojamientos. Se hizo en la plaza una misa de campaña a la que asistieron militares y pueblo en general (dice la crónica que especialmente las muchachas). La banda militar interpretó por la tarde varias piezas que con la multitud de militares recién llegados dieron un ambiente festivo.

El 5 de septiembre de 1900 se publica por primera vez en la prensa un programa completo de las Fiestas de Santa Leticia. No hay conocimiento anterior de la existencia de la comparsa de Gigantes y cabezudos de Ayerbe

En 1900 en la Feria:




</doc>
<doc id="120270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120270" title="Antonio Guzmán Blanco">
Antonio Guzmán Blanco

Antonio José Ramón de La Trinidad y María Guzmán Blanco (Caracas, 28 de febrero de 1829 - París, Francia, 28 de julio de 1899), conocido como El Ilustre Americano, fue un militar, estadista, caudillo, diplomático, abogado y político venezolano, partícipe y general durante la Guerra Federal, Vicepresidente, Ministro de distintas carteras y enviado diplomático del gobierno de Juan Crisóstomo Falcón entre (1863-1868) y finalmente Presidente de Venezuela en tres ocasiones (1870-1877, 1879-1884, y 1886-1888).

Es tradicionalmente considerado, en la historiografía venezolana, como el más notorio ejemplo del autócrata Ilustrado en el país. Fue un gobernante efectivo que promovió el progreso de Venezuela en materia económica, educativa y política pero fue personalista y despótico en el ejercicio del poder. Su permanencia como presidente del país durante tres períodos que suman casi 14 años se complementó con 6 años de "gobiernos títeres" con figuras como Francisco Linares Alcántara (1877-1878), José Gregorio Valera (1878), Joaquín Crespo (1884-1886) y Hermógenes López (1887-1888), todos partidarios del "«guzmancismo»". Estas dos décadas son conocidas en la historia de Venezuela como el "«guzmanato»" o "«hegemonía guzmancista"».

Su período al frente del país se caracterizó por numerosos avances en la economía y por un marcado proceso de centralización política, con el gobierno central y el propio Guzmán Blanco adquiriendo más peso que los caudillos regionales que hasta el momento habían sido los principales factores de poder en el país. El punto culminante de esta política centralizadora ocurrió durante su segundo gobierno, cuando introdujo la "Constitución de 1881". La misma reorganizaba territorialmente a Venezuela reduciendo la cantidad de estados, acortaba el período presidencial a 2 años y establecía a un Consejo Federal, que seleccionaba al presidente y agrupaba a las principales figuras del país en una misma entidad. 

Bajo su férula la política exterior de Venezuela se tornó más asertiva y desafiante, con conflictos con Colombia y los Países Bajos por un lado, mientras que por otro se produjeron acercamientos a países como Francia, Alemania y Estados Unidos. Famosos fueron sus desencuentros con la jerarquía de la Iglesia Católica en Venezuela durante su primer gobierno, lo cual condujo a la confiscación de buena parte de sus propiedades y a la expulsión o disolución de varias órdenes religiosas. También fue bajo su mandato que se medidas como la introducción del bolívar como moneda única del país, la inauguración del ferrocarril Caracas-La Guaira (1883); la instalación de la Academia Venezolana de la Lengua (1883); y la introducción del servicio telefónico en la línea Caracas-La Guaira así como la extensión de las líneas telegráficas. Otras grandes obras de sus gobiernos fueron la construcción del Palacio Federal Legislativo en 1873 y el Teatro Municipal de Caracas en 1881. 

Perteneció a la corriente denominada «Liberalismo Amarillo», la cual él mismo desencadena y consolida a lo largo de su hegemonía y que le permitió extender sus influencias políticas hasta los últimos gobiernos pertenecientes a la misma, como lo fueron los de: Joaquín Crespo (quien lo sucedió como caudillo principal del país), Juan Pablo Rojas Paúl, Raimundo Andueza Palacio, e Ignacio Andrade. Esta corriente política no se extinguiría sino hasta la caída de este último en 1899, a causa de la Revolución Liberal Restauradora.

Antonio Guzmán Blanco nace en el seno de una familia acomodada y con variedad de contactos políticos, hijo del cuatro veces Ministro de Interior y Justicia y Vicepresidente de Venezuela, Antonio Leocadio Guzmán, fundador del Partido Liberal y de Carlota Blanco Jerez de Aristeguieta, Pariente del libertador Simón Bolívar por parte de sus hermanas, además de miembro de la aristocracia. Sus padres eran de origen andaluz y vasco, además, ambos disponían de fortunas considerables, ella por herencia y Antonio Leocadio por su prestigiosa carrera política y periodística.

Si bien su familia gozaba de un alto estilo de vida, y era parte de la alta sociedad caraqueña, ésta aborrecía a todo aquel que portase el apellido Guzmán.

Las cuestionables acciones de su padre conocido por pasar de oposición al gobierno y viceversa, a pura conveniencia, eran motivo de un generalizado desprecio para su familia, desprecio que en toda ocasión era un atentado directo al bien consolidado orgullo del joven Antonio Guzmán Blanco, por lo cual, se convenció de la necesidad de apartarse de la imagen de su padre, lo cual en efecto, mantuvo durante el resto de su vida, y que sería la razón principal para, en el futuro, promulgar en su reforma constitucional, el precepto de «Ningún pariente o relativo del presidente podrá a aspirar a cargo alguno, que sea de alto orden administrativo».

Inicia sus estudios en Caracas, en el Colegio Independencia de Feliciano Montenegro y Colón, donde recibe la instrucción básica, demostraba gran habilidad para el debate, las leyes y el conocimiento humanístico en líneas generales. Esta excepcional capacidad, junto con dotes diplomáticos y un proceder social educado e impecable, darían inicio al perfil básico de Guzmán Blanco, y que en el futuro sería usado con tanta y hasta más efectividad en su ascenso al poder que las propias armas.

Para el momento, José Gregorio Monagas había venido gobernando con el claro apoyo del Partido Liberal y había aprobado una serie de medidas de repercusiones positivas para el país, tales como "la abolición de la esclavitud", "el sufragio universal masculino", entre otros, pero lo cierto, era que la hegemonía de los Monagas se extendía peligrosamente, ahora con la aprobación de la "Reforma Constitucional", que no sólo extendía el período presidencial de cuatro a seis años, sino que ofrecía la posibilidad de reelección inmediata al cargo, parecía claro que José Tadeo Monagas, buscaba "apoderarse de la silla presidencial".

El descontento general era elevado y para el momento tanto Conservadores como Liberales, se distanciaron de Monagas. Finalmente estalló lo inevitable, se da la Revolución de Marzo, la cual depone a Monagas del poder y lo fuerza a buscar asilo en la "Legación Francesa" establecida en Venezuela, para luego poder salir del país, mediante el "Protocolo de Urrutia".

En una acción, que el mismo Antonio Guzmán Blanco siempre le criticará, su padre, Antonio Leocadio Guzmán, a quien Monagas salvó de la pena de muerte y convirtió en vicepresidente, sale a caballo por las calles de Caracas, en plena revolución, a gritar en contra de José Tadeo Monagas y clamar por su "destitución y muerte". Este acto de traición, era algo insoportable para Antonio Guzmán Blanco, quien no solo se consideraba liberal, sino que ya se vislumbraba como futuro líder de este partido, por lo cual era motivo de orgullo para él, el jamás haber servido a otro gobierno.

El nuevo presidente de la república y «supuesto» líder de la Revolución de Marzo, es Julián Castro, quien es respaldado por políticos de ambos partidos venezolanos, bajo la promesa de "Olvido del Pasado", pero las situaciones se vislumbran tormentosas.

En medio de todo esto Guzmán Blanco, vuelve a Venezuela, consciente de la oportunidad política que se le presenta, hay ahora un desastre en el país y está dispuesto a aprovechar la situación para imponer el liberalismo y él iniciar su ascenso, pero la situación se dirigía hacia otro lado.

Julián Castro, a pesar de haber beneficiado tanto a Conservadores como Liberales, comenzó a dar cada vez más impulso y ventaja a los primeros, esto debido a su falta de decisión, lo que los Conservadores aprovecharon para que tomara medidas cada vez más radicales, como lo fue la expulsión del país de los principales líderes Liberales, entre los cuales se encuentran Juan Crisóstomo Falcón, Luis Level de Goda, Ezequiel Zamora y a el propio padre de Guzmán Blanco, Antonio Leocadio Guzmán, ello además de iniciar una serie de investigaciones sobre las finanzas y las propiedades de todos aquellos que habían formado parte del gobierno de los Monagas, pero indudablemente el golpe más radical de todos fue el llamar de regreso a José Antonio Páez a Venezuela, restaurándole todos sus honores, ahora el principal y más poderoso de los líderes Conservadores volvía al país, en definitiva la promesa de "Olvido del Pasado", se había roto, una vez más los dos bandos estaban confrontándose, Liberales en el extranjero conspirando y Conservadores en el poder, lo que sobrevenía no sería sencillo, los roces entre ambos bandos habían llegado al punto de quiebre y Guzmán Blanco estaba en medio de ello.

El 17 de agosto de 1858, en medio de las hostilidades diplomáticas provocadas por el Protocolo de Urrutia, debido a la protección brindada por naciones extranjeras a José Tadeo Monagas y del ambiente de descontento general, un mal planificado y excesivamente confiado alzamiento se dio en Caracas, por el sector de Galipán en el Ávila, donde los generales Vicente Aguado y Enrique Lusón, movilizaron una serie de tropas para tomar la capital y destituir el gobierno de Julián Castro, pero este alzamiento fue fácilmente aplastado debido a su desorganización.

Sin embargo en definitiva, lo que afectó el destino de Guzmán Blanco, fue las acusaciones posteriores, las cuales, aun cuando los cargos fueron descartados, fueron suficientes para hacer que él abandonara el país rumbo a Curacao, además su padre Antonio Leocadio Guzmán, es expulsado del país precisamente por este motivo, debido a que él si estuvo involucrado a conciencia en este movimiento.

Lo hecho, hecho está, en ese momento se unió a Juan Crisóstomo Falcón, en Curacao, donde comenzaron a planear una invasión a Venezuela con ayuda de sus aliados, se formaba la Junta Patriótica, con él como miembro, un proyecto para lanzar una guerra en contra de los Conservadores

Las confrontaciones políticas de Venezuela apenas estaban comenzando, Conservadores y Liberales estaban más distanciados que nunca y con los líderes de los últimos planificando atacar el país y los primeros consolidando su poder, no pasaría mucho para que la situación desembocara en una de las más sangrientas y dañinas guerras civiles de todas las que azotaron al país, la Guerra Federal, y de la cual Antonio Guzmán Blanco saldría más fortalecido que nadie, incluso más de lo que nadie se habría imaginado.

La Guerra Federal, también conocida como "Guerra Larga" o "Guerra de los Cinco Años", fue el enfrentamiento militar entre tendencias conservadoras y liberales en la Venezuela del siglo XIX. Considerado como el enfrentamiento bélico más longevo de la Historia de Venezuela.

Será durante este conflicto que Guzmán Blanco, experimente el más notorio avance en su carrera militar y política, iniciando como el principal allegado al líder liberal en cuestión, Juan Crisóstomo Falcón, desempeñándose como su mano derecha, en calidad de "Secretario y Auditor General de los Ejércitos Federales". Su desempeño a nivel organizativo será notorio, pero una vez que las rivalidades entre los "generales federales", especialmente la tensión existente entre Ezequiel Zamora y Juan Crisóstomo Falcón, comienzan a resquebrajar la organización, Guzmán Blanco, ahora convertido en general, toma cartas en el asunto, con la aprobación de Falcón, quien accede a nombrarlo "«Comandante en Jefe de los Ejércitos Federales de la Región Central»", lo cual lo convierte en el segundo general más poderoso del "bando federalista", solo sobrepasado por el propio Falcón.

Guzmán Blanco, inicia una fuerte reagrupación, al presionar y convencer a los generales y caudillos leales al "federalismo" para que reconozcan su autoridad, lo cual finalmente logra y de esta manera, pasa a disponer de una vasta serie de tropas e inicia una serie de ofensivas militares, todas exitosas que progresivamente inclinan la balanza a favor de los liberales. En el proceso Guzmán Blanco además comienza a agrupar su base de poder, logrando asegurar la lealtad de numerosos jefes militares, políticos y empresarios, con lo cual pasa de ser un diplomático y militar a ser un auténtico caudillo, el más poderoso caudillo surgido de la Guerra Federal.

Igualmente, su inmensa influencia sobre Juan Crisóstomo Falcón se acrecentaba cada vez más y con la muerte de Ezequiel Zamora, el primero ve garantizado su ascenso a la presidencia con el final de la Guerra Federal, pactado por el propio Guzmán Blanco quien diseña y firma el Tratado de Coche, en representación de los "federalistas", con Pedro José Rojas en representación de los "centralistas". Con ello, se crea un congreso mixto, para poner orden a la nación que designa a Juan Crisóstomo Falcón como Presidente de Venezuela y se le entrega la Vicepresidencia de Venezuela a Guzmán Blanco.

Su estilo de gobierno aunque en definitiva, autocrático y personalista, se caracterizó también por su increíble efectividad para promover el progreso, atribuyéndosele a su administración el haber, realmente organizado al país, en más de un sentido, al tener como muestra los múltiples logros que tuvo su gobierno, influyéndose la puesta en circulación del Bolívar, la primera moneda nacional, que funcionaba a cabalidad desde el peso español en la época colonial, la urbanización de Caracas, la construcción de una vastedad de edificaciones y estructuras sin precedentes y la organización de la educación en el país, mediante el "Decreto de Instrucción Pública".

Además, logró consolidar una paz relativa en el territorio nacional, ello con el pleno objetivo de permanecer en el poder el mayor tiempo posible. Sin embargo, quizá uno de los rasgos de su gestión más recordados y controvertidos sería su confrontación, durante el "Septenio", con la Iglesia católica, con la cual sostuvo diferencias, que lo llevaron a tomar medidas represivas contra sus representantes en Venezuela y derivó en un serie de acciones que buscaron la definitiva separación de la Iglesia y el Estado, tales como la creación del Registro Civil, la confiscación de propiedades eclesiásticas y en última instancia un intento de separar la Iglesia venezolana de la Santa Sede, e instituirse como independiente con él como "Supremo Líder" de la misma.

Fue uno de los políticos, diplomáticos y militares más poderosos de Venezuela durante el Siglo XIX, así como también el más importante caudillo surgido de la Guerra Federal.

Igualmente de él se ha dicho, que era un megalómano desenfrenado en búsqueda constante de alabanza y adoración, algo que indudablemente consiguió, así como también se ha afirmado que era en extremo vengativo, sin embargo se le reconoce por su inteligencia, sus habilidades diplomáticas, políticas, de estratega y militar. Todas estas cualidades que le permitieron alcanzar el poder y ascender rápidamente debido a la Guerra Federal, pasó de ocupar altos cargos en el ejército rebelde, a detentar altos puestos en el gobierno, ocupó en dos ocasiones el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Hacienda, también fue tres veces Ministro Plenipotenciario en Europa, continente de donde recibiría una extensa influencia tanto en lo político como en lo ideológico, fue Presidente Interino y del Senado, hasta finalmente alcanzar la Presidencia de Venezuela con la Revolución de Abril, la cual detentó durante 14 años oficialmente, mientras que por otros cuatro, los dos gobiernos que tomaron lugar entre sus mandatos fueron controlados por él como "Gobiernos Títeres"

Es una de las personalidades claves de la Historia de Venezuela, su acción es de las más reconocidas y recordadas, y su legado remarcable, representado en los productos de su ambicioso plan de modernización y construcciones, tales como lo son el Palacio Federal Legislativo, el Teatro Municipal de Caracas o el Panteón Nacional, entre otros, así como también a través de su proceder político, el cual dio inicio a la concepción de Venezuela como Estado Moderno.

Al asumir el gobierno Juan Crisóstomo Falcón, el liberalismo en pleno triunfo, celebra el comienzo de una nueva etapa en el período republicano del país. Falcón se ha tornado en un héroe para el liberalismo, pero nada comparado con Guzmán Blanco, quien se perfila cada vez más poderoso e influyente, al ser nombrado Vicepresidente de la República y convertirse en pieza clave en el poder del país, posición que había obtenido gracias a su éxito como Comandante en jefe del Los Ejércitos Federales y líder militar liberal, así como sus alianzas con todos los sectores de la vida nacional, incluyendo Caracas.

Además, Guzmán Blanco va a pasar a ejercer numerosos otros cargos, incluyendo el Ministerio de Hacienda entre 1863 a 1865, "Presidencia del Senado" en 1867, mismo año en el que además es nombrado "Comandante de Armas del Distrito Capital", la más prestigiosa y poderosa comandancia de armas del país, para enfrentar a los numerosos intentos de alzamientos que se suscitaron a lo largo de todo el gobierno de Juan Crisóstomo Falcón, ejerció además la posición de "Primer Designado", gracias a la cual se encarga de la Presidencia de Venezuela de manera temporal entre el 13 de mayo de 1865 al 25 de mayo de 1866, por aproximadamente un año entero, ante la ausencia de Juan Crisóstomo Falcón, algo que era frecuente, pues este nunca mostró verdadero interés por gobernar.

Antonio Guzmán Blanco como Ministro Plenipotenciario, de Hacienda y de Relaciones Exteriores, es quien es encargado por el gobierno venezolano para negociar un empréstito de más de 1 millón y medio de libras esterlinas, para poder reimpulsar económicamente al país. De esta operación, Guzmán Blanco cobró una «comisión millonaria» sobre la suma, declarada legal por él y reconocida como tal por el gobierno. No se sabe exactamente cuanto dinero constituyó esa «comisión», pero si se toma en cuenta que de la suma solicitada y obtenida, Venezuela sólo recibió dos millones de pesos, así como un compromiso de veinte millones de pesos durante los próximos 25 años, lo cual significa, que es muy probable, que Guzmán Blanco, recibiese más de la mitad de todo el préstamo.

No obstante, aun cuando Falcón no tuviese interés en gobernar al país, Guzmán Blanco sí. Por ello, durante este período se encargó de llevar a cabo una inmensa red de reformas, proyectos de toda índole, además de también fortificarse así mismo en términos militares y políticos, al destituir enemigos y establecer alianzas. Forjándose una brillante reputación política, militar, diplomática e incluso intelectual.

Debido a la gran cantidad de alzamientos que ocurrían, Falcón, resolvió nombrar a Antonio Guzmán Blanco como "Jefe del Ejército Venezolano", posición que Blanco usó para despedazar de la manera más eficiente todas las revoluciones y alzamientos, así como para eliminar la mayor cantidad de caudillos y enemigos posibles.

Durante el gobierno de Falcón, Guzmán Blanco aprovechó «la ausencia constante el Jefe de Estado» para ser él quien impulsase reformas tales como la eliminación de la pena de muerte, la prisión por deudas y el decreto del voto universal para los Poderes Ejecutivo y Legislativo (todas estas reformas parte del "Programa de la Federación") así como se encargó de llevar a cabo la creación de gran cantidad de obras públicas y caminos por todo el país.

Además, Guzmán Blanco pasó a aplicar en política internacional una estrategia no utilizada nunca hasta aquel momento, al ejercer el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores y el cargo de "Ministro Plenipotenciario en Europa" (el cual fue creado específicamente par él), Guzmán Blanco comenzó a aplicar una práctica negociadora pero fuerte, valiéndose de ejercer sobre este ámbito una auténtica "Mano de Hierro", al exigir un trato de "altísima estima y respeto hacia el país", algo que no le impidió consolidar excelentes relaciones con otros países.

Para el momento, Falcón se retira del poder y designa a Manuel Ezequiel Bruzual, sucesor interino, pero el resentimiento de diferentes sectores dispersados en el país, confluyó para dar origen a la Revolución Azul, respaldada por José Tadeo Monagas, quien en el pasado había defendido el liberalismo y se había rebelado a Páez, ocupa Caracas, mediante un reñido combate librado en junio de 1868, destituyendo al gobierno de Bruzual, como consecuencia de lo cual Guzmán Blanco sale del país rumbo a Curacao.

Posteriormente a la Revolución Azul, el 27 de junio de 1868, José Tadeo Monagas, en su carácter de general en jefe de los ejércitos de la revolución, dicta un decreto reorganizando la administración ejecutiva general y promulga un nuevo decreto que declaraba vigente la Constitución Federal de 1864. Finalmente, se convocaron a elecciones para designar al nuevo presidente de la República, pero el viejo caudillo Monagas, cuya candidatura era la más fuerte, no logró ver culminar el proceso eleccionario y murió a los pocos meses de pulmonía.

Sólo dos años más tarde Guzmán Blanco volvía a Venezuela, esta vez armado con un vasto ejército. Comandó la llamada Revolución Liberal o Revolución de Abril, con la cual depone a Guillermo Tell Villegas, para tomar el gobierno y es reconocido automáticamente como supremo líder, el liberalismo había vuelto y ahora Guzmán Blanco era el nuevo presidente del país, toda una nueva etapa estaba por dar comienzo, la hegemonía de Antonio Guzmán Blanco había comenzado.

El "Guzmanato", como es conocido por los historiadores, fue el período de la historia de Venezuela, que se extiende por casi veinte años, durante el cual, prevaleció la portentosa hegemonía de Antonio Guzmán Blanco.

Este período tiene por principales características, un evidente estilo de gobierno autocrático, represivo para con sus adversarios y la oposición, una adulación y alabanza excesiva hacia la figura de Guzmán Blanco, materializada a través de eventos, celebraciones, manifestaciones públicas de reconocimiento y adoración para con el "Ilustre Americano", la creación de instituciones con su nombre en ellas y que creaban premios sólo para otorgárselos e incluso llegaban de otorgarle cargos y títulos honorarios. También fueron notorios los cambios de nombres que sufrieron estados, parques y demás lugares, rebautizándolos en su honor y la desmedida construcción de monumentos, estatuas y demás proyectos de infraestructura, todos ellos dirigidos hacia su persona.

No obstante, a pesar de todos los rasgos negativos presentes, es justo afirmar que el gobierno de Antonio Guzmán Blanco, fue el primer gobierno que trajo a Venezuela, el ideal del "Estado Moderno", con todo lo que implica. Bajo la férula de Guzmán Blanco disminuyó notablemente la fragmentación política, se forjó un nuevo marco institucional y un flamante aparataje cívico, se comenzó a organizar la burocracia y determinarse las instancias del régimen civil, en un ensayo que busca asemejar a Venezuela, para con el modelo de los Estados europeos de la época.

Esta autocracia se divide en tres períodos de mandato personal," El Septenio" (1870-1877), "El Quinquenio" (1879-1884) y el" Bienio o Aclamación Nacional" (1886-1888). Además, entre los tres mandatos, se hallan gestiones liberales por el mismo Guzmán Blanco inspiradas, cuyo objetivo original es la de cuidar el país y la silla presidencial mientras el dictador se halla ausente en el país, es decir, por definición y concepción, son gobiernos títeres, en los cuales, Guzmán Blanco siguió como la figura política predominante en él país. Son estos los gobiernos de Francisco Linares Alcántara y Joaquín Crespo, característicamente opuestos, dándose en el primero la primera reacción antiguzmancista, mientras que en el segundo el país se mantuvo fiel en líneas generales.

De esta manera, el proyecto político que se pone en marcha, se traduce en un intento de denominación, que signa la vida del país durante dos décadas, tiempo en el cual, comienza el amansamiento de una sociedad acostumbrada a la inestabilidad institucional, económica y política.

Desde el 27 de abril de 1870, cuando derroca el gobierno provisional de Guillermo Tell Villegas, hasta el 27 de febrero de 1877, cuando se realizan elecciones presidenciales y resulta electo su mano derecha Francisco Linares Alcántara, como parte de una estrategia para perpetuarse en el poder de forma indirecta, el Septenio, corresponde al período más longevo de los tres gobiernos que el «Gran Autócrata Civilizador» tuvo.

Tras la Revolución de Abril, con el apoyo del pueblo, las alianzas con la burguesía comercial y los caudillos, le permitieron a Guzmán Blanco, disponer de una situación óptima para materializar su visión de Venezuela. Proclamado por el Congreso como "El Ilustre Americano", su posición y heroicidad, fueron elevados al mismo nivel que el «Libertador» Simón Bolívar y es colmado de honores y reconocimientos, el gran general asume la presidencia, primero provisionalmente y luego de acuerdo a la "«Constitución de 1862»" o la "«Constitución Federal»", para ejercerla por un período de cuatro años, es así como Guzmán Blanco comienza a gobernar.

"El Ilustre Americano", tenía una visión clara respecto a lo que quería, sus años en el extranjero, particularmente en Francia, donde había experimentado de primera mano la eficiencia y el progreso traído por Napoleón III, a dicho país, lo convencieron de que Venezuela necesitaba un autócrata, un líder fuerte, eficiente y poderoso, un "«César»" al cual seguir, y ese líder en cuestión, no era otro que él.

Decidido a permanecer el mayor tiempo posible en el poder, además de poseer el firme propósito de gobernar a plenitud, durante los tres primeros años, Guzmán Blanco se dedicó a pacificar todo el país, suprimió sublevaciones y alzamientos a lo largo del territorio nacional, labor ardua, para la cual designa a sus más fieles aliados como los Presidentes de los Estados y Comandantes de Armas de los mismos, aquellos caudillos que no son destruidos, son atraídos a su lado, ofreciéndoseles riquezas, cargos y prestigio, a cambio de su completa lealtad y de traspasar sus armas y ejércitos a Guzmán Blanco, aun así y a pesar de su éxito en su proyecto de pacificación, el propio Guzmán Blanco reconoció que dicho objetivo no era sencillo de alcanzar, con su bien conocida afirmación:

A pesar de todas las dificultades, el "Ilustre Americano" consiguió la tan anhelada pacificación y fue capaz de gobernar y estar en campaña militar, simultáneamente, al mantenerse en constante comunicación con sus ministros en la capital, los cuales debían rendirle cuentas semanalmente a través de sus cartas y cumplían la voluntad del gran líder. Por este medio fue que muchos proyectos del "Septenio" se pusieron en marcha, tales como el inicio de decenas de construcciones, como la primera etapa del Palacio Federal Legislativo, el Teatro Municipal de Caracas, la realización del "Primer Censo Nacional", la creación de la "Dirección Nacional de Estadística", la fundación de la "Compañía de Crédito de Caracas" (de la cual él mismo era el accionista mayoritario) y la promulgación del "Decreto de Instrucción Pública y Obligatoria", que fue en esencia su primera acción al asumir la presidencia y con el cual reorganizó todo el sistema educativo nacional.
En 1873, resulta reelecto presidente, era esta fecha el final de un gobierno de cuatro años a partir de 1869, cuando resultó electo José Tadeo Monagas. Antes de culminar «El Septenio» Guzmán Blanco reforma la constitución nacional cambiando el período presidencial de cuatro años a dos años sin posibilidad de reelección inmediata.
En 21 de septiembre de 1874, mediante decreto, creó las Colonias Bolívar e Independencia en el actual estado Miranda con la finalidad de incentivar lainmigracion europea hacia Venezuela. Los primeros en asentarse en la colonia Bolivar fueron quince familias francesas, entre otros. No todos permanecieron mucho tiempo en el lugar y posteriormente llegaron unos 200 inmigrantes italianos.

Desde el inicio, en el ámbito internacional, Guzmán Blanco fue en extremo osado e irreverente, al iniciar toda una nueva visión acerca de como debían manejarse las relaciones internacionales. En vez de rogar, se demandaría, en lugar de aliarse con otros países para tener relevancia, se buscó impulsar a Venezuela como un país de peso específico dentro del marco internacional, demandando el mayor de los respetos al exigir un trato igualitario ante toda nación.

Firme en este propósito no dudó en confrontar a Inglaterra, España, Holanda y a Estados Unidos, llegó a cerrar embajadas, consulados y establecimientos diplomáticos de estos países y fortificó su posición como exportador de materia agraria.

Igualmente, consciente de que muchos de sus enemigos escapaban a las Antillas con preferencia a las islas de Aruba, Curazao y Bonaire a conspirar en su contra, a pesar de ser estas colonias de Holanda, no vaciló en exigir al gobierno de dicho país que los expulsase, algo que le traería una extraordinaria red de problemas con el mismo, al llegar a una situación tan crítica, que estuvo al borde de declararle la guerra. Fue esto lo único que evitó semejante desenlace, el que finalmente Holanda cediera.

La mayoría de los países del mundo, se vieron severamente impresionados por semejante actitud, entre ellos, uno al que muchos problemas le trajo semejante enfoque, Inglaterra con quien Guzmán Blanco se enfrentó a causa de la usurpación de la Guayana Esequiba y de Trinidad, convirtiéndose en uno de los presidentes que más ha presionado por su devolución.

Guzmán Blanco, sufragó la llamada “Expedición Venezolana de Vanguardia” que arribó al departamento oriental de Cuba el 17 de junio de 1871, comandada por el Brigadier cubano Rafael de Quesada y en la que iban 200 hombres, en su mayoría venezolanos, con 600 armas, municiones y 40 mulas de carga con el objetivo de liberar la isla de la corona española. En Camagüey, libraron el exitoso combate de Sabanas del Ciego, en el cual quedaron muy diezmadas las fuerzas españolas.

Tras los sucesos ocurridos en la Revolución de Abril y la toma del poder por parte de Antonio Guzmán Blanco, el país y sus instituciones se arrodillan, literalmente ante él, excepto la Iglesia católica, la más poderosa de todas ellas y la cual ejercía una inmensa influencia sobre el país, desde la era colonial. El entonces Arzobispo de Caracas, Monseñor Guevara y Lira, se rehusó a realizar actos eclesiásticos en honor al mandatario, lo cual disgusta en sobremanera a Guzmán Blanco. Las fricciones entre el Arzobispo y el gobierno de Guzmán Blanco, continuaron y a ellas se sumó el Arzobispo de Mérida. Guzmán demandó a la Santa Sede la sustitución de Guevara y Lira, por un clérigo más dócil y obediente, pero ésta se negó.

Ante esta actitud, Guzmán Blanco decidió cerrar seminarios, claustros y templos y transferir las cátedras religiosas a las Universidades Laicas. Como mecanismo de presión para doblegar la jerarquía católica a las intenciones del Estado, la despojó de su influencia y de la gran mayoría de sus bienes, pero lo único que consiguió fue la salida de Monseñor Guevara y Lira al extranjero, quien se negó a renunciar a su cargo de Arzobispo de Caracas, a pesar de estar fuera del país.

Entonces, Guzmán Blanco, estableció el Registro Civil, dejando sin efecto el registro parroquial, aún vigente en otros países para la época, el cual imponía el bautismo obligatorio en el culto católico para registrar los nacimientos y el 1 de enero de 1873 el mandatario establece el matrimonio civil. No faltó la oposición de una parte del clero, ante esta última medida, porque el matrimonio civil debía realizarse ante el Presidente del Concejo, antes del matrimonio eclesiástico. La publicación de la Ley se hizo el 8 de enero, y diez días más tarde entró en vigencia. El 16 de enero hicieron uso de la nueva disposición las primeras parejas conformadas por Manuel María Martínez y Carmen Paz Castillo; José Ignacio Cardozo y Carmen Núñez de Cáceres y el General Aníbal Marott y Ramona España. De esta tercera unión fueron testigos el mandatario y el General Víctor Rodríguez. El propio Presidente legalizó civilmente su matrimonio con su esposa Ana Teresa Ibarra el 14 de febrero de ese año, aunque se casó por la Iglesia católica el 13 de junio de 1867. También Guzmán Blanco fue quien introdujo el concepto del divorcio, algo mal visto por la jerarquía eclesiástica, pues presentaba la posibilidad de disolver la unión matrimonial, considerada como sagrada por la Iglesia católica.

A pesar, de todo este avance en contra de la jerarquía eclesiástica, esta se mantuvo firme en su oposición al gobierno de Antonio Guzmán Blanco, quien disgustado por la situación, optó por planificar la separación de la Iglesia católica venezolana de la Santa Sede y constituirla en independiente. Ante esta estrategia, el papa Pio IX, a fin de evitar dicha acción, destituyó a Monseñor Guevara y Lira y nombró un nuevo Arzobispo de Caracas, escogido a antojo de Guzmán Blanco.

Una vez solventada la situación, el mandatario regresó parte de las propiedades confiscadas y permitió el restablecimiento eclesiástico, además hizo construir varias edificaciones religiosas como la Basílica de Santa Teresa y la Basílica Menor Santa Capilla, pero la realidad era que más nunca la jerarquía eclesiástica volvería a tener tanta injerencia sobre el país y el estado, como en el pasado.

Quien sucede a Guzmán Blanco en el poder, es su antiguo aliado, Francisco Linares Alcántara, un militar, hijo de hacendados, que luchó con él en la Guerra Federal, como su subordinado y que luego, durante el período de Falcón, demostró su lealtad en numerosas ocasiones, motivo por el cual, Guzmán, apadrina políticamente a Linares Alcántara y este resulta electo presidente. Recibió el mando de manos de Guzmán y luego este último partió a París.

Una de las primeras cosas que hace Linares Alcántara, es restaurar la libertad de prensa, lo cual dio pie a que comenzaran a surgir críticas contra la persona de Guzmán Blanco, el "Autócrata omnisiente", "el Divino Ausente", convirtiéndose en blanco de fuertes insultos y degradantes acusaciones.

Esto le enerva la sangre al mismo Guzmán Blanco, quien era informado asiduamente por sus seguidores y aliados, consciente de todo lo que acaecía, le escribió a Linares Alcántara sobre la imperiosa necesidad de poner fin a tal pandemonio, pero este nunca le dio importancia al asunto.

No obstante, pronto se dieron acercamientos entre los opositores de Guzmán Blanco y Linares Alcántara, los cuales dieron como resultado el inicio de un intento de distanciamiento entre Alcántara y Guzmán, respaldado por los estudiantes universitarios, quienes clamaban por la desaparición del caudillo de la vida política del país, mediante asiduos escritos en la prensa y manifestaciones públicas, logrando dañar varias estatuas de Guzmán Blanco, durante las mismas.

Alcántara, buscó materializar el distanciamiento, pero no fue capaz de hacerlo, pues por más que estudiantes y grupos políticos lo respaldasen, dicho alejamiento resultaba imposible en un país donde todavía, los círculos del poder, le pertenecían a Guzmán. Los sectores burgueses, financieros y empresariales, veían con preocupación como las acciones de Alcántara perjudicaban sus interés, mientras que los militares fieles a Guzmán, entre ellos Joaquín Crespo, consideraban insultante, semejante traición al gran civilizador y muchos políticos, leales a Guzmán, se mantenían firmes ante la situación, esperando el regreso de su líder, pues era claro que Venezuela no podía permanecer en orden, sin Guzmán al frente de ella.

Todo esto ocasiona un clima de tensión constante, que permanece hasta que repentinamente, Francisco Linares Alcántara, muere en 1878, dejando la presidencia en manos de José Gregorio Valera.

La muerte de Francisco Linares Alcántara, ocasiona que muchos de los líderes antiguzmancistas, comiencen a temer, pues proyectaron, que este había sido envenenado por los seguidores de Guzmán, aunque sin fundamento alguno, pues el diagnóstico médico determinaba que la razón de su muerte había sido una afección bronquial, durante un viaje a la Guaira, que lo forzó a guardar reposo, tras lo cual fallece, al cabo de nueve días. Tras la muerte de Linares Alcántara, el presidente de la Alta Corte Federal, Jacinto Gutiérrez, asume la presidencia y posteriormente en diciembre de 1878, la Asambea Constituyente designa como primer designado presidencial a José Gregorio Valera, ocupando la primera magistratura de forma provisional hasta las elecciones venideras en 1879.

Una vez en el cargo, Valera se centró en continuar el distanciamiento con Guzmán, al acercarse aún más a los opositores de Guzmán Blanco, para así fortificar aún más su posición, igualmente permitió que los estudiantes continuaran manifestando y oponiéndose públicamente al Divino Ausente, pero lo cierto es que no solo sería incapaz de siquiera debilitar el predominio guzmancista, sino que sería testigo del regreso de Guzmán Blanco al país.

La negativa de múltiples sectores y círculos a aceptar una Venezuela sin Guzmán, trajo como consecuencia el estallido de la Revolución Reivindicadora, la cual fue ejecutada por José Gregorio Cedeño (segundo designado presidencial), presidente del estado de Carabobo y fiel seguidor de Guzmán Blanco, de quien había recibido antes de partir, todos los recursos para armar un ejército y retomar el país, en caso de ser necesario y claramente el momento lo ameritaba.

Así, respaldado por los aliados, seguidores y por los círculos burgueses que querían el regreso de Guzmán Blanco, Cedeño, se enfrenta a Gutiérrez y Valera, lo derrota, entrando a Caracas el 13 de febrero de 1879, y lo fuerza a dimitir. Guzmán asume nuevamente el mando el 25 de febrero del mismo año, tras su regreso al país.

Guzmán Blanco asume su segundo período presidencial en medio de una dificultosa situación. Los altos círculos financieros, empresariales, terratenientes y la clase media y alta venezolana, cada vez más creciente, anhelan su retorno, deseosos de recuperar la muy beneficiosa situación económica y de estabilidad interna que Guzmán mantuvo durante el Septenio, enturbiada gracias a la incapacidad de Alcántara y José Gregorio Valera para liderar al país. Al morir inesperadamente Francisco Linares Alcántara Guzmán decide regresar al país, tras el aplastante éxito de la Revolución Reivindicadora que restaura el culto a su persona, presentándose en las elecciones de diciembre de 1878 y resultando electo por gran mayoría en el congreso.

Asume el poder en 1879 para gobernar hasta 1881, pero en 1880 reforma otra vez la constitución aprobando la reelección inmediata del presidente y fue reelegido para gobernar hasta 1882. En 1880 el prócer cubano José Martí decide solicitar asilo político en Venezuela, a donde llega el 20 de enero de 1881. En Caracas fundó la "Revista Venezolana", de la que pudo editar solo dos números. En el segundo número, Martí escribe un notable ensayo sobre el destacado intelectual Cecilio Acosta, esto disgusta al presidente Guzmán Blanco que le acusa de inmiscuirse en la política nacional, motivo suficiente para ser expulsado a Nueva York.

En las elecciones de 1882 Guzmán resulta fácilmente reelecto presidente para gobernar hasta 1884. 

Durante el "Quinquenio", Guzmán labora para restaurar la situación económica, devastada por la caída de los precios de muchos productos agrícolas, eje principal de la economía venezolana, en los mercados internacionales. Consciente de la situación, Guzmán aborda el problema desde otro flanco, acelerando los procesos de construcción de todas sus líneas férreas y desplegándolas sobre gran parte del territorio nacional, con lo cual consigue que el transporte de los productos se torne más rápido y eficiente, dando como resultado que el envío de las cosechas agrícolas, sea mayor, al desaparecer las iregularidades que antes impedían el comercio por tierra y asegurarse un flujo continuo de las mismas, dando como resultado que el país mantenga una exportación constante de productos, por lo cual, a pesar del descenso de los precios, Venezuela recupera la estabilidad. 

Al culminar el gobierno sugiere al congreso a elegir a su nueva mano derecha, Joaquín Crespo, presidente. Este resulta electo para un bienio.

En su tercer y último gobierno ganó la presidencia en las elecciones de 1885 para gobernar un bienio de 1886 hasta 1888, de manos del Consejo Federal, que lo eligió tras el regreso de Europa del "Ilustre Americano", el cual se debía a que un grupo de estudiantes, intelectuales y personalidades políticas, militares y empresariales organizaron una «Aclamación Nacional», con la cual le rogaron por su regreso.

Este período no fue igual a los dos anteriores, ya que debió enfrentar una nueva generación de intelectuales y de jóvenes estudiantes, quienes organizaron una fuerte oposición a su gobierno, la cual Guzmán Blanco hubiese reprimido fuertemente sino fuese por su delicado estado de salud, el cual finalmente lo lleva a renunciar, retirándose antes de concluir su mandato.

Durante este bienio, Venezuela rompió relaciones con Inglaterra debido a la invasión del Territorio Esequibo por ciudadanos de la Guayana Británica. Sin terminar su período, Guzmán Blanco se va a Europa dejando el poder provisionalmente en manos del General Hermógenes López.

Desde el inicio, Guzmán Blanco, tuvo como principal objetivo, lograr la estabilización del territorio nacional y el afianzamiento de su régimen, para lo cual sería necesario erradicar a la inmensa cantidad de caudillos existentes en el país, así el "Ilustre Americano", atrae a su lado a aquellos que deseen deponer las armas y serle fieles y aniquila mediante la fuerza militar a los demás, logrando así purificar al país de los líderes rebeldes, que habían convulsionado el territorio nacional desde la separación de Venezuela de la Gran Colombia. Además, con el fin de asegurar un mayor control sobre el territorio nacional, lleva a cabo de construcción de múltiples carreteras y vías férreas, instalando así el tren a vapor por primera vez en el país.

Una vez que este arduo proceso de pacificación concluye, toman relevancia otros sucesos como el conflicto con la iglesia, que deriva en el cierre de claustros, seminarios e iglesias, así como en una fuerte represión en el ámbito, el cual posteriormente se verá solventado.

Luego están la férreas políticas represivas, en lo que a rebeldía concierne, pues Guzmán Blanco fue más que eficiente en liquidar cualquier tipo de alzamiento posterior que pudiese significar un retorno a la vieja era, previa a su proceso de pacificación.

En lo que respecta a Educación, destaca por supuesto el "Decreto de Instrucción Pública y Obligatoria", con el cual se reorganiza la educación a nivel nacional. También es de vital importancia su política de construcciones. En su afán por modernizar al país, múltiples edificaciones y obras toman forma, tales como el Palacio Federal Legislativo, el Teatro Municipal de Caracas, el Teatro Baralt en Maracaibo, las líneas de Ferrocarril, la remodelación de la Plaza Bolívar, el Panteón Nacional, la Basílica de Santa Teresa, el Parque el Calvario, entre otros.

Igualmente, a nivel institucional, se crea la "Dirección Nacional de Estadística", con la cual se realiza el primer censo nacional, se crea el "Instituto de Bellas Artes", se lleva a cabo la introducción del teléfono en Venezuela, también se transfiere a manos del estado el Sistema de Telégrafos, se construyen numerosos acueductos, hospitales, se crean sistemas de cañerías, se remodela el Palacio de las Academias y se introduce la luz eléctrica, entre muchas otras cosas.

En este ámbito, Guzmán Blanco ideó toda una nueva visión acerca de como se debían manejar las políticas internacionales y las relaciones con países extranjeros. Tradicionalmente, Venezuela había sido un país «débil» en la escena internacional, sin injerencia, peso o poderío alguno a la hora de tomar acciones, dejándose de lado sus intereses. Hasta entonces, el mayor mérito que sobre los hombros de su diplomacia descansaba era el reconocimiento de la independencia por una España visiblemente debilitada.

Antonio Guzmán Blanco, vino a cambiar eso radicalmente al potenciar las acciones internacionales de Venezuela, y aplicar con fiereza una política de exigencia y «mano de hierro», en lugar de una dócil y maleable. En vez de rogar, se demandaría, en lugar de aliarse con otros países para tener relevancia, se buscaría impulsar a Venezuela como un país de peso dentro del marco internacional, al demandar el mayor de los respetos y exigir un trato igualitario ante toda nación.

Como parte de este propósito, llevó al país a confrontar a naciones como el Reino Unido, España, Holanda y a Estados Unidos, a las cuales para hacer entrar en cauce, les cerró embajadas, consulados y establecimientos diplomáticos, e incluso llegó a conflictos severos tales como el caso de su enfrentamiento con Holanda, al cual poco le faltó para terminar en guerra.

En el caso de la expedición para liberar a Cuba de la dominación española, Carlos Manuel de Céspedes, Padre de la Patria Cubana, expresó en Los Charcos, julio de 1871:

Igualmente es bien conocido su constante insistencia acerca de la resolución del problemas limítrofes con la Guayana Británica y Trinidad y también con respecto a los territorios de la frontera colombiana. En este respecto, su principal objetivo inmediato era la solución de límites con Colombia específicamente en la Guajira, Páramo del Tama y la Hoya del Orinoco y del río Negro, pero el gobierno colombiano decidió no reconocer el gobierno de Guzmán Blanco hasta 1872, año entonces en el que comenzaron las gestiones con muchas dificultades debido a las posturas presentadas por ambas administraciones.

Además, estrechó excelentes relaciones con países como Francia, Perú, Argentina, México, múltiples países latinoamericanos, entre otros, los cuales usó para fortificar su posición internacional y agrupar un fuerte grupo de apoyo que pudiese usar como presión para solventar el problema por la soberanía del territorio Esequibo con el Reino Unido. Además, una vez que Estados Unidos aceptó la nueva doctrina venezolana en política exterior, sus relaciones fueron reanudadas y en lo progresivo se sostuvieron sin problema alguno.

En 1869, durante el gobierno de los Azules, el gobierno de Venezuela había sido forzado a firmar un acuerdo con Estados Unidos, en el cual el país se comprometía a pagarle al último un millón y medio de pesos en compensaciones por supuestos daños a propiedades de ciudadanos norteamericanos en el país.

Una de las primeras acciones de Guzmán Blanco, una vez que asumió la presidencia en 1870, fue revisar dicho acuerdo y procede a ordenar que se haga una valoración completa de los daños a estos ciudadanos norteamericanos. Estas valoraciones dieron por resultado que el costo total de los daños, no ascendía más que unos cinco mil pesos, es decir, el acuerdo firmado excedía por diferencia de millones, la cifra real, en consecuencia, Guzmán Blanco impugna el acuerdo y suspende el pago de la deuda. Además, comienza a cerrar varios consulados, misiones diplomáticas y la embajada de Estados Unidos en el país, acciones que ocasionaron que Estados Unidos quedase completamente desconcertado, pues la actitud asumida por Venezuela, jamás había sido vista antes. La firmeza de Guzmán Blanco y su enérgico manejo de las relaciones exteriores, hacía que el país norteamericano se viese forzado a repensar sus estrategias para con Venezuela, a tal grado, que el mismo Guzmán Blanco clamó desafiante:

La situación se extiende hasta su tercer gobierno, a inicios de 1886, cuando tras que virtualmente todo consulado, embajada o legación estadounidense, fuese cerrado y tras que Venezuela prefiriese alinearse más con naciones europeas, especialmente Francia y Alemania, a la hora de otorgar para sus concesiones y materializar proyectos, en lugar de Estados Unidos, finalmente, el Senado de Estados Unidos, elabora un nuevo contrato, de acuerdo a los estándares establecidos por Venezuela, al mismo tiempo que acepta la supresión del anterior acuerdo.

Uno de los más serios y graves problemas diplomáticos de Venezuela durante y en gran parte, gracias a la gestión de Guzmán Blanco, fue la confrontación con Holanda, una de las potencias comerciales europeas cuyas colonias en el Caribe: Aruba, Curazao y Bonaire, eran vecinas de Venezuela.

La razón del conflicto era la hostilidad manifiesta de las autoridades holandesas en Curazao, y el apoyo que daban a los enemigos de Guzmán Blanco, algo que quizás para un régimen democrático resulta tolerable, pero que para un gobierno regido por una persona como Guzmán Blanco, que detentaba la visión de eliminar a sus enemigos por completo, era inaceptable.

Bajo las acusaciones de Sedición, de poner en peligro la soberanía venezolana y de favorecer a personas en contra del régimen, Guzmán Blanco rompe relaciones con Holanda en 1875, suspende el pago de la deuda que Venezuela tenía con Holanda, cierra y expulsa a todas las misiones diplomáticas (consulados, legaciones y embajadas) de este país en territorio nacional y llega a movilizar tropas venezolanas a las costas caribeñas, como medida de presión y de defensa.

Sus proyectos económicos durante el gobierno del "Septenio", se realizaban con miras a lograr la modernización del país, algo que logra gracias a su brillantez en la administración, la cual le permite invertir en el Estado venezolano acertadamente y manejar de forma eficiente los ingresos nacionales, trayendo así una época de inmensa prosperidad para el país.

A dicho bienestar económico contribuyen en inmensa medida sus muchas y acertadas acciones, como la introducción del ferrocarril, lo que facilita la movilización de productos a nivel nacional y por ende el comercio, la creación de la Compañía de Crédito de Caracas (de la cual él mismo es accionista mayoritario), con la cual cimienta las bases del sistema bancario y financiero nacional y reorganiza todo el sistema de impuestos y el fisco nacional.

Igualmente el incentivo al sector privado, algo debido en gran medida a su bien conocida alianza con la burguesía comercial y financiera de Venezuela, es tremendo, centrándose en beneficiar y proteger los intereses de este sector, lo cual deriva en rentas e ingresos por impuestos y aduanas cada vez más altos, engrosando así aún más el presupuesto nacional.

Otro de los grandes méritos de Guzmán Blanco, sería desde luego, la creación de la Casa de la Moneda y la creación e introducción de una moneda nacional propia, que primero será el Venezolano y luego pasará a ser el Bolívar, logrando así la unificación del sistema económico nacional, algo que no se veía en Venezuela desde la época colonial.

Igualmente, durante su gobierno, Venezuela centró su atención en aumentar la producción de elementos agrícolas, al aprovechar el auge de los precios en dicho sector. Fue este otro aspecto que fue clave en la era de prosperidad y bienestar que se vivió durante su gobierno. Por supuesto, combinado con las industrias emergentes, el surgimiento del sistema financiero nacional, la fortificación del comercio y la era de paz que en general logró establecer, sentaron las condiciones para un rápido enriquecimiento en el país.

Entre 1856 Y 1874 la situación migratoria (después de la creación de la Colonia Tovar promovida por Agustín Codazzi) había sufrido un estancamiento, pero con la llegada de Guzmán Blanco al poder se marcó un hito de gran importancia para la inmigración. La situación en que se encontraba el país cuando inició su período presidencial, se caracterizó por la baja producción agrícola, deficiencia en las vías de comunicación y ausencia de brazos trabajadores. Por estos motivos Guzmán Blanco quiso traer inmigrantes europeos y fundar colonias agrícolas.

La idea de colonias se vio materializada inicialmente en la fundación de la "Colonia Bolívar" ubicada en el Estado Miranda a unos 50 km al este de Caracas. En 1874 comenzaron los preparativos con la compra de los terrenos y se otorgó presupuesto para su acondicionamiento. A finales de ese año ya se encontraban ubicados los primeros colonos de origen francés, seguidos tres años después por 64 familias procedentes de Italia.

A finales de 1874 se fundó una nueva colonia, la "Guzmán Blanco", ubicada en tierras baldías cerca de Ocumare del Tuy, y llegaron inmigrantes franceses, canarios e italianos en su mayoría. Al igual que en la Colonia Bolívar-Araira se fomentó el cultivo del café.

Pero las colonias europeas experimentaron muchos problemas. En 1888 se le cambió el nombre a la colonia Guzmán Blanco por el de "Independencia", pero ya en ese momento estaba en franca decadencia debido a la falta de vías de comunicación, la mala administración y la baja en los precios del café.

En la colonia Bolívar-Araira gran parte de su población francesa no se dedicó al cultivo sino a actividades fuera de ella y comenzaron a surgir pleitos entre algunos colonos y el gobierno por la propiedad de la tierra, lo que trajo como consecuencia que para 1900 la colonia fue anulada: fue creado el "municipio Araira", que logró sobrevivir en las décadas siguientes gracias al cultivo de las mandarinas hecho por algunos descendientes de los colonos italianos.

Guzmán Blanco vivió muchos años en París y otras ciudades europeas y percibió muchos de los cambios que se produjeron durante el siglo XIX.

Por eso, cuando finalmente llega al poder implementa una serie de medidas tendientes a modernizar el país, y especialmente Caracas, que según los historiadores se empeñó en darle cualidades parisinas.

De su gobierno resaltan la creación de la moneda moderna (el Bolívar), la instauración del himno nacional, el segundo censo nacional, la creación de la Gaceta Oficial, el Antiguo ferrocarril entre Caracas y La Guaira, la fundación de la Academia Venezolana de la Lengua, el servicio telefónico entre Caracas y La Guaira, fomento a la agricultura y a la educación (Decreto de Instrucción Pública y Obligatoria de 1870), estímulo al comercio, e importantes obras públicas entre ellos el Panteón Nacional, el Palacio Federal Legislativo, Teatro Municipal, el Parque El Calvario, el Templo Masónico de Caracas, la Basílica de Santa Teresa, la Santa Capilla, la estatua ecuestre del Libertador en la Plaza Bolívar, la Plaza El Venezolano así como las fachadas del Palacio de las Academias y el Palacio de la Exhibición, Palacio Arzobispal de Caracas y la Iglesia de San Francisco entre otras edificaciones y obras civiles.

Por otro lado, Guzmán Blanco es acusado de ser un caudillo y hacer política de una forma muy personal. A finales del Siglo XIX dotó a Caracas de cloacas y alcantarillas, aunque mal aconsejado, ordenó a que se utilizara el río Guaire como la vía principal de desagüe de las aguas residuales de la ciudad.

Dos cosas son innegables acerca de Guzmán Blanco, la primera dispuso de una muy grande fortuna, con haciendas, hatos, inversiones, empresas y propiedades en toda Venezuela e incluso varias de ellas en Francia y otros países europeos. La segunda, es que dicha fortuna se forjó en gran medida gracias a variedad de movimientos ilícitos o cuestionables, todos estos manejos realizados desde la presidencia de Venezuela.
De hecho, ya desde el final de la Guerra Federal, Guzmán Blanco, comenzó a lucrarse, al cobrar una muy jugosa comisión sobre el total de capital que constituía un empréstito solicitado por el gobierno de Juan Crisóstomo Falcón, a un banco en Londres, el cual se constituía en más de 1,5 millones de libras esterlinas, en el cambio de la época, una suma monetaria, que indudablemente habría sido de gran utilidad, pero Guzmán Blanco, cobró una parte de esa cifra a cambio de sus servicios por haber obtenido el préstamo. Esta comisión, redujo el empréstito a 2 millones de pesos y un compromiso de 20 millones de pesos, a ser cancelados en 25 años. Es decir, la participación de Guzmán Blanco sobre la suma fue millonaria en todo el sentido de la palabra.

Igualmente Guzmán Blanco, varias veces durante el gobierno de Juan Crisóstomo Falcón, acudió a Londres para extraer cuantiosas sumas monetarias de cuentas y fideicomisos "«encriptados»" durante el gobierno Conservador, del que sólo Guzmán Blanco tenía conocimiento, ello a causa de su relación con el exsecretario de José Antonio Páez, Pedro José Rojas, a quien conociera en Estados Unidos durante su período como diplomático allá, el mismo período en el cual Páez estaba desterrado en dicho país. Rojas, le informó acerca de la existencia de dichos fondos, hacia finales de la Guerra Federal, tras cuya conclusión, Guzmán Blanco, inmediatamente investido con el cargo de Ministro Plenipotenciario en Europa, se dirige a Londres para extraer los capitales y luego dirigirse a París. Estos toques técnicos, se dieron dos o tres veces, durante el gobierno de Falcón y cada una de ellas representaban millones moviéndose hacia las cuentas del consagrado caudillo.

Igualmente, se debe tomar en consideración las ganancias legítimas, de Guzmán, por concepto de sueldos a causa de sus cargos, pues se estimaba que en promedio, el salario anual de un ministro, era de 3000 pesos anuales, en consecuencia y al saber que Guzmán Blanco ocupó variedad de cargos, en varias ocasiones simultáneamente, entre ellos ministerios, la presidencia del Senado, sus nombramientos como Ministro Plenipotenciario, entre otros, no resulta difícil entrever que percibiese gracias a ellos considerables sumas monetarias.

En 1880, año el cual, partiendo de una supuesta solidez de la "Hacienda Nacional", Guzmán ordenó a los colegios y planteles de enseñanza superior, entre ellos la Universidad Central de Venezuela, que cambiaran el capital que tuviesen en fincas y solares urbanos, por bonos de la deuda consolidada. Como había adquirido antes gran cantidad de esos papeles, cuando las instituciones obedecieron y realizaron la operación, él participó: hizo una permuta que lo convirtió en dueño de una gran cantidad de valiosas propiedades, entre ellas la más famosa hacienda del país, "Chuao", que ayudaba con el mantenimiento de la Universidad Central de Venezuela. De esta manera, la universidad se quedó con bonos y Guzmán con Chuao, así como con muchas propiedades, en diferentes estados, tanto en campo como en ciudad, convirtiéndose, "ipso facto", en uno de los terratenientes más poderosos de Venezuela.

Guzmán Blanco igualmente, además de disponer del sueldo presidencial, obtenía sustanciales comisiones de cada trato, proyecto, negociación o concesión, que se llevase a cabo durante su gobierno, esto aplicó incluso con la construcción de los sistemas de ferrocarriles designados a la "Compañía Alemana de Ferrocarriles", así como también la instalación del sistema de cable submarino, por parte de la "Compañía de Cable Francés" y hubo casos en los que el mismo obtenía la participación mayoritaria sobre negocios y empresas creadas por el gobierno, tal como fue el caso de la "Compañía de Crédito de Caracas", que lo incorporaba a él como accionista.

La inmensa cantidad de recursos obtenidos por Guzmán Blanco, fueron invertidos por él mismo en numerosas inversiones y propiedades legítimas, contándose haciendas, hatos y viñedos, la adquisición de empresas, la participación accionaria de Guzmán en muchas otras compañías y la obtención de numerosas propiedades dentro y fuera del país. Todo esto le permitió concentrar una vasta fortuna y de un poder económico sin precedentes. De hecho, Guzmán Blanco llegó a poseer tantas tierras, solares, haciendas y hatos, que se decía que "era capaz de satisfacer un mercado internacional por su cuenta.

En cuanto a sus propiedades, la más notoria en Venezuela, fue su Gran Mansión de Antímano, una extensa residencia ubicada a las afueras de Caracas, lujosa, con decoraciones, pinturas, estatuas y adornos extranjeros, fuentes y un esplendoroso jardín, era esta la propiedad en la que Guzmán Blanco pasaba más tiempo durante sus estadías en Caracas, y que pasó a adquirir un aura versallesca, convirtiéndose en el lugar a donde la clase alta de Caracas y los dignatarios extranjeros, acudían a prestar alabanza al Gran Arquitecto de Venezuela

Por otro lado, en el extranjero, su más valiosas posesiones, tendían a concentrarse en París, donde a manera de inversiones, acciones y propiedades, disponía de una vasta fortuna bien agrupada, y su residencia más valiosa, sería su "Palacio de París", su esplendorosa residencia, al estilo neoclásico, con todo tipo de lujos y digna de un auténtico noble europeo.

En general Guzmán creó una fortuna, con base a los movimientos que hizo desde las altas esferas del poder, convirtiéndose a sí mismo en uno de los hombres más ricos de Venezuela, pero al mismo tiempo acentuó un mal que ha acometido desde entonces: la corrupción.

En 1854, da un paso decisivo en su vida, cuando ingresa a las logias masónicas caraqueñas "Concordia y Esperanza", así como a la "Sociedad de María", fue esta una institución en la que iría en ascenso hasta alcanzar el encumbramiento, así como también el centro de origen de sus futuros roces con la Iglesia católica debilitando su poder, al pasar al Estado funciones que tradicionalmente eran realizadas por ésta, creando las instituciones del registro civil, la educación pública, promovió la instauración del culto a los héroes de la guerra de independencia. Hoy después de 200 años de independencia el «Ilustre Americano» sentó las bases civiles de lo que es el país al introducir los tres poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial.

Una de las obras de Construcción más famosas del "Guzmanato", es indudablemente el Panteón Nacional, nacido de la remodelación y reconstrucción de la "Iglesia de la Santísisma Trinidad" y concebido para ser el lugar de descanso eterno de los "Grandes Héroes de la Patria". El 11 de febrero de 1876 Guzmán Blanco ordena el traslado de los restos de los próceres y ciudadanos eminentes de Venezuela al Panteón Nacional, que el mismo había reacondicionado.

Hasta ese entonces, los restos de varios "Grandes de la Patria" ya se encontraban en la antigua "Iglesia de la Santísima Trinidad", tales como el Marqués del Toro, y de hecho, para la fecha en que se inauguró el Panteón Nacional propiamente, ya muchos próceres estaban reposando allí, como José Gregorio Monagas, Manuel Ezequiel Bruzual, Ezequiel Zamora, Juan Crisóstomo Falcón y Andrés Ibarra. Además decreta que todo aquel que hubiese ocupado la presidencia, tenía por ley el derecho de reposar en el "Gran Mausoleo de la Patria", al momento de su muerte, pero tras la desaparición de Guzmán Blanco de la vida pública, el país cae de nuevo en el desorden y a la fecha de su muerte en 1899, el decreto, no es aplicado a él mismo. Fue enterrado en el Cementerio de Passy, en la ciudad de París.

El 31 de julio de 1899, el presidente Ignacio Andrade emitió el decreto por el cual los restos del General Antonio Guzmán Blanco, debían ser trasladados a Caracas desde París, para que tuvieran eterno descanso en unas de las tantas obras que había sembrado en el país, pero esto no sucedió. Más tarde el General Manuel Antonio Matos, yerno de Guzmán, quiso traerlo pero fue absorbido por la Revolución Libertadora en contra de Cipriano Castro. Durante sus 27 años de mandato, Juan Vicente Gómez ignoró el asunto, al igual que Eleazar López Contreras. Este último, según cuenta la historia, no quiso gestionar la repatriación porque comparó el gobierno de Guzmán Blanco y el de Gómez y determinó que ambos habían sido igual de dictadores.

Los presidentes Carlos Andrés Pérez, Luis Herrera Campins y Jaime Lusinchi estuvieron dispuestos a llevar a cabo la misión. Algunos aseguran que Campíns estuvo a punto de hacerlo, pero en la historia de los restos de Guzmán Blanco abundan las anécdotas. En 1981, por ejemplo, El Nacional publicó la noticia según la cual el "Concejo Municipal del Distrito Federal" había aprobado un decreto en el que se disponía el traslado de los restos del expresidente venezolano, de París a Caracas. En julio de 1985, otra noticia alarmaba a la opinión pública venezolana, al parecer los restos de Guzmán Blanco estaban a punto de ser enviados a una fosa común.

En 1999 se iniciaron las gestiones para exhumar los restos de Guzmán Blanco a cargo de la Cancillería venezolana, al mando del Ministro de Relaciones Exteriores José Vicente Rangel y el Embajador de Venezuela en Francia, Hiram Gaviria en concordancia con las órdenes del entonces presidente, Hugo Chávez Frías. El embajador Gaviria, informó vía telefónica que una vez abierta la tumba constataron que el cuerpo del Ilustre Americano se encontraba intacto y que lo más impresionante es que aún conservaba su característica barba. 

Sus restos arribaron el 7 de agosto de 1999 a Venezuela, procedentes de Francia, tras cumplirse 100 años de su muerte el 28 de julio. El féretro viajó en vuelo comercial desde París y llegó al Aeropuerto Internacional de Maiquetía a primera hora de la tarde, donde se le rindieron honores militares.

A continuación fue trasladado al salón Elíptico del Palacio Federal Legislativo al que acudieron los ministros de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel; de Defensa, Raúl Salazar; de Educación, Héctor Navarro y el Gobernador del Distrito Federal, Hernán Gruber Odremán. El Historiador José Ramón Castellanos tuvo a su cargo elaborar y efectuar el discurso de orden. Los cadetes de las diferentes escuelas de formación de oficiales de las Fuerzas Armadas de Venezuela permanecieron en guardia de honor durante todo este día, mientras los restos de Antonio Guzmán Blanco se mantuvieron en capilla ardiente.

La ceremonia oficial se inició con una ofrenda floral que el jefe de Estado, la cual depositó ante el sarcófago de Simón Bolívar, acompañado de los ministro de Interior, Ignacio Arcaya; ministro de Relaciones Exteriores, José Vicente Rangel; ministro de Defensa, General de División Raúl Salazar Rodríguez, ministro de Educación Héctor Navarro; el ministro de Secretaría de la Presidencia, General de División Lucas Rincón Romero y del Gobernador del Distrito Federal, Hernán Gruber Odremán.

En los actos de inhumación, el primer mandatario nacional compartió el presidium con el Presidente de la Asamblea Nacional Constituyente, Luis Miquilena; el de la Cámara de Diputados, Henrique Capriles Radonski, así como descendientes de Antonio Guzmán Blanco.

El orador de orden fue el Doctor Federico Brito Figueroa Rector de la Universidad Experimental Rómulo Gallegos, y los restos del General Antonio Guzmán Blanco fueron inhumados a las 1:20 PM. del 8 de agosto de 1999.



</doc>
<doc id="120273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120273" title="Criolita">
Criolita

La criolita (NaAlF, HexaFluoraluminato de Sodio) es un mineral del grupo III (halogenuros) según la clasificación de Strunz. Es un fluoruro de aluminio y sodio (NaAlF). En estado natural se encuentra en Ivittuut (Groenlandia).

Su importancia proviene de su facilidad de disolver el óxido de aluminio (AlO); por esta razón se emplea fundida como fundente de la alúmina en la obtención del aluminio metálico por electrólisis. La Criolita funde a 1012 ºC.

Las grandes cantidades de este mineral utilizadas en la industria no pueden ser obtenidas de los yacimientos naturales, por esto se produce artificialmente a partir de sales de aluminio y ácido fluorhídrico.

La criolita fue descrita por primera vez en 1799 por el veterinario y médico danés Peder Christian Abildgaard (1740-1801); fue obtenido a partir de un yacimiento de la misma en Ivittuut, en las inmediaciones del fiordo de Arsuk, en el suroeste de Groenlandia. El nombre deriva de las palabras griegas "κρνος" (cryos) = hielo, y "λιθος" (litos) = piedra.


</doc>
<doc id="120276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120276" title="Plataforma Java">
Plataforma Java

La plataforma Java es el nombre de un entorno o plataforma de computación originaria de Sun Microsystems, capaz de ejecutar aplicaciones desarrolladas usando el lenguaje de programación Java u otros lenguajes que compilen a bytecode y un conjunto de herramientas de desarrollo. En este caso, la plataforma no es un hardware específico o un sistema operativo, sino más bien una máquina virtual encargada de la ejecución de las aplicaciones, y un conjunto de bibliotecas estándar que ofrecen una funcionalidad común.

La plataforma es así llamada la plataforma Java (antes conocida como Plataforma Java 2), e incluye:


Desde 2006, la versión actual de la Plataforma Java Standard Edition se le conoce como Java SE 6 como versión externa, y 1.6 como versión interna. Sin embargo, se prefiere el término versión 6. Una visión general de la multitud de tecnologías que componen la Plataforma Java puede encontrarse en la página de documentación del JDK.

La Plataforma Java se compone de un amplio abanico de tecnologías, cada una de las cuales ofrece una parte del complejo de desarrollo o del entorno de ejecución en tiempo real. Por ejemplo, los usuarios finales suelen interactuar con la máquina virtual de Java y el conjunto estándar de bibliotecas. Además, las aplicaciones Java pueden usarse de forma variada, como por ejemplo ser incrustadas en una página web. Para el desarrollo de aplicaciones, se utiliza un conjunto de herramientas conocidas como JDK (Java Development Kit, o herramientas de desarrollo para Java).

Un programa destinado a la Plataforma Java necesita dos componentes en el sistema donde se va a ejecutar: una máquina virtual de Java (JVM), y un conjunto de bibliotecas para proporcionar los servicios que pueda necesitar la aplicación. La JVM que proporciona Sun Microsystems, junto con su implementación de las bibliotecas estándar, se conocen como Java Runtime Environment (JRE) o Entorno en tiempo de ejecución para Java. El JRE es lo mínimo que debe contener un sistema para poder ejecutar una aplicación Java sobre el mismo.

El corazón de la Plataforma Java es el concepto común de un procesador “virtual” que ejecuta programas escritos en el lenguaje de programación Java. En concreto, ejecuta el código resultante de la compilación del código fuente, conocido como bytecode. Este “procesador” es la máquina virtual de Java o JVM (Java Virtual Machine), que se encarga de traducir ( interpretar o compilar al vuelo) el bytecode en instrucciones nativas de la plataforma destino. Esto permite que una misma aplicación Java pueda ser ejecutada en una gran variedad de sistemas con arquitecturas distintas, siempre que cuente con una implementación adecuada de la JVM. Este hecho es lo que ha dado lugar a la famosa frase: “write once, run anywhere” (escribir una vez, ejecutar en cualquier parte). La condición es que no se utilicen llamadas nativas o funciones específicas de una plataforma y aun así no se asegura completamente que se cumpla una verdadera independencia de plataforma.

Desde la versión 1.2 de JRE, la implementación de la máquina virtual de Sun incluye un compilador JIT (Just In Time). De esta forma, en vez de la tradicional interpretación del código bytecode, que da lugar a una ejecución lenta de las aplicaciones, el JIT convierte el bytecode a código nativo de la plataforma destino. Esta segunda compilación del código penaliza en cuanto a tiempo, pero el código nativo resultante se ejecuta de forma más eficaz y rápida que si fuera interpretado. Otras técnicas de compilación dinámica del código durante el tiempo de ejecución permiten optimizar más aún el código, dejando atrás la losa que sobre Java caía en cuanto a su lentitud y en sus últimas versiones la JVM se ha optimizado a tal punto que ya no se considera una plataforma lenta en cuanto a ejecución de aplicaciones.

Sin embargo, no se puede decir que Java pueda compilar el código con un máximo de eficiencia, y aprovechar los beneficios en cuanto a velocidad de código máquina nativo. Aunque los compiladores cada vez son más avanzados, no todas las bibliotecas de Java tienen asociado un código máquina equivalente que utilizar. Por ejemplo, la biblioteca “reflect”, que permite a los programadores de Java explorar instrucciones que sólo están disponibles en tiempo de ejecución, está pobremente representado por código máquina.

Java no fue la primera plataforma basada en el concepto de una máquina virtual, aunque es la que ha gozado de una mayor difusión. El empleo de máquinas virtuales se había centrado principalmente en el uso de emuladores para ayudar al desarrollo de hardware en construcción o sistemas operativos, pero la JVM se diseñó para ser implementada completamente en software, y al mismo tiempo hacer que fuera portable a todo tipo de hardware.

En la mayoría de los sistemas operativos actuales, se ofrece una cantidad de código para simplificar la tarea de programación. Este código toma la forma, normalmente, de un conjunto de bibliotecas dinámicas que las aplicaciones pueden llamar cuando lo necesiten. Pero la Plataforma Java está pensada para ser independiente del sistema operativo subyacente, por lo que las aplicaciones no pueden apoyarse en funciones dependientes de cada sistema en concreto. Lo que hace la Plataforma Java, es ofrecer un conjunto de bibliotecas estándar, que contiene mucha de las funciones reutilizables disponibles en los sistemas operativos actuales.

Las bibliotecas de Java tienen tres propósitos dentro de la Plataforma Java. Al igual que otras bibliotecas estándar, ofrecen al programador un conjunto bien definido de funciones para realizar tareas comunes, como manejar listas de elementos u operar de forma sofisticada sobre cadenas de caracteres. Además, las bibliotecas proporcionan una interfaz abstracta para tareas que son altamente dependientes del hardware de la plataforma destino y de su sistema operativo. Tareas tales como manejo de las funciones de red o acceso a ficheros, suelen depender fuertemente no. En el caso concreto anterior, las bibliotecas java.net y java.io implementan el código nativo internamente, y ofrecen una interfaz estándar para que aplicaciones Java puedan ejecutar tales funciones. Finalmente, no todas las plataformas soportan todas las funciones que una aplicación Java espera. En estos casos, las bibliotecas bien pueden emular esas funciones usando lo que esté disponible, o bien ofrecer un mecanismo para comprobar si una funcionalidad concreta está presente.

La palabra Java, por sí misma, se refiere habitualmente al lenguaje de programación Java, que fue diseñado para usar con la Plataforma Java. Los lenguajes de programación se encuentran fuera del ámbito de lo que es una “plataforma”, aunque el lenguaje de programación Java es uno de los componentes fundamentales de la plataforma Java. El propio lenguaje y el entorno en tiempo de ejecución suelen considerarse una única entidad.

Sin embargo, se han desarrollado fuera del entorno de Sun, un gran número de compiladores para la máquina virtual de Java (JVM). Algunos de estos lenguajes son:


El éxito de Java y el concepto y eslogan “write once, run anywhere” (escribir una vez, ejecutar en cualquier parte), ha dado lugar a que se lleven a cabo iniciativas en el mismo sentido. El intento más claro es la plataforma .NET de Microsoft, que copia la mayoría de los conceptos e innovaciones de Java; de hecho, tiene una implementación de Java llamada Visual J# (antes conocida como J++).




</doc>
<doc id="120278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120278" title="Ignacio Solozábal">
Ignacio Solozábal

Ignacio “Nacho” Solozábal Igartua es un exjugador español de baloncesto de los años 1980'. Nació en Barcelona el 8 de enero de 1958. Jugó toda su carrera en un solo club, el F.C. Barcelona, con el que consiguió, entre 1978 y 1992, 19 títulos de máxima categoría. Jugaba en la posición de base, en la que se distinguió como uno de los mejores de Europa de su época. De 1,85 m. de altura, fue 142 veces internacional con la Selección de baloncesto de España, con la que participó en 3 Juegos Olímpicos ganando la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984.

El 8 de octubre de 2006 recibió un homenaje organizado por el F.C. Barcelona y fue retirada su camiseta con el número 7, que cuelga en el Palau Blaugrana, y cuyo dorsal no podrá volver a ser utilizado por ningún jugador del F.C. Barcelona.

Actualmente dirige una escuela en Barcelona de baloncesto para niños que lleva su nombre, situada en Estación del Norte y en el centro Nova Icaria, y es comentarista de los partidos de baloncesto que retransmite Televisió de Catalunya.






</doc>
<doc id="120279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120279" title="Vámana">
Vámana

En el marco del hinduismo, Vāmaná (‘enano’) es una encarnación (o avatar) del dios Visnú.

De acuerdo con el "Garudá-purana" (primeros siglos de la era común) es el quinto avatar de Visnú, y según el "Bhagavata-purana" (siglo XI d. C.) es el decimoquinto.



Cuando el demonio Balí había, a fuerza de ascetismo, dominado la Tierra y amenazaba el poder de los dioses, Visnú se encarnó como un bráhmana enano.
Vāmaná fue ante el rey Balí, y pidió que se le concediera tanta tierra como pudiera abarcar en tres pasos.

Cuando Balí le hizo la ofrenda (justamente "balí" significa ‘ofrenda’ en sánscrito), Vamaná adoptó una forma gigantesca. Con el primer paso abarcó el cielo, con el segundo la Tierra, y no teniendo más sitio donde apoyar su tercer paso, Balí inclinó la cabeza como apoyo, y fue hundido en el Patala o inframundo.

A esta advocación se la llama Trivikrama, y entronca directamente con un mito védico según el cual Visnú organizó el universo en tres pasos.

La escritura sagrada llamada "Brahma-vaivarta-purana" narra las glorias del vamaná-ekadasi o parivartini-ekadasi:

Majarás Iudistira le preguntó a Krisna: «¿Cuál es el nombre del ayuno (ekadasi) que ocurre durante la parte clara del mes de bhadrapada [agosto-septiembre]? ¿Cuál es la deidad adorable para este ekadasi y qué mérito se obtiene por observar este ayuno? Ten la amabilidad de revelarme todo esto».

Krisna contestó: «Este ayuno-ekadasi, Iudistira, se llama vamaná-ekadasi, y dispensa un gran mérito y la liberación definitiva del cautiverio material. Por consiguiente, dado que remueve todas las reacciones pecaminosas individuales, es también llamado jayanti ekadasi. Tan solo oír sus glorias lo libera a uno de todos sus malos actos pasados. Tan auspicioso es este ayuno que observarlo dispensa el mismo mérito que se obtiene por realizar un sacrificio de caballo. No hay un ayuno-ekadasi mejor que este, porque concede la liberación tan fácilmente. De tal modo, si uno desea verdaderamente la liberación del mundo material, debe ayunar en vamaná-ekadasi.
Mientras se observa este ayuno sagrado, un vaisnava o devoto, debe adorar amorosamente al Señor supremo en su forma de Vamaná, la encarnación enano, cuyos ojos son como pétalos de loto. Por así hacerlo, el adora asimismo a otras deidades, incluyendo a Brahmá, Visnú y Sivá y en la hora de la muerte va indudablemente a la morada del dios Jari. En los tres mundos no hay un ayuno más importante para observar. La razón de que este ayuno-ekadasi sea tan auspicioso, es que se celebra el día cuando el Señor durmiente gira sobre su otro costado; en tal sentido, es también conocido con el nombre del ayuno parivartini-ekadasi».

Majarash Iudistira luego preguntó al Señor: «Oh Janardana, por favor aclara una pregunta que tengo. ¿Cómo es que Dios duerme y luego gira sobre su costado? Cuando estás dormido, ¿qué le sucede a todas las otras entidades vivientes? Por favor dime también cómo puedo complacer a los brahmanes. ¿Cómo se observa la austeridad llamada chaturmasya [‘cuatro meses’]? Ten la amabilidad de ser misericordioso conmigo y responde estas preguntas.

Krisna contestó: «Oh, rey Iudistira, león entre los reyes, te narraré con agrado un evento histórico que simplemente por escucharlo, erradicará todas las reacciones pecaminosas individuales.
En Treta-yuga vivía una vez un rey llamado Balí. Aunque nacido en una dinastía demoníaca, estaba muy consagrado a mí. Él me cantaba muchos himnos védicos y realizaba el ritual de fuego joma solo para satisfacerme. Respetaba a los brahmanes [sacerdotes] nacidos por segunda vez y los empleaba en realizar sacrificios a diario. Esta gran alma tuvo una pelea con el dios Indra, no obstante, lo venció en la batalla. Balí se apoderó de todo su reino celestial, el cual yo mismo concedí a Indra.
Por consiguiente, Indra y todos los demás dioses, junto con muchos grandes sabios, se aproximaron a mí y se quejaron del rey Balí Majarash. Inclinando sus cabezas a tierra y ofreciendo muchas plegarias sagradas de los "Vedas", ellos me adoraron junto con su maestro espiritual Brijaspati. Así pues, yo accedí a aparecer en bien de ellos, como el enano Vamaná Deva, mi quinta encarnación».

El rey Iudistira preguntó: «Señor, ¿cómo te fue posible conquistar a un demonio tan poderoso en un cuerpo de enano? Por favor, explica esto claramente, pues soy tu fiel devoto».

Krisna replicó: «Aunque era enano, yo era un monje-brahmana y me acerqué a Balí Majarash para solicitarle dádivas en la forma de tierra. Dije, “Oh Balí, por favor dame tan solo tres pasos de tierra en caridad. Tan pequeña porción de terreno será tan buena para mí como los tres mundos completos”. Balí accedió a conceder mi pedido sin mayor consideración, pero en cuanto se inclinó para darme la tierra, mi cuerpo comenzó a expandirse en una forma trascendental gigantesca. Así abarqué toda la Tierra con mis pies, todo Bhuvarloka con mis miembros, los cielos Suargá con mi cintura, Majarloka con mi estómago, Yanaloka con mi pecho, Tapoloka con mi cuello y Satialoka con mi cabeza y cara. Cubrí toda la creación material. Ciertamente, todos los planetas del universo, incluyendo el Sol y la Luna, fueron cubiertos por mi forma gigantesca.
Viendo este asombroso pasatiempo mío, todos los dioses, incluyendo a Indra y Sesa, el rey de las serpientes, comenzaron a cantar himnos védicos y a ofrecerme plegarias. Luego tomé a Balí de la mano y le dije, “Oh puro, he abarcado toda la Tierra con un paso y a todos los planetas celestiales con el segundo paso. Ahora bien, ¿dónde colocaré mi pie para medir el tercer paso de tierra que me prometiste?”. Al oír esto, Balí Majarash se inclinó y me ofreció su cabeza. Oh Iudistira, yo coloqué mi pie sobre su cabeza y lo envié de camino hacia la región llamada Patalaloka. Al verlo de ese modo tan humilde, me sentí complacido y le dije a Balí que de allí en adelante yo residiría permanentemente en su palacio. Posteriormente, en parivartini-ekadasi ―que ocurre durante la parte clara del mes de Bhadra―, Balí, el hijo de Virochana, instaló una forma deidad de mí en su residencia.
Oh rey, hasta el ayuno jaribodhini ekadasi, que ocurre durante la parte clara del mes de Kartika, yo continúo durmiendo en el océano de leche. El mérito que uno acumula durante este período es particularmente poderoso. Por lo tanto, se debe observar cuidadosamente este ayuno parivartini-ekadasi. Ciertamente, es especialmente purificante y en tal sentido limpia de todas las reacciones pecaminosas. En este día, el devoto fiel debe adorar al señor Trivikrama, Vamanádeva, quien es el padre supremo, porque en ese día yo me doy vuelta para dormir sobre mi otro costado.
De ser posible, en este día uno debe dar a alguna persona calificada algo de yogur mezclado con arroz, así como algo de plata y seguidamente debe permanecer despierto toda la noche. Esta simple observancia lo liberará del condicionamiento material. Quien observe este sagrado parivartini-ekadasi de la manera que he descrito, seguramente obtendrá toda clase de felicidad en este mundo y el reino de Dios más adelante. Aquel que simplemente oiga esta narración con devoción, irá a la morada de los dioses y brillará allí como la propia Luna, tan poderosa es la observación de este ayuno-ekadasi. Ciertamente, equivale en poder a la celebración de mil sacrificios de caballo».



</doc>
<doc id="120287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120287" title="Educación en la Antigua Roma">
Educación en la Antigua Roma

La educación en la Antigua Roma, desde los últimos siglos de la República romana, era un mecanismo vinculado a la patricios que proporcionaba a sus hijos una educación al modo griego. El "paedagogus" (palabra griega de la que deriva la actual "pedagogo") era el esclavo que conducía al niño a la "schola" ("escuela").

En la primera enseñanza, el "nutritor" o "Ptropheus" era el responsable de enseñar al niño a leer y de su educación hasta la pubertad. Debía dirigirse a su padre llamándole "domine" (señor).

La "schola"= escuela estaba regida por el calendario religioso; las clases se daban por las mañanas y era mixta hasta los doce años. Un "grammaticus" era el responsable de enseñar a los niños los autores clásicos y la mitología; mientras que a las niñas, consideradas adultas a los catorce años ("domina" en latín, "kyria" en griego), podían tener un preceptor que le enseñara los clásicos.

La siguiente etapa de la educación tenía lugar en el "gymnasium" o "palaestra". En Oriente, las principales materias eran la lengua griega, las obras de Homero, retórica, filosofía, música y deporte. En cambio, en Occidente, se enseñaba además latín, en detrimento de la música y el deporte. A los dieciséis o diecisiete años, había una bifurcación en el camino de los jóvenes, que tenían que decidirse por el ejército o los estudios.

Mientras que la epigrafía pública se tallaba en piedra o fijaba a los monumentos con letras de bronce, o se trazaba mediante incisiones en placas de plomo; la escritura de todo tipo de documentos se realizaba generalmente con tinta sobre papiro (posteriormente sobre pergamino) en la redacción definitiva que se deseaba conservar (en algunos casos, con incisiones sobre marfil). Las anotaciones y comunicaciones cotidianas y el aprendizaje se realizaba con incisiones sobre fragmentos de cerámica (lo que los griegos llamaban "ostrakon") o tablillas de cera utilizando un "stilus" (punzón).

La escritura cursiva romana podría entenderse como las mayúsculas y minúsculas de nuestro lenguaje diario, aunque cambian un poco del antiguo lenguaje hasta su(s) actual(es) estado(s).

Los rollos eran la forma habitual de recopilar los textos y conservarlos en las bibliotecas; el formato "libro", con páginas, no se impuso hasta el comienzo de la Edad Media.

La lactancia y los primeros cuidados, eran consagrados a una ama de crianza, ama de leche o nodriza es una mujer que amamanta a un lactante que no es su hijo, considerada por el niño como una segunda madre. Los primeros juguetes eran los sonajeros "(crepitacula)".

La "schola" ("escuela") estaba regida por el calendario religioso, las clases se daban por las mañanas y era mixta hasta los doce años. Un "grammaticus" era el responsable de enseñarle a los niños los autores clásicos y la mitología, mientras que a las niñas, consideradas adultas a los catorce años "(domina, kyria)", podían tener uno que le enseñara los clásicos.
La educación tenía lugar en el "gymnasium" o en la "palaestra". En oriente, las principales materias eran Griego, Homero, Retórica, Filosofía, Música y Deporte. En cambio, en la mitad occidental, se enseñaba además latín, en detrimento de la música y el deporte. A los dieciséis o diecisiete años, había una bifurcación en el camino de los jóvenes, que tenían que decidirse por el ejército, o los estudios.

La mayoría de edad se conseguía al vestir la toga viril, decisión que dependía del tutor o del padre. Que el hijo formara una familia "(paterfamilias)" era solo posible tras la muerte de su padre, siendo condenados a muerte por el padre si incumplían esta norma. Entre tanto, sus hijos recibían un pequeño salario "(peculium)" y debían responder a su autoridad "(patria potestas).

Los padres fueron los que educaron a los hijos en la Roma de los primeros tiempos. Las costumbres, las creencias y las leyendas iban pasando así familiarmente de unas generaciones a otras. Generalmente, era la madre (si sabía) la que enseñaba a leer, escribir y hacer cuentas. El padre procuraba irle enseñando las leyes y costumbres de todo buen ciudadano romano.

Con la expansión de Roma, sobre todo al conquistar Grecia, se hizo necesario abrir nuevos caminos en el mundo de la educación. Así, las familias que tenían medios pudieron disponer del siguiente plan de estudios para sus hijos:

El "ludus litterarius" componía un sistema educativo con tres niveles de enseñanza:


De pequeños podían tener un maestro en casa ("magister"), que generalmente era un esclavo o liberto griego o bien ir a una escuela llevados por un esclavo ("pædagogus") que después también les repasaba las lecciones en casa. 

En la primera etapa educativa, el niño aprendía con un maestro ("magister ludi, litterator" y "calculator") a leer, escribir y hacer cuentas. La disciplina era severa, pero los niños jugaban con letras de madera o marfil y con ellas aprendían a leer y a escribir. Por eso a esta escuela le llaman «juego» ("ludus") y el maestro era "magister ludi". La escuela se situaba en un pequeño cuarto ("taberna, pergula"), en una cabaña o en el jardín (según el tiempo y las posibilidades). El maestro tenía una silla ("cathedra") o un taburete ("sella"). Los niños se sentaban en escaños ("subsellia"). 

Los instrumentos de trabajo eran unas tablas enceradas ("tabulæ, ceræ") en las que rascaban con punzones ("stilus") que por un lado eran puntiagudos y por otro acababan en una espátula con la que se alisaba la cera y así quedaba lista para volver a escribir en ella ("stilum vertere").

La segunda etapa podía ser privada o pública. El profesor era el "grammaticus" que enseñaba a entender y comentar los textos literarios. Comentando los textos clásicos, los niños aprendían de todo: geografía, historia, física, religión, etc. Con el tiempo, la "grammatica" empezaría a ser también estudio sobre la lengua que hablaban y esta innovación acabaría eliminando el primitivo concepto de "grammatica".

La tercera etapa preparaba en la elocuencia al futuro político romano. El profesor era el "rhetor" (maestro de oratoria). Quintiliano, por ejemplo, escribió muchas notas pedagógicas de cómo formar al orador. Entre los ejercicios frecuentes estaba la realización de juicios ficticios en los que unos alumnos acusaban y otros defendían.

Las escuelas romanas se encontraban en los pórticos del Foro romano, y sus profesores eran mal pagados por los padres de los alumnos. Esto ilustra una de las diferencias centrales entre griegos y romanos y su visión sobre la educación: En los griegos la educación era un fin en sí mismo. Los romanos, por su parte, eran más prácticos acerca de lo que enseñaban a sus hijos. Para ellos, un área de estudio era buena solo si servía a un propósito más alto o asunto determinado.


</doc>
<doc id="120297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120297" title="Provincia de Castilla">
Provincia de Castilla

La provincia de Castilla, es una de las ocho que conforman el departamento de Arequipa, en el Perú, bajo la administración Gobierno regional de Arequipa. Limita al norte y al oeste con la provincia de Condesuyos, al este con la provincia de Caylloma y al sur con la provincia de Camaná.

La provincia fue creada en honor al Mariscal Ramón Castilla a petición del pueblo de Aplao mediante acta suscrita por 410 ciudadanos del valle de Majes el 7 de marzo de 1854. Fue creada mediante Decreto Supremo del 21 de marzo de 1854, sobre la base de las parroquias de Aplao, Andagua, Chachas, Huancarqui, Pampacolca, Viraco y Choco. Se repite el mismo nombre en el caso de una provincia de Ucayali.

La Capital de la provincia es la ciudad de Aplao.

La provincia tiene una población de 38 425 habitantes y tienen registrados 477 Centros Poblados, 17 en el ámbito urbano y 460 en el ámbito rural. En el ámbito urbano la provincia cuenta con 3 ciudades, 2 villas y 12 pueblos. En cambio en el ámbito rural la provincia cuenta con 8 pueblos, 189 caseríos, 72 Anexos, 178 organizaciones agropecuarias además de 13 campamentos mineros.
La provincia tiene una extensión de 7634,85 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en catorce distritos.

En la provincia de Castilla existen tres comarcas o regiones:

La provincia de Castilla presenta cinco tipos de paisaje:

Meseta estructural, entre los 1000 y los 1800 msnm, caracterizada por las muy amplias planicies, irrigables, con llanura aluvial elevada, suelos de bastante calidad agro-ecológica mejorada con sistemas de irrigaciones aunque tradicionales y con pendiente de 1,6% máxima, con colinas onduladas.

Montañas y colinas entre los 1800 y los 2500 msnm, caracterizada por la formación de relieves irregulares, empinados, suelos residuales, subzonas de aridez, parte de su zona yunga y quechua baja.

Laderas de montaña entre los 2500 y los 3900 msnm, ubicada en declives oriental y occidental del macizo andino. Con clima templado y benigno. Relieve empinado y sumamente accidentado con quebradas de pendiente moderada. De agricultura con uso intensivo de la tierra.

Altiplanicie entre los 4000 y los 5000 msnm, caracterizada por su clima frío, con temperaturas medias por debajo de los 0 °C durante varios del año. Con relieve accidentado en lomas, cerros, cumbres andinas y con llanuras. De suelos con gramíneas, malezas leñosas, tola propios para la alimentación del ganado de camélidos sudamericanos.

Cordillera nival entre los 5000 y los 5800 msnm, con nieve perpetua de alta montaña donde nacen ríos como el Molloco o el Capiza, con altos niveles de congelación sin vegetación. El Coropuna y el Huarahuire son los nevados más significativos.

Las aguas superficiales cuentan como mayor colector al océano Pacífico y siendo en menor proporción, el 10% aproximadamente al océano Atlántico, siendo irrigado su territorio por dos cuencas hidrográficas:

Los afluentes del río Majes están conformados por el río Colca, el río Capiza, el río Ayo, el río Mamacocha y el río Molloco.

Ubicada en la parte alta Norte originándose de las lagunas de Chillinga, Tesque, Antopulguay entre las más grandes y de los nevados de Huarahuire y Yaiculle. Formada por los ríos Tesque, Taslaquiña y Chocochacanca, que son afluentes del río Cayarani, el que va a formar el río Velille.



Esta provincia cuenta con una inmensa variedad de atractivos turísticos capaces de satisfacer al viajero más exigente, se puede realizar turismo de aventura en las caudalosas aguas del río Majes que atraviesa el Valle del mismo nombre, visitar Andagua conocida como el Valle de los Volcanes debido a la presencia de estas formaciones geológicas que en gran cantidad ocupan su territorio, ofreciendo un espectáculo incomparable a la vista, o simplemente respirar de la paz que se disfruta en sus campos. 

Cuenta también con uno de los cañones más profundos, el Cañón de Majes, descubierto y bautizado así por Gonzalo de Reparaz, español que en los años 50 recorrió todo el Perú realizando un gran aporte a la cartografía peruana.
Las paredes de este cañón están formadas por el cerro Yahirgua (en el distrito de Uñón) y Lucería (distrito de Huancarqui), ubicado en consecuencia en la Provincia de Castilla.

La exquisita gastronomía cuyo ingrediente principal son los camarones de incomparable sabor y la tradición de vinos y piscos extendida en muchos valles de la provincia como Ayo, Majes, etc., aseguran al visitante una estancia inolvidable.

Las recientemente descubiertas huellas de dinosaurios en el anexo de Querulpa (distrito de Aplao), los petroglifos de Toro Muerto (distrito de Uraca) transportan a los viajeros en una cápsula del tiempo a la pre-historia ofreciendo así una pequeña muestra de las riquezas que guarda esta provincia en todo su territorio.




</doc>
<doc id="120305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120305" title="Sonoluminiscencia">
Sonoluminiscencia

La sonoluminiscencia es un fenómeno físico caracterizado por la emisión de luz en líquidos sometidos a ultrasonidos. Según la teoría más aceptada el ultrasonido genera cavidades (burbujas) que colapsan rápidamente. En el colapso se generan temperaturas muy elevadas que pueden alcanzar los 30.000 °C. En estas condiciones los electrones se separan de los núcleos de los átomos y se genera un plasma. Éste emitiría la luz observada.

La sonoluminiscencia fue descubierta en la Universidad de Colonia en 1934 por H. Frenzel y H. Schultes mientras realizaban experimentos sobre el sónar. En los años 1980 Filipe Gaitan y Lawrence Crum consiguieron producir una única burbuja sonoluminiscente. En el año 2005 un experimento llevado a cabo por el equipo de D. Flanningan permitió medir la temperatura alcanzada en el interior de la burbuja donde se pueden alcanzar temperaturas de hasta 15.000 K. Aunque algunos experimentos parecen mostrar que se alcanzan temperaturas superiores en torno a 10 K, temperaturas tan altas no han sido confirmadas.

La sonoluminiscencia puede o no puede ocurrir siempre que una onda sonora de intensidad suficiente induzca una cavidad gaseosa dentro de un líquido a un contracción rápida. Esta cavidad puede tomar la forma de una burbuja pre-existente, o puede generarse a través de un proceso conocido como la cavitación. La sonoluminiscencia en el laboratorio puede hacerse estable, para que una sola burbuja se expandiera y contraiga repitiéndose una y otra vez en un modo periódico, emitiendo un estallido de luz cada vez que colapsa. Para que esto ocurra, una onda acústica es ubicada dentro de un líquido, y la burbuja se ubica a un anti-nodo de presión en la onda estacionaria. Las frecuencias de resonancia dependen de la forma y tamaño del recipiente en que la burbuja se contiene. 
Los pequeños destellos de las burbujas son sumamente cortos, entre 35 y unos cientos de microsegundos, con las intensidades máximas del orden de 1-10 mW. 
Las burbujas son muy pequeñas cuando emiten el resplandor, cerca de 1 micrómetro de diámetro que depende del fluido ambiente (por ejemplo el agua) y el gas contenido en la burbuja (por ejemplo el aire atmosférico).

En algunas obras se relaciona la sonoluminiscencia con la fusión fría o la fusión localmente caliente en las burbujas producidas por los ultrasonidos. Experimentos recientes (2002, 2005) de un grupo liderado por Rusi Taleyarkhan, utilizando acetona deuterada muestran medidas de producción de tritio y neutrones consistentes con fusión; lo que querían realizar es hacer que la temperatura cuando la burbuja emita luz sea la más alta posible convirtiéndose así en un "mini sol" creando así una fusión en un entorno controlado. Sin embargo estas medidas no han podido ser reproducidas con éxito fuera del grupo de Taleyarkhan y permanecen controvertidas.

La sonoluminiscencia tiene un papel importante dentro del hilo argumental de la película Reacción en cadena, protagonizada por Keanu Reeves y Morgan Freeman.

Enlaces descriptivos sobre sonoluminiscencia:
Enlaces críticos con la relación entre sonoluminiscencia y fusión nuclear:
Sonoluminiscencia y fusión nuclear:


</doc>
<doc id="120315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120315" title="Provincia de Urubamba">
Provincia de Urubamba

La provincia del Urubamba es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Perú. Limita al norte y al oeste con la provincia de La Convención, al este con la provincia de Calca y al sur con la provincia de Cusco y la provincia de Anta.

Fue uno de los principales centros agrícolas del Imperio de los Incas. En la ciudad, aledaños a la monumental iglesia de San Pedro, se encuentran los enormes paramentos de andenes incaicos que aún podemos admirar. También se pueden observar algunos muros prehispánicos, que sirvieron de cimiento y base para las construcciones coloniales.

Políticamente la Provincia de Urubamba fue creada por Decreto de Gobierno del , y en noviembre de 1839 se dispuso que la Villa de Urubamba se elevara a la calidad de "Benemérita Ciudad de Urubamba" cuando era presidente de la República el Mariscal cusqueño Agustín Gamarra. Además, por Ley 14135 el , fue denominada "Provincia Arqueológica del Perú" en mérito a sus fabulosos complejos arquitectónicos.

La hermosa provincia de Urubamba se ubica al noroeste de la provincia del Cusco que colinda con las provincias de La Convención, Anta y Calca.

Está atravesada por el río Vilcanota, que al ingresar a esta zona toma el nombre de Urubamba.

Los incas, como grandes conocedores de la tierra, eligieron este fértil valle para establecer sus principales poblados, es por esto que la provincia de Urubamba está formada por los distritos donde se encuentran los principales monumentos arquitectónicos del inca-nato: Urubamba, Ollantaytambo, Chinchero, Huayllabamba, MachuPicchu, Marás y Yucay.

También la provincia de Urubamba abarca territorios que están ubicados en la selva alta o ceja de selva especialmente en los distritos de Machupicchu y ollantaytambo. 

El valle de Urubamba es uno de los más productivos del país, aquí se cosecha el mejor maíz del mundo y en temporada de lluvias abundan las frutas propias del valle, como duraznos, capulí, membrillo, frutillas de primera calidad.

La provincia tiene una extensión de 1 439,43 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en siete distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 80175 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Urubamba, considerada como el Paraíso bíblico por el gran naturalista del siglo XVIII Antonio de León Pinelo, es hoy en día una de las ciudades más bellas del Valle Sagrado de los Incas. Está ubicada a 57 km. al noroeste de la ciudad del Cusco, por la vía a Chinchero. Se encuentra a los 2 875 metros de altura, sobre una planicie en el valle que separa la Cordillera central de los Andes, de la Cordillera Urubamba; en la margen derecha del río del mismo nombre.

Desde la ciudad se puede ver el valle y los nevados de la Cordillera de Vilcanota. En los alrededores se practica turismo de aventura: caminatas, canotaje, ciclismo de alta montaña, así como paseos a caballo. En la actualidad Urubamba tiene una importante actividad Comercial por su posición en la Región Cusco.






</doc>
<doc id="120318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120318" title="Provincia de Anta">
Provincia de Anta

La provincia de Anta es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en los Andes del Perú. Limita al norte con la provincia de La Convención y la provincia de Urubamba, al este con la provincia del Cusco y la provincia de Paruro, al Sur y al oeste con el departamento de Apurímac.
El Congreso de la República, considerando la excesiva extensión de la provincia de Abancay y la situación topográfica para la difícil expedición de documentos administrativos y circulación de órdenes superiores, crea la provincia de Anta, considerando la división natural que demarca el río Apurímac, el 19 de noviembre de 1839.

La provincia tiene una extensión de 1 876,12 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en nueve distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 54 828 habitantes, distribuida en sus 9 distritos.

La Capital de la provincia es el Distrito de Anta.







</doc>
<doc id="120319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120319" title="Provincia de Paruro">
Provincia de Paruro

La provincia de Paruro es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Perú. Limita al norte con la provincia del Cuzco, al este con la provincia de Quispicanchi y la provincia de Acomayo, al sur con la provincia de Chumbivilcas y al oeste con la provincia de Anta y el departamento de Apurímac.

La provincia tiene una extensión de 1 984,42 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en nueve distritos.


La Capital de la provincia es la ciudad de Paruro.

La provincia tiene una población aproximada de 32 244 habitantes.






</doc>
<doc id="120323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120323" title="Ferrán Martínez Garriga">
Ferrán Martínez Garriga

Ferrán Martínez Garriga (Barcelona, 25 de abril de 1968) es un exbaloncestista español.

Se inició en la cantera de su colegio el Centre d'Estudis Mireia de Montgat, en la provincia de Barcelona. Jugador dotado de un gran tiro, inteligencia, y muy buenos fundamentos técnicos, muy pronto llamó la atención de un entrenador del F.C. Barcelona, Jaume Berenguer, que fue quien lo recomendó al combinado azulgrana.

Ya como profesional jugó en los dos grandes equipos del baloncesto catalán, y grandes rivales: el F.C. Barcelona y el Club Joventut de Badalona, con el que ganó la Copa de Europa de 1994. Con sus 2,13 metros de estatura, y dotado de un gran talento, fue uno de los pívots más determinantes de Europa durante sus 15 años de profesional, entre 1985 y el 2000. Fue nombrado mejor jugador europeo de la Liga Griega 1997-1998. Con un total de 7, es el segundo jugador que más campeonatos de la Liga ACB tiene, solo superado por Juan Carlos Navarro.

Fue un pívot pionero, que marcó un antes y un después en el baloncesto español, entre el modelo de pívot más limitado al juego cercano al aro y a las labores defensivas como Fernando Romay y el ala-pívot rápido y polivalente como Pau Gasol. Su impagable estilo en el tiro de 3 puntos, velocidad de ejecución de movimientos, capacidad de anotación y carácter ganador supuso una revolución. Ha publicado el libro de autoayuda ""La cancha de la vida"", donde resume en cuatro capítulos todos los secretos para tener éxito y mantenerlo, aún después de finalizar esa etapa de la vida en la que lo consiguió. También ha publicado ""Zen305"" y la ""Alquimia de la prosperidad"".



Participó en 156 partidos de la selección española, entre 1987 y 1997, estando presente en todas las grandes competiciones excepto en las celebradas los años 1991 y 1992 a causa de dos lesiones. Así, participó en unos Juegos Olímpicos (Seúl 88), dos Mundiales de Baloncesto (1990 y 1994) y cinco Eurobasket (1987, 1989, 1993, 1995 y 1997).

Fue el mejor anotador y reboteador de la final de la Euroliga que ganó con el Joventut de Badalona el año 1994 en la recordada final del triple de Corny Thompson.
Ha estado siempre en los mejores equipos Europeos.

Es junto con Juan Antonio San Epifanio quien más partidos de la final de la Liga ACB ha disputado (29).

Ferran Martínez lució durante toda su carrera el dorsal número 13.



</doc>
<doc id="120324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120324" title="Provincia de Acomayo">
Provincia de Acomayo

La provincia de Acomayo es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Perú. Limita al norte con la provincia de Quispicanchi; al Este, con la provincia de Canchis; al Sur, con la provincia de Canas y la provincia de Chumbivilcas y al oeste con la provincia de Paruro.

La provincia de Acomayo, desde el punto de vista de la jerarquía eclesiástica, está comprendida en la Arquidiócesis del Cuzco.

Oficialmente, la provincia de Acomayo fue creada el 21 de junio de 1825 mediante Decreto del Libertador Simón Bolívar.
Fue declarada provincia del departamento del Cusco el 23 de febrero de 1861.

La provincia tiene una extensión de 948,22 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en siete distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 27 284 habitantes.

La Capital de la provincia es la ciudad de "Acomayo"








</doc>
<doc id="120325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120325" title="Anisoptera">
Anisoptera

Los anisópteros (Anisoptera, del griego ἄνισος "ánisos" 'desigual' y πτερόν "pterón" 'ala') son uno de los dos infraórdenes clásicos del suborden Epiprocta. Se conocen comúnmente como libélulas (en Chile y Colombia, matapiojos; en las Islas Canarias, folelés), aunque este término suele usarse también en un sentido más amplio para designar a todos los odonatos. El estudio de las libélulas y demás odonatos es la odonatología.

Son paleópteros, es decir, insectos que no pueden plegar las alas sobre el abdomen. Se caracterizan por sus grandes ojos multifacetados, sus dos pares de fuertes alas transparentes y por su abdomen alargado. Se alimentan de mosquitos y otros pequeños insectos como moscas, abejas, mariposas y polillas.

Su hábitat natural se encuentra en las cercanías de lagos, charcos, ríos y tierras pantanosas, ya que sus ninfas son acuáticas. Las libélulas no pican a los humanos y son valiosos depredadores, ya que controlan las poblaciones de moscas y mosquitos, algunos de los cuales transmiten enfermedades como el dengue.

Algunas especies son migratorias. En efecto, algunas (en los géneros "Libellula", "Sympetrum" y "Pantala") se cuentan entre los insectos con los vuelos migratorios más largos.

Los caballitos del diablo o señoritas (suborden Zygoptera), se confunden a menudo con las libélulas. Sin embargo, ambos grupos son diferentes; los zigópteros mantienen las alas juntas, pegadas al cuerpo cuando están en reposo, mientras que las libélulas las mantienen separadas horizontalmente o ligeramente inclinadas abajo y adelante; ambos subórdenes tienen dos pares de alas, en las libélulas el segundo par de alas es más ancho que el primero y en los caballitos del diablo el ancho en los dos pares de alas es similar. Sus ojos también difieren, mientras que los de los caballitos del diablo están separados, los de las libélulas están prácticamente juntos. Los caballitos del diablo poseen cuerpos más delgados y son más frágiles en su vuelo. Ambos poseen ciclos vitales similares.

El cuerpo delgado y las alas largas y delgadas hacen de la libélula uno de los insectos más veloces. A diferencia de la mayoría de los insectos, estas pueden batir sus alas anteriores y posteriores de forma simultánea o alternada en diferentes fases del vuelo, lo que resulta, respectivamente, en una mayor potencia con mayor coste energético, al despegar, y en una potencia y coste menor, durante el vuelo.

Poseen una vista excelente gracias a la peculiar estructura de sus ojos: alrededor de 30 000 facetas dispuestas de tal forma que le permiten aproximadamente 360º de campo visual. Estos ojos multifacetados, por lo general, se juntan en la parte posterior de la cabeza y le permiten ver a su presa desde una distancia de hasta 12 m. La libélula no puede caminar por la posición frontal de las patas, pero la forma de «canasto» de estas le permite atrapar a su presa.

El ciclo de vida de las libélulas, desde la fase de huevo hasta la muerte en edad adulta, abarca entre seis meses hasta seis o siete años. Las libélulas hembras ponen los huevos en o cerca del agua, a menudo en las plantas flotantes o emergentes. Cuando algunas especies están poniendo los huevos en el agua, se sumergen por completo con el fin de poner sus huevos en una buena superficie, aunque en algunas ocasiones, las hembras ponen huevos entre pequeñas grietas de barro o musgo.

Los huevos eclosionan en ninfas y durante esta etapa se alimentan de larvas de mosquitos. La mayor parte de la vida de una libélula se desarrolla en forma de ninfa, debajo de la superficie del agua, usando mandíbulas extensibles para capturar otros invertebrados o incluso vertebrados como renacuajos y peces. Respiran por branquias que tienen en el recto y tienen la capacidad de desplazarse rápidamente por el agua gracias a un impulso originado por una expulsión de agua repentina que ocurre a través del ano. Algunas ninfas cazan en la tierra, capacidad que podría haber sido más común en la antigüedad, cuando los depredadores terrestres fueron más torpes.

La etapa larval de libélulas de gran tamaño puede durar hasta cinco años. En las especies más pequeñas, esta etapa puede durar entre dos meses y tres años. Cuando la larva está lista para comenzar su proceso de metamorfosis y convertirse en un adulto, sube por una caña o una planta emergente. La exposición al aire conduce a la larva a iniciar la respiración. La piel se abre en un punto débil detrás de la cabeza y la libélula adulta se arrastra fuera de su piel larval, mueve sus alas de arriba abajo, y vuela a alimentarse de mosquitos y moscas. En vuelo, la libélula adulta puede impulsarse en seis direcciones: arriba, abajo, adelante, atrás, de derecha a izquierda y de izquierda a derecha. La etapa voladora de las especies adultas más grandes de la libélula, puede durar de cinco a seis meses.

En el pasado existieron especies mucho mayores. La mayor, encontrada como fósil, es una "Protodonata" llamada "Meganeura monyi" que data del Carbonífero con una envergadura de alas de entre 70-75 cm. La mayor especie de odonatas moderna, la "Anax strenuus", endémica de Hawái, y la gigante de América Central, "Megaloprepus coerulatus", tienen 19 cm de extensión de alas. La especie moderna más pequeña registrada es la "Nannophya pygmaea", de Asia, con una envergadura de alas de tan sólo 20 mm.

La libélula común, "Anax junius", es una de las mayores y más rápidas, pudiendo alcanzar una velocidad de 85 km por hora.

El macho de la libélula impone sus derechos sobre un territorio cercano al agua y lo defiende ferozmente de todos sus rivales. Cuando llega la hembra, el macho modifica su estilo de vuelo. Así, realiza una exhibición para cortejar a su compañera, antes de sujetarle la cabeza con unas pinzas especiales ubicadas en el extremo de su abdomen. Cuando está sujeta al macho, la hembra arquea su abdomen adelante para reunir sus órganos sexuales y se produce la fertilización. La hembra pone los huevos cerca o en el agua.

Las larvas son unos depredadores feroces, los cuales, mediante la máscara, un brazo retráctil que tienen bajo la boca, cazan otros animales: renacuajos, peces e incluso otras larvas de libélula. En el caso de los machos, poseen un órgano que tiene como función retirar el esperma que la hembra pudiera tener de la fecundación de otros machos.

Las libélulas emplean la ilusión óptica para acechar a otros insectos que invaden su territorio. Se pueden mover de tal forma que se proyectan a sí mismas como un objeto estático mientras atacan con rapidez a sus víctimas. Este tipo de mimetismo, ilustra cómo utilizan técnicas complejas de camuflaje durante el ataque aéreo.

Revisiones de la filogenia de los odonatos sugieren que el suborden Anisoptera es parafilético (y por tanto debería rechazarse), según muestra el cladograma siguiente:

A partir del cladograma, la nueva clasificación de los odonatos sería:

Por tanto, los anisópteros serían en realidad un infraorden y no un suborden.

El siguiente cladograma relaciona las subfamilias y familias de anisópteros, figurando con líneas discontínuas las que no están perfectamente definidas:




</doc>
<doc id="120326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120326" title="Provincia de Canas">
Provincia de Canas

La provincia de Canas es una de las trece provincias que conforman el departamento del Cusco, bajo la administración del Gobierno regional de Cusco, en la zona de los Andes de Perú. Limita al norte con la provincia de Acomayo, al este con la provincia de Canchis y el departamento de Puno, al sur con la provincia de Espinar y al oeste con la provincia de Chumbivilcas.

Corresponde al antiguo Corregimiento de Canas y Canchis que luego, durante la república, correspondió a la provincia de Tinta. Entre sus principales corregidores se hallan: Francisco Carvajal y Vargas (siglo XVII), Gregorio de Viana y Miguel de Santistevan (siglo XVIII).

La provincia fue creada mediante Ley del 13 de agosto de 1834.

Cuenta con sus 8 distritos considerados pueblos altivos de la Región Cusco, por el levantamiento de José Gabriel Túpac Amaru II, del 4 de noviembre de 1780, hecho ocurrido en Yanaoca capital de la provincia de Canas, que remeció toda Latinoamérica en contra de poderío español. Túpac Amaru II nació en el anexo de Surimana, actual distrito de Túpac Amaru (provincia de Canas).

La provincia tiene una extensión de 2 103,76 kilómetros cuadrados.
Se encuentra dividida en ocho distritos:

La provincia de Canas para el año 1,993 presenta una población de 39,476 habitantes, para el año 2007 de 38,293 habitantes, mostrando una disminución de 1,183 habitantes, Sin embargo, durante los cuarenta y seis últimos años (1961/2007), en términos absolutos, la población se ha incrementado de 28,604 a 38,293 habitantes, a razón de aproximadamente un habitante por cada dos días, lo que hace que la provincia haya crecido, aunque lentamente.
POBLACION TOTAL (CENSOS 1993 y 2007)
DISTRITOS 1993 2007 %
Yanaoca 9,923 9,701 25.4
Checca 5.85 5,983 15.6
Kunturkanqui 5,463 5,494 14.3
Langui 3,171 2,626 6.9
Layo 6,472 6,217 16.2
Pampamarca 2,292 2,047 5.4
Quehue 2,906 3,260 8.5
Tupac Amaru 3,399 2,965 7.7
TOTAL 39,476 38,293 100

La capital de la provincia es la ciudad de Yanaoca.






</doc>
<doc id="120328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120328" title="Provincia de Espinar">
Provincia de Espinar

La provincia de Espinar es una de las trece que conforman el departamento del Cuzco en el Sur del Perú. Su nombre es un homenaje al teniente coronel Ladislao Espinar Carrera, héroe cuzqueño de la batalla de Dolores durante la guerra del Pacífico.

Limita por el Norte con la provincia de Canas, por el Este con el departamento de Puno, por el Sur con el departamento de Arequipa y por el Oeste con la provincia de Chumbivilcas.

La provincia fue creada mediante Ley del 17 de noviembre de 1917.

La provincia tiene una extensión de 5 311,09 km². y una altura de 3928 metros sobre el nivel del mar, Geográficamente ubicada en una zona frígida, sus temperaturas oscilan entre -4 °C. y 19 °C. dependiendo de la estación, la temporada más propicia para la visita del turismo es de abril a agosto. 

La Provincia de Espinar se caracteriza por ser potencia en cuanto a la minería y ganadería por tener muy cerca y dentro de la provincia, yacimientos mineros de los cuales se extrae en su mayoría el cobre.

La provincia de Espinar, políticamente está dividida en ocho distritos:


La provincia tiene una población aproximada de 69 146 habitantes.

La Capital de la provincia Espinar es la ciudad de Espinar, también llamada Yauri.



Construido aprox. en el año de 1900 d. C. Hecho de piedra con argamasa de barro, su techo es de calamina a dos aguas, contrastando la sencillez de su exterior 

Interiormente exhibe belleza y riqueza, es así que su altar mayor esta finamente labrado en plata, sus columnas tienen capiteles corintios, en sus cornisas se conservan algunos dibujos en alto relieve, nueve altares pequeños complementan la nave, en total se aprecian 12 lienzos, se conserva un órgano de gran proporción y antigua factura, el campanario se encuentra en una torre exenta al costado del templo.

A 236 km de Cusco y a 3,942 msnm. 

Descripción.- Conjunto arqueológico de la época preinca, cuya construcción data aproximadamente de 1,500 años d.C, de estilo rudimentario, el monumento abarca una extensión aproximada de una hectárea, el material empleado es la piedra sin pulir, el estado de conservación es regular, geográficamente se encuentra enclavada en una altiplanicie con escasa vegetación predominando el "ichhu". Festival folklórico de K'anamarka. 

Tiene como escenario los restos arqueológicos del mismo nombre, se efectúa en el mes de junio, las danzas las danzas Tupay, Soncconacuy, Rodeo Pichiguano, k'aminakuy, las que se caracterizan por el colorido en sus vestimentas, movimientos aguerridos, música con acompañamiento de pinkuyllos.

Parapente

Espinar tiene pendientes de gran altura para planear en parapentes, Suykutambo es uno de los lugares donde se practica este deporte, frente al atractivo Mauka Llaqta(Ciudad vieja) donde se realizó el 2007 en el III festival Ecodeportivo...

- Reyes, 6 de enero, 
- Santa Cruz, 3 de mayo

- Danza Tupay, temporada de carnaval, 
- Soncconacuy, siembra y cosecha, 
- Rodeo pichiguano, 

Las danzas citadas son caracterizadas, por el colorido en sus vestimentas, movimientos aguerridos, música propia de la ocasión, concerniente al acompañamiento musical se caracteriza por el empleo del pinkuyllo, bandurria, mandolina y el canto es generalmente jocoso y de sátira llamado "k' aminacuy".

Espinar, una provincia ubicado a cerca de los 4.000 ms.n.m., la variedad de sus platos típicos se caracteriza de acuerdo a la ubicación geográfica, entonces los platos se preparan sobre la base de carne y papa, de la cual salen una serie de derivados. el Chuño Chaqque, es un plato de chuño molido en batan, combinado con tripas de cordero, un plato muy nutritivo, a la vez exquisito; por otra parte esta se prepara el asado de carne (Conocido como lechon de cordero) que se prepara con un sabor natural único de la zona, dicho plato se preparan en festividades y tradiciones costumbristas; otro plato típico él es Thimpu, plato a base de carne, papa y chuño.



</doc>
<doc id="120335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120335" title="Doctrina del destino manifiesto">
Doctrina del destino manifiesto

La doctrina del Destino manifiesto (en inglés, "Manifest Destiny") es una frase e idea que expresa la creencia en que los Estados Unidos de América es una nación elegida y destinada a expandirse desde las costas del Atlántico hasta el Pacífico; forma parte del llamado mito de la frontera. Esta idea es también usada por los partidarios para justificar otras adquisiciones territoriales. Los partidarios de esta ideología creen que la expansión no solo es buena, sino también obvia (manifiesta) y certera. Esta ideología podría resumirse en la frase: «Por la Autoridad Divina o de Dios».

El origen del concepto del "Destino Manifiesto" se podría remontar a la época en que comenzaron a llegar los primeros colonos y granjeros desde Inglaterra y Escocia al territorio de lo que más tarde serían los Estados Unidos. En su mayoría eran protestantes y puritanos.

Un ministro puritano de nombre John Cotton en 1630 afirmó lo siguiente:

Para remontarse al origen de los debates sobre la apropiación territorial, como las que postula el Planisferio de Cantino, es posible extenderse a los orígenes del término "Destino manifiesto". Aparece por primera vez en el artículo «Anexión» del periodista John L. O'Sullivan, publicado en la revista "Democratic Review" de Nueva York, en el número de julio-agosto de 1845. En él se decía:

La segunda interpretación de O'Sullivan de la frase se dio en una columna aparecida en el "New York Morning News", el 27 de diciembre de 1845, donde O'Sullivan, refiriéndose a la disputa con Gran Bretaña por Oregón, sostuvo que:

El historiador William E. Weeks ha puesto de manifiesto la existencia de tres temas usados por los defensores del "Destino Manifiesto":

La descripción del presidente Abraham Lincoln de los Estados Unidos como «la última y mejor esperanza sobre la faz de la Tierra» es una expresión muy conocida de esta idea. Lincoln era un puritano y gran conocedor de los preceptos bíblicos, sus discursos eran casi salmos de un carácter muy convincente para los congresistas de la naciente república unificada.

A partir de este supuesto, los Estados Unidos anexan los territorios de Texas (1845), California (1848) e invaden México (1846), en lo que sería la guerra México-Estados Unidos. Como consecuencia, los Estados Unidos se apropian de Colorado, Arizona, Nuevo México, Nevada, Utah y partes de Wyoming, Kansas y Oklahoma, en total 2 millones 100 mil kilómetros cuadrados –el 55 % del territorio mexicano de entonces–, lo que se dio en llamar «la Cesión Mexicana». A cambio, los Estados Unidos se comprometieron a pagar 15 millones de dólares.

Después se ha citado en muchas otras ocasiones este "Destino manifiesto" tanto a favor como en contra de otras intervenciones militares.

El término se revivió en la década de 1890, principalmente por los Republicanos, como una justificación teórica para la expansión estadounidense fuera de América del Norte. También fue empleado por los encargados de la política exterior de EE. UU. en los inicios del siglo XX. Algunos comentaristas consideran que determinados aspectos de la Doctrina del "Destino manifiesto", particularmente la creencia en una «misión» estadounidense para promover y defender la democracia a lo largo del mundo, continúa teniendo una influencia en la ideología política estadounidense.

Uno de los ejemplos más claros de la influencia del concepto de "Destino Manifiesto" se puede apreciar en la declaración del presidente Theodore Roosevelt en su mensaje anual de 1904.

El presidente Woodrow Wilson continuó la política de intervencionismo de EE. UU. en América e intentó redefinir el "Destino Manifiesto" con una perspectiva mundial. Wilson llevó a los Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial con el argumento de que «El mundo debe hacerse seguro para la democracia». En 1920 en su mensaje al Congreso, después de la guerra, Wilson declaró:
La versión de Wilson del "Destino Manifiesto" era un rechazo del expansionismo y un apoyo al principio de libre determinación, dando énfasis a que Estados Unidos tenían como misión ser un líder mundial para la causa de la democracia. Esta visión estadounidense de sí mismo como el líder del mundo libre crecería más fuerte en el siglo XX después de la Segunda Guerra Mundial.

Sin embargo, en la guerra de Vietnam, esta idea de ser los estadounidenses un pueblo diferente a los demás y perseguir unos ideales más elevados que la mera codicia o expansión demográfica, se vio seriamente dañada por el hecho de apoyar a gobiernos dictatoriales, con generales que llegan a proclamar en público su admiración por Hitler, realizar bombardeos masivos o cometer matanzas contra la población civil indefensa. Otras publicaciones como "Nam, Crónica de la guerra de Vietnam" van aún más lejos afirmando que la guerra del sureste asiático fue el fin de esta idea.

En América Latina, Estados Unidos intervino militarmente en 1824 en Puerto Rico, en 1845 y 1847 en México, en 1857 en Nicaragua, en 1860 en la provincia de Panamá y nuevamente en Nicaragua. A tal punto que, en 1847, los gobiernos de Chile, Bolivia, Ecuador, Nueva Granada (Colombia) y Perú se reunieron en Lima para analizar las cuestiones planteadas por semejante intervencionismo.

En 1898, tras vencer sin dificultades a las tropas ibéricas luego de una “espléndida pequeña guerra”, como la llamó Theodore Roosevelt, las fuerzas armadas estadounidenses se apoderaron también de Puerto Rico. Mediante el Tratado de París del 10 de diciembre de 1898, España renuncia también a Cuba y a Filipinas.

Bajo la presión de la ocupación militar, Cuba “liberada” debe incorporar un apéndice a su Constitución, la enmienda Platt, aprobada por el Senado estadounidense en 1901. En virtud de dicha enmienda, La Habana debe aceptar el derecho de intervención de Estados Unidos para “preservar la independencia cubana” (sic), y mantener un gobierno que proteja “la vida, la propiedad y las libertades individuales”. “Con el fin de cumplir con las condiciones requeridas por Estados Unidos para mantener la independencia de Cuba y proteger a su pueblo, así como para su propia defensa –señala asimismo el documento– el gobierno de Cuba venderá o alquilará a Estados Unidos el territorio necesario para el establecimiento de depósitos de carbón o de estaciones navales en algunos puntos determinados (…)”. Así nace la base de Guantánamo. Interviniendo en su política interior, sus instituciones, su sistema electoral, su régimen impositivo, Estados Unidos injirió militarmente en Cuba en 1906, 1912 y 1917. Protectorado estadounidense hasta 1934, será dominada luego por gobiernos sin poder real.

A principios del siglo XX, las fuerzas armadas estadounidenses desembarcan en México, Guatemala, Nicaragua, Colombia, Ecuador. El presidente William Taft declara en 1912: “El hemisferio todo nos pertenecerá, como de hecho, ya nos pertenece moralmente, por la virtud de la superioridad de nuestra raza”. A cambio de 10 millones de dólares, el tratado Hay-Brunau Varilla le concede el uso a perpetuidad del canal de Panamá y de una zona de ocho kilómetros en cada una de sus orillas, así como la total soberanía sobre este conjunto. Su artículo 6 confiere derechos especiales a Washington en tiempos de guerra, que convierten virtualmente a Panamá, desde el punto de vista militar, en un nuevo Estado de la Unión.

En Nicaragua, Estados Unidos intervino militarmente en 1912 para vencer la resistencia de los liberales, que se niegan a contraer con Estados Unidos un préstamo que trae aparejado el establecimiento del control financiero estadounidense en Nicaragua. Instalado en el poder, el presidente Adolfo Díaz contrae el préstamo otorgando los ingresos aduaneros como garantía y aceptando un supervisor general estadounidense de aduanas, designado por los banqueros de Nueva York con la aprobación del Departamento de Estado. De aquí data la instalación en Managua de una guarnición estadounidense que se mantuvo durante trece años, de 1912 a 1925.

En Honduras, Estados Unidos interviene en 1903, 1905, 1919 y 1924 para “restablecer el orden”. En República de Haití, tras su desembarco al frente de una fuerza expedicionaria en Puerto Príncipe, el almirante William B. Caperton impuso al gobierno una convención cuyas cláusulas ponían la administración civil y militar, las finanzas, las aduanas y el banco estatal (reemplazado por el National City Bank) en manos de los estadounidenses. Para vencer la resistencia, Caperton proclamó la ley marcial en todo el territorio. La misma ley marcial impuesta en República Dominicana, donde la Convención del 8 de febrero de 1907 permite a los Estados Unidos administrar las aduanas y distribuir sus ingresos entre los acreedores extranjeros.

En 1934, el demócrata Franklin D. Roosevelt reemplazará esta política del “garrote” por la del “good neighbourhood” (buena vecindad). La Conferencia para el mantenimiento de la paz (Buenos Aires, 1936) y la octava Conferencia de los Estados Americanos (Lima, 1938) reafirman la soberanía absoluta de cada país. Pero, durante la etapa de los protectorados, Estados Unidos logró organizar regímenes autoritarios estables, con el apoyo de las fuerzas armadas locales, consagrados a sus intereses. La buena vecindad se traducirá pues en el apoyo a los dictadores Rafael Leónidas Trujillo en República Dominicana, Juan Vicente Gómez en Venezuela, Jorge Ubico en Guatemala, Tiburcio Carias en Honduras, Fulgencio Batista en Cuba, y a la dinastía de los Somoza en Nicaragua.

El Destino Manifiesto no fue una tesis abrazada por toda la sociedad estadounidense. Las diferencias dentro del propio país acerca del objetivo y consecuencias de la política de expansión determinaron su aceptación o resistencia.

Los estados del noreste creían mayoritariamente que Estados Unidos debía llevar su concepto de “civilización” por todo el continente mediante la expansión territorial. Además, para los intereses comerciales estadounidenses, la expansión ofrecía grandes y lucrativos accesos a los mercados extranjeros y permitía así competir en mejores condiciones con los británicos. El poseer puertos en el Pacífico facilitaría el comercio con Asia.

Los estados del sur pretendían extender la esclavitud. Nuevos estados esclavistas reforzarían el poder del sur en Washington y servirían también para colocar a la creciente población de esclavos. 

Este conflicto norte-sur se puso de manifiesto con la cuestión de la entrada de Texas en la Unión y fue una de las principales causas de la futura Guerra de Secesión.

También había grupos políticos que veían peligrosa la extensión territorial desmesurada; creían que su sistema político y la formación de una nación serían difícilmente aplicables en un territorio tan extenso. Esta posición era defendida tanto por algunos líderes de los Whigs como por algunos Demócratas-republicanos expansionistas, que discutían sobre cuánto territorio debía ir adquiriéndose.

Otro punto de discusión fue el empleo de la fuerza. Algunos líderes políticos (cuyo máximo exponente fue James K. Polk) no dudaban en intentar anexionarse el mayor territorio posible aun a riesgo de desencadenar guerras (como de hecho pasó) con otras naciones. Otros se opusieron (aunque tímidamente) al uso de la fuerza, basándose en que los beneficios de su sistema bastarían por sí solos para que los territorios se les unieran voluntariamente.

Se puede decir que los propios partidarios del "Destino Manifiesto" formaban un grupo heterogéneo y con diferentes intereses.




</doc>
<doc id="120337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120337" title="Parálisis del sueño">
Parálisis del sueño

La parálisis del sueño es una incapacidad transitoria para realizar cualquier tipo de movimiento voluntario que tiene lugar durante el periodo de transición entre el estado de sueño y el de vigilia. Puede ocurrir en el momento de comenzar a dormir o en el de despertarse y suele acompañarse de una sensación de gran angustia. Su duración suele ser corta, generalmente entre uno y tres minutos, tras los cuales la parálisis cede espontáneamente. Durante el episodio, la persona está totalmente consciente, con capacidad auditiva y táctil, pero es incapaz de moverse o hablar, lo que puede provocar gran ansiedad. Sin embargo, no existe peligro alguno para la vida, pues los músculos respiratorios siguen funcionando automáticamente. Este trastorno está recogido en la clasificación internacional de los trastornos del sueño dentro del grupo de las parasomnias. Está causado por una disociación entre los mecanismos que provocan la relajación muscular en el sueño de movimientos oculares rápidos (sueño MOR) y aquellos que mantienen el estado de alerta.

Se considera que ocurre por lo menos una vez en la vida a un porcentaje muy alto de la población: entre el 50% y el 60% según los diferentes estudios que se han realizado. Aparece de forma repetida en el mismo individuo en el 3-6% de las personas.

Se han descrito varios factores que pueden asociarse a parálisis del sueño, entre ellos los horarios irregulares, por ejemplo por trabajos nocturnos, síndrome del cambio rápido de zona horaria (jet lag), privación de sueño y la postura de dormir boca arriba. La teoría más aceptada para explicar el fenómeno es que se produce una disociación entre los mecanismos que provocan la relajación muscular en el sueño de movimientos oculares rápidos (sueño MOR) y aquellos que mantienen el estado de alerta, por lo que el individuo se despierta pero permanece en el estado de relajación total característico del sueño MOR. 

Si la parálisis del sueño se produce en la fase de adormecimiento, se denomina forma predormicional o hipnagógica, y si tiene lugar al despertar, es la forma posdormicional o hipnopómpica.
La mayor parte de las personas afectadas presentan únicamente episodios aislados a lo largo de su vida, sin embargo el trastorno puede tener lugar de forma repetida y asociarse a otros síntomas, como crisis de sueño a lo largo del día y pérdidas bruscas del tono muscular (cataplexia). En este caso, la parálisis del sueño es considerado uno de los síntomas de la enfermedad denominada narcolepsia.

Se reconocen tres tipos: las formas aisladas, las asociadas a otra patología y las de tipo familiar. 

Puede aparecer de manera aislada en individuos sanos. En estos puede asociarse a niveles altos de estrés y ansiedad, o a un sueño demasiado fragmentado y un horario irregular de descanso.
Los casos aislados ocurren más frecuentemente al levantarse, mientras que en la forma familiar y en la asociada a narcolepsia, la parálisis es más común al inicio del sueño (forma hipnagógica).

La parálisis del sueño de tipo familiar sin que existan otros síntomas acompañantes como ataques de sueño o cataplexia es poco frecuente, con sólo unas pocas familias descritas en la literatura. Se produce cuando varios miembros de una familia sufren del mismo trastorno.

Puede estar asociada a otra patología, principalmente narcolepsia. Entre el 40 y el 50% de las personas que sufren narcolepsia presentan episodios de parálisis del sueño.

El diagnóstico se basa en la historia clínica y los síntomas del paciente. En determinados casos es útil realizar una polisomnografía. Este estudio médico consiste en monitorizar a lo largo de la noche diferentes variables biológicas del individuo, practicando oximetria, electrocardiograma, electromiograma del músculo tibial anterior y electrooculograma. Permite realizar una estadificación de las etapas del sueño y detectar si se producen parálisis del sueño y su duración. 

La parálisis del sueño debe distinguirse de otros procesos que pueden dar síntomas parecidos. Entre ellos los siguientes:

La parálisis de los músculos voluntarios se asocia a un tipo especial de alucinaciones que reciben el nombre de alucinaciones hipnagógicas y pueden ser visuales, auditivas o táctiles. Se manifiestan viendo u oyendo objetos inexistentes o creyendo que una persona cercana se encuentra en las proximidades. Las alucinaciones hipnagógicas provoca en muchas ocasiones sensación de miedo o temor, especialmente cuando el sujeto experimenta el primer episodio. El fenómeno de angustia aumenta cuando el entorno cultural facilita explicaciones fantásticas, sobrenaturales o paranormales que no tienen ningún fundamento científico, son muy diversas en las diferentes partes del mundo y están influenciadas por la época y las tradiciones de cada región. De tal forma que en muchos países existen interpretaciones discordantes y supersticiosas para explicar el fenómeno. A partir de los relatos de las experiencias de los encuestados se ha descrito la sensación de una presencia, la sensación de ser tocado en alguna parte del cuerpo, por ejemplo los brazos o las piernas, con sensación de dificultad para respirar, pensamientos de muerte y experiencias de movimiento ilusorio que incluyen sensaciones de movimiento inexistente, por ejemplo caer o flotar.
Las principales sensaciones son las siguientes:





El principal método de tratamiento es la adopción de unos hábitos de sueño adecuados, lo cual incluye acostarse y levantarse según un horario lo más regular posible, pasar en la cama el número de horas adecuado, evitar las siestas prolongadas durante el día y no acumular privación de sueño. Es muy importante informar a la persona afectada de la benignidad del fenómeno, los factores que predisponen a su aparición y la falta de relación con fantasmas o seres de ultratumba, pues estas creencias folclóricas aumentan la angustia del individuo afectado. No se han realizado ensayos clínicos con fármacos, pero en algunos casos se han utilizado los inhibidores de la recaptación de serotonina por su capacidad para suprimir la fase MOR del sueño. 

Para poder moverse, se recomienda relajarse y no perder la calma, ya que se trata de un proceso temporal, en el que en realidad no corremos ningún peligro. Dado que la respiración se produce automáticamente, la persona solo necesita percibir que está respirando con normalidad para entender que se encuentra en una fase temporal de parálisis del sueño. Puede ser útil intentar mover zonas del cuerpo lentamente, como las piernas, manos o brazos; también abrir los ojos. Tras vencer el episodio de parálisis, es conveniente levantarse de la cama y procurar estar despierto unos minutos, antes de volver a acostarse, para evitar que aparezca de nuevo el episodio. 

Otras terapias que se ha utilizado la terapia cognitivo-conductual y la meditación-relajación o terapia MR que se basa en cuatro pasos: revaluación del significado del ataque (revaluación cognitiva), distanciamiento psicológico y emocional, meditación interna focalizada en la atención y relajación muscular. Hay informes de casos preliminares apoyando este tratamiento que se apoya en teorías del neurólogo hindú S. Ramachandran. 

Desde el punto de vista mitológico, la parálisis de sueño es atribuida a diversos sucesos paranormales tales como:




</doc>
<doc id="120338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120338" title="Jordi Villacampa">
Jordi Villacampa

Jordi Villacampa Amorós (11 de octubre de 1963, Reus) es un exjugador español de baloncesto. Jugó durante 17 años en el Club Joventut de Badalona, equipo que presidió 18 años.
En 1980, y con tan solo dieciséis años, debutó en el club de baloncesto en el que jugaría toda su carrera: el Club Joventut de Badalona, más conocido como «la Penya». Mide 1.96 m y, gracias a su fino tiro exterior, estuvo considerado como uno de los aleros de mayor talento de toda Europa de finales de los 80 y los 90. Curiosamente, de pequeño siempre había jugado de pívot y fue incorporado al primer equipo como base, aunque la posición donde triunfó, fue la de alero. Ganó seis títulos de máximo nivel, incluida la Copa de Europa de clubs (1994), y fue 158 veces internacional con la Selección de baloncesto de España. Con sus 8991 puntos anotados, Villacampa es el segundo mejor anotador de la historia de la Liga ACB, por detrás de Alberto Herreros (9759 puntos).

Se retiró en 1997 y, el 22 de diciembre de ese año, el club le brindó un homenaje a toda su carrera. Su camiseta, con el número 8, fue retirada por el club en dicho homenaje. En 1999 reapareció, pero esta vez como presidente de «la Penya». Jordi Villacampa quería dejar el cargo de presidente el 30 de junio de 2013, pero aceptó seguir hasta 2017. En abril de 2017 deja la presidencia de La Penya, después de 18 años, siendo sustituido por el también exjugador verdinegro Juanan Morales.


Debutó en el Pre-Olímpico de 1984. Desde entonces hasta 1994 fue un fijo de la selección excepto en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 (por una decisión técnica del seleccionador Antonio Díaz Miguel muy polémica) y en el Eurobasket de Zagreb’89 (ausente por lesión). En total, participó en:


Disputó un total de 158 encuentros con la Selección.

El máximo éxito colectivo que consiguió con la Selección fue la medalla de bronce conseguida en el Eurobasket de Roma’91.

A nivel individual, ostenta el récord de la Selección Española de máxima anotación en un solo partido (48 puntos, anotados ante Venezuela, en agosto de 1990, en el Mundial de Argentina).






</doc>
<doc id="120339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120339" title="Provincia de Huamanga">
Provincia de Huamanga

La provincia de Huamanga es una de las once que conforman el departamento de Ayacucho. Limita al norte con la provincia de Huanta, al este con la provincia de La Mar y el departamento de Apurímac, al sur con la provincia de Vilcashuamán y la provincia de Cangallo y al oeste con el departamento de Huancavelica.

La provincia tiene una extensión de 2 981,37 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en 16 distritos.


La provincia tiene una población aproximada de 281,270 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Ayacucho







</doc>
<doc id="120340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120340" title="Provincia de Cangallo">
Provincia de Cangallo

La provincia de Cangallo es una de las once provincias que conforman el departamento de Ayacucho, bajo la administración del Gobierno regional de Ayacucho, en el Perú. Limita al norte con la provincia de Huamanga, al este con la provincia de Vilcas Huamán, al sur con la provincia de Víctor Fajardo y al oeste con el departamento de Huancavelica.

Mediante el Decreto dado por Libertador Simón Bolívar, Cangallo es considerado como provincia el 21 de junio de 1825.

Por Ley del 28 de mayo de 1828, se le dio el título de “Heroica Provincia de Santa Rosa de Cangallo”.

La provincia tiene una extensión de 1 916,17 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en seis distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 34 902 habitantes. 

La capital de la provincia es la ciudad de Cangallo.







</doc>
<doc id="120341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120341" title="Provincia de Huanta">
Provincia de Huanta

La provincia de Huanta es una de las once que conforman el departamento de Ayacucho, bajo la administración del Gobierno regional de Ayacucho, en el Perú. Limita por el Norte con el departamento de Junín; por el Este con la provincia de La Convención (departamento del Cusco) y la provincia de La Mar; por el sur con la provincia de Huamanga; y, por el oeste con las provincias huancavelicanas de Tayacaja, Angaraes y Churcampa.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Arquidiócesis de Ayacucho.

La provincia fue creada en los primeros años de la República.


La provincia tiene una extensión de 3 878,91 kilómetros cuadrados y se encontraba dividida en nueve distritos. Al 2015, con la creación de los distritos de Uchuraccay, Pucacolpa y Chaca se encuentra dividida en 12 distritos.

La provincia tiene una población de 95 904 habitantes, según el Censo de 2017.

La capital de la provincia de Huanta es la ciudad de Huanta, la cual esta ubicada a 2 642 msnm. La ciudad tiene una población 33 773 habitantes (35% de la población total). Aquí se encuentra el Colegio Emblemático Gonzales Vigil, así como la Universidad Nacional Autónoma de Huanta, que es la única universidad que funciona en la provincia .







</doc>
<doc id="120343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120343" title="Provincia de La Mar">
Provincia de La Mar

La provincia de La Mar es una de las once que conforman el departamento de Ayacucho, en el Perú, bajo la administración del Gobierno Regional de Ayacucho. Limita al norte y al este con el departamento del Cuzco, al sur con el departamento de Apurímac y al oeste con la provincia de Huamanga y la provincia de Huanta.

Su nombre honra al mariscal José de La Mar, participante de la batalla de Ayacucho y dos veces presidente de la República.

Fue creada en el mandato presidencial del Mariscal Ramón Castilla. A solicitud del pueblo del valle de Torobamaba, el Congreso de la República, dándose cumplimiento del Decreto Ley Nº 6551, el 18 de marzo de 1861 aprobó la ley de creación de la Provincia de La Mar en el Departamento de Ayacucho. La ley fue promulgada por el Presidente Castilla el 30 de marzo de 1861.

La provincia tiene una extensión de 4 392,15 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en once (11) distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 85 000 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de San Miguel.







</doc>
<doc id="120347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120347" title="Fígaro">
Fígaro

Fígaro es un personaje de ficción que, se supone, vivió en la ciudad de Sevilla. Fue llevado al teatro con éxito por Pierre-Augustin de Beaumarchais en 1775, como protagonista de El Barbero de Sevilla. El personaje fue retomado para protagonizar distintas óperas.

Protagonista de una trilogía de comedias del dramaturgo francés Pierre-Augustin de Beaumarchais: El Barbero de Sevilla, Las Bodas de Fígaro y La Madre Culpable. Las tres fueron convertidas en óperas, aun representadas en el siglo XXI, por Giovanni Paisiello y Gioacchino Rossini la primera, Wolfgang Amadeus Mozart la segunda y Darius Milhaud la tercera. 

Honoré-Antoine Richaud Martelly utilizó estos mismos personajes en Les deux Figaro ou Le sujet de comédie adaptada por Felice Romani para el libreto de la ópera I due Figaro o sia Il soggetto di una commedia de Saverio Mercadante (1795-1870).

El Barbero de Sevilla fue el origen de otras dos óperas que no forman parte del repertorio habitual de los teatros de ópera. La ópera The Ghosts of Versailles de John Corigliano de 1983 también lo incluye como personaje.

En El Barbero de Sevilla Fígaro es un joven barbero de Sevilla. Asiste al Conde de Almaviva en su conquista de Rosina, su interés romántico. En la segunda comedia, Las Bodas de Fígaro, el Conde y Rosina se han casado, Fígaro es el valet del conde, y se prepara para casarse por su parte. La obra es socialmente subversiva para la época, al ser los conflictos vistos principalmente desde el punto de vista de los sirvientes, en vez de ser estos meros espectadores de los conflictos de la aristocracia.

Se puede argumentar que Fígaro es el barbero más famoso de la cultura occidental, usándose a veces su nombre como sinónimo de barbero. Además como imagen de un personaje hábil, bien informado y perspicaz, está en el origen del nombre del periódico francés Le Figaro y del seudónimo usado por el escritor y periodista español Mariano José de Larra a principios del siglo XIX.

En un episodio de la serie de televisión Los Simpsons titulado "Homer de Sevilla", Homer Simpson interpreta a Fígaro por una repentina afición por la ópera. La compañía de dibujos animados Disney llamó Fígaro al gato de Geppeto, el padre de Pinocho. Dado el éxito del pequeño gato, fue recuperado por la compañía para hacer de gato de Minnie Mouse en tres episodios cortos: "Fígaro y Cleo" (1943), "Día de Baño" (1946) y "Fígaro y Frankie" (1947). Además, Fígaro es un nombre recurrente para barberías.

Fígaro se ha convertido en un personaje del folclore popular sevillano, hasta el punto que su barbería se localizó en Sevilla, en un local en la Calle Santander cerca de su desembocadura en la Avenida de la Constitución. Actualmente el local se derribó y sólo se conoce su aspecto por una fotografía tomada a finales del siglo XIX y recogida en los anexos del libro "Tradiciones y Leyendas Sevillanas" (1975), de José María de Mena. En el lugar de la casa, que hoy posee una placa conmemorativa realizada en cerámica Pickman en 2012, hoy se alzan dos bloques que albergan domicilios, oficinas y locales comerciales junto a una plaza arbolada anexa a la Avenida de la Constitución.

Sevilla, de cara a la Exposición Universal de 1992, construyó un teatro de la ópera: el Teatro de la Maestranza. La ciudad quiso honrar su pasado operístico (existen 153 óperas ambientadas en ella) creando, junto al Teatro, un monumento a Wolfgang Amadeus Mozart como compositor de Las bodas de Fígaro, en cuyos textos se cita expresamente la ciudad. El monumento es una estatua de bronce de Mozart subiendo a una silla con su violín en la mano. La estatua está ubicada junto al Teatro de la Maestranza, en el número 22 del paseo de Colón.

El personaje de Fígaro ha sido llevado a la ópera en numerosas ocasiones. Destacan:


</doc>
<doc id="120348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120348" title="Provincia de Vilcashuamán">
Provincia de Vilcashuamán

La provincia de Vilcashuamán o Vilcas Huamán es una de las once que conforman el departamento de Ayacucho en el Sur del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Huamanga; por el Este, con el departamento de Apurímac; por el Sur, con la provincia de Sucre; y por el Oeste, con la provincia de Víctor Fajardo y la provincia de Cangallo.
La provincia fue creada el 24 de septiembre del año 1984, en el segundo mandato presidencial del Fernando Belaúnde.

La provincia tiene una extensión de 1 178,16 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en ocho distritos.


La provincia tiene una población aproximada de 27 247 habitantes.

La Capital de la provincia es la ciudad de Vilcashuamán. Ubicada a 13° 39´03” S y 73° 57´08” O, se encuentra a 3 470 m.s.n.m






</doc>
<doc id="120349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120349" title="Plaza de San Pedro">
Plaza de San Pedro

La plaza de San Pedro ("Piazza San Pietro", en italiano) es un espacio urbano abierto que se sitúa en la Ciudad del Vaticano, dentro de la ciudad de Roma, y precede, a modo de gran sala períptera, a la Basílica de San Pedro, el magno templo del catolicismo. Fue enteramente proyectada por Gian Lorenzo Bernini entre 1656 y 1667. Se considera esta obra la explosión del gran teatro barroco de la época como sistematización del poder de la iglesia católica. 

A la plaza se accede desde la Via della Conciliazione y muestra, al fondo, la magnífica fachada de la Basílica de San Pedro; esta vía comienza en el largo Giovanni XXIII, muy cerca del castillo de Sant'Angelo, junto al río Tíber, pasando al final por la plaza Pío XII. 

La plaza es una gran explanada trapezoidal que se ensancha lateralmente mediante dos pasajes, con forma elíptica de columnatas, espacio que se aprecia como "cerrado y abierto al mismo tiempo" rematadas en una balaustrada sobre la que se asientan las figuras de ciento cuarenta santos de diversas épocas y lugares; en su interior se encuentran dos fuentes, una en cada foco de la elipse,y en medio de la plaza se erigió un monumental obelisco (de 25 metros de alto y 327 toneladas), un bloque pétreo sin inscripciones traído desde Egipto que estaba en el centro de un circo romano. En 1586 el Papa Sixto V decidió colocarlo frente a la Basílica de San Pedro en memoria del martirio de San Pedro en el Circo de Nerón. Se le conoce como el “testigo mudo”, pues junto a este se crucificó a Pedro. La esfera de bronce de la cúspide que, según la leyenda medieval, contenía los restos de Julio César, fue reemplazada por una reliquia de la cruz de Cristo. Los dos pasajes de columnas (284 de 16 metros cada una) se abren a cada lado simbolizando el abrazo de acogida de la Iglesia al visitante que parece invitan a entrar.

Al inicio del siglo XVI, la plaza era rectangular y tenía un desnivel de alrededor de diez metros entre el llamado "Borgo Nuovo" y el pie de la escalinata que conducía a la basílica. Bernini la hizo de tal forma que quedó con un desnivel casi imperceptible de menos de medio metro.

Alejandro VI para el jubileo del año 1500 hizo abrir la primera vía rectilínea de Roma, entre el Puente Sant'Angelo y el portón del Palacio Vaticano, atravesando la platea con una franja empedrada, inclinada cerca de seis grados con respecto al eje de la basílica antigua. Borgo Nuovo genera ante el portal de ingreso a los palacios una prospectiva de alrededor de 800 metros: se trata de la confirmación de que Alejandro VI no quería que la basílica de San Pedro tuviera ningún rol prioritario en relación con la ciudadela pontificia; en cambio prefería como punto de referencia el palacio, la curia, la residencia del Papa.

La "Via Recta" o "Via Alessandrina" o "Via Borgo Nuovo" es la primera calle rectilínea centrada en el portón de un palacio. La intención nace en el ámbito de un programa que no es arquitectónico: no se preveía reconstruir San Pedro ni los palacios vaticanos según un diseño único.

Cuando todo fue demolido y reconstruido en relación con la Basílica, esta calle no fue eliminada. El portón será el "Portone di Bronzo" al que sigue un corredor que lleva a la "Scala Regia" y de ahí a la sala del mismo nombre que sirve de entrada a la Capilla Sixtina o al departamento del Santo Padre.

La larga historia de los proyectos de la plaza revela el esfuerzo para interpretar cómo edificar una iglesia que, Bramante y Miguel Ángel habían concebido y construido de otra manera: con planta de cruz griega y una gran cúpula, se había dejado de lado la de cruz latina de la antigua basílica constantiniana. Los diversos arquitectos que propusieron modelos fueron Bramante, Rafael, Antonio da Sangallo el Joven quienes se encargaron del interior de la basílica, Miguel Ángel quién deslumbro con la cúpula y Carlo Maderno quién le agregó la fachada para luego darle lugar a Bernini quién se encargaría de culminar el proyecto con su gran escenario antecesor, la plaza.

En la primera mitad del siglo XVII Bernini intenta delimitar la cúpula con dos campanarios, para dar una presentación mejor al edificio con un acceso de poca longitud y fuerte profundidad. Pero esto se vio interrumpido por problemas estructurales, que le impide proceder con la construcción. De ahí que empiece a buscar una solución para la basílica que implique toda la plaza. Hoy día quedan como testigos dos relojes embellecidos por sendos grupos escultóricos donde deberían alzarse los campanarios. Luego de eso, se avoca de lleno al espacio antecesor de la basílica y a culminar detalles del interior. Fue el propio Bernini quién dijo: "Siendo la iglesia de San Pedro, la matriz de todas las otras, debía tener un pórtico que demostrase materialmente como recibir con los brazos abiertos a los católicos, a fin de confirmarse en su fe, a los herejes, para reunirlos con la iglesia, a los infieles, para iluminarlos en la verdadera fe".

La función primordial del amplio espacio era albergar el gentío que se congregaba para recibir la bendición papal. Bernini necesitaba cerrar un espacio lo más grande posible para dar cabida a los lugareños y visitantes de la urbes, dándoles la posibilidad de ver al Papa en la ventana de la Logia de la Bendición. Al mismo tiempo, necesitaba proporcionar un marco para otras ocasiones: el Papa reparte su bendición normalmente desde la ventana de su apartamento privado en el palacio del Vaticano, y la plaza de Bernini debería tener en cuenta este nuevo foco. Su solución final comprendía un espacio trapezoidal frente a la basílica. 

La inclinación de los “corredores” hace que Bernini renuncie a la solución anterior de dejar un orden recto, e inserta una "arquitectura oblicua" que da la impresión de un único grupo arquitectónico que circunda la plaza. Sin embargo, debía aceptar la presencia del obelisco en el centro de la plaza con los cambios en el eje mayor.

El pórtico de la basílica servía a la tradicional procesión del día de Corpus Christi, guiada por el Papa a través de las calles vecinas del Borgo y protegida por grandes baldaquinos. El Papa Alejandro VII intervino introduciendo la idea del pórtico libre y permitiendo a Bernini volver a pensar el proyecto. Con las demoliciones el Borgo pasó de ser una localidad habitada por personas pobres a otro nivel más “aristocrático”. Se optó finalmente por la forma oval con dos semicírculos que es una forma geométrica más usada en la arquitectura cristiana que la elipse. Bernini escribió:

En la solución definitiva la columnata corre en un piso inclinado casi imperceptiblemente y se levanta con tres peldaños uniformes. 

La larga serie de las 140 estatuas de santos, cada una corresponde a una columna representa a la "Iglesia triunfante" en relación con la "Iglesia militante", es decir, la multitud de fieles que rezan en la plaza. Las dimensiones de las esculturas, realizadas por colaboradores de Bernini y bajo su supervisión, son exactamente la mitad de las que se colocaron en la fachada de la basílica (con once de los doce apóstoles más San Juan Bautista, y Cristo al centro.

Al realizarse un cuadripórtico, aumentaban las dificultades para alinear las columnas. La columnata mezcla elementos del orden toscano como las columnas, pilares y lesenas y jónico en lo restante (especialmente la ausencia de triglifos). La idea era mostrar un aspecto severo y austero que diera más fuerza a la fachada de la basílica (que usa orden dórico) aumentando incluso a la vista su tamaño.

Las estilizadas columnas en mármol travertino no llaman la atención por sí mismas, sino que yerguen, sobrias pero monumentales, conformando un corredor abierto así como un muro conductor que limita la plaza.

El prospecto de la fachada demasiado desarrollado en horizontal, bajo y largo, no podía alzarse sin dañar la vista de la cúpula. La escalinata delante de la iglesia —que era tan larga como la misma fachada— fue limitada a la parte central; Bernini hizo demoler la escalera preexistente, excavó el terreno y bajó todo lo que pudo el piso tierra para que quedara casi equivalente con el del obelisco.




</doc>
<doc id="120350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120350" title="Busto de San Pedro apóstol (Ayerbe)">
Busto de San Pedro apóstol (Ayerbe)

El Busto de San Pedro apóstol es una obra de la orfebrería aragonesa del Renacimiento representando a San Pedro.

Está representado revestido con ornamentos de pontífice y coronado por la tiara. Llama poderosamente la atención el naturalismo dado al rostro. La cabeza, de bronce, presenta matizaciones de color en rostro, cejas, barba y pelo, además de tener esmaltados los ojos.

Insignia propia de los papas es la tiara, en este caso es una pieza exenta. Está compuesta de tres coronas superpuestas careciendo de las dos ínfulas o bandas de tela que parten de la zona posterior de ésta. Esta tiara no es la original; es de latón y de construcción relativamente reciente. El cuerpo queda envuelto por la suntuosa capa pluvial, toda ella maravillosamente ejecutada en plata repujada y cincelada, aunque en algunas partes se encuentra algo maltrecha debido al paso de los años. La carpa se abrocha sobre el pecho mediante un relicario montado sobre las llaves apostólicas colocadas en aspa, dejando asomar en torno al cuello el laborioso arrugamiento del alba.

El relicario citado, compuesto de una esfera inserta en una cartela de roleos, está protegido por un cristal circular en cuyo interior, dispuestas igualmente en círculo, hay una serie de bolitas que no se sabe a qué corresponden.

La capa pluvial, cuyo repujado imita a la perfección la textura de un brocado de bello dibujo renacentista, se enriquece en los bordes con una ancha banda donde, a manera de bordados de imaginería, se presentan, cinceladas, cinco composiciones, distribuidas de la siguiente manera: cuatro de ellas a ambos lados, simétricamente, y la quinta se sitúa sobre la parte posterior del cuello, encima del capillo.

En su parte frontal, las bandas de la capa pluvial ostentan en sendas hornacinas aveneradas, y magníficamente representados, a San Pedro y a San Pablo; ambos están de pie y portan sus respectivos atributos iconográficos de llaves y espada, portando además San Pedro un libro, que señala con su dedo ambos apóstoles. Sobre estas hornacinas, paralelamente también aparece una cartela ovalada enmarcando la figura de un soldado con armadura, portador de una lanza y de rodela apoyadas en el suelo.

La quinta escena, ubicada en la parte posterior, esto es, en la espalda, nos muestra dentro de una cartela, cuyo tamaño es mayor que las anteriores, el pasaje evangélico de la pesca milagrosa, a juicio de Ángel Sanvicente.

Pendiendo de la banda y situado igualmente en la espalda, se encuentra el capillo, que presenta magistralmente cincelado el martirio de San Pedro fuera de los muros de Roma, ante una numerosa presencia de soldados romanos y autoridades civiles, encabezados por el César, deducido esto por el cetro que trae en una de sus manos.

Esta "Cabeça de plata de señor sanct Pedro" se asienta sobre una base de madera en forma de octógono alargado, que permite su sujeción a la peana procesional.

A principios de mayo del año 1554, el doctor en decretos y prior claustral de la Real Casa de Montearagón, Pedro Burro, efectuó una visita pastoral a "la yglesia Parochial o Collegiata de Señor Sant Pedro de Ayerbe", por depender este templo de la abadía montearagonesa hasta 1572. Tras ser informado de todo lo concerniente a esta iglesia, el visitador dejó plasmados en un documento los deberes que tenían que hacer los clérigos ayerbenses en un determinado período. Entre los mandatos, se ordenaba a los racioneros ayerbenses que manden hacer "la testa o cabeza de Senyor Sanct pedro" en un plazo e cinco meses, pues en caso contrario "los dineros que an dado de limosnas para costear dicha pieza" deberían devolverlos.

Seis años más tarde se estaba trabajando en la realización del busto; a mediados de enero de 1560 se encontraban trabajando conjuntamente el platero zaragozano Benito Hernández, en cuyo taller se obraba y Andrés Marcuello, quien terminó esta imagen de medio cuerpo de San Pedro.

Los de Ayerbe antes de acabar la obra quisieron pagar 7.260 sueldos jaqueses a Benito Hernández, quien tenía previsto terminarla para el mes de agosto de 1561, aplazando hasta entonces el cobro efectivo de dicho importe.

Con motivo de sufragar unas obras en el templo parroquial, fue vendida la tiara original, que era toda de plata y posiblemente con adornos de pedrería.

Dos veces al año era sacado en procesión, el 29 de junio, festividad litúrgica de San Pedro, y el día de la patrona de la Villa Santa Leticia que se celebra el 9 de septiembre. Suprimida la primera en la década de los sesenta del siglo XX, en la actualidad únicamente se procesiona el 9 de septiembre.

Este busto fue restaurado en 1997 en el taller de restauración del obispado de Huesca, pasando a continuación a ser expuesto con carácter temporal, en la sala de Orfebrería del Museo Diocesano oscense. Por medidas de seguridad, en Ayerbe únicamente permanece para la procesión del día 9 de septiembre.



</doc>
<doc id="120351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120351" title="André Le Nôtre">
André Le Nôtre

André Le Nôtre (París, 12 de marzo de 1613-ibídem, 15 de septiembre de 1700) fue jardinero del rey Luis XIV desde 1645 hasta 1700, cuando se encargó de diseñar los jardines del palacio de Versalles, del palacio de Vaux-le-Vicomte y de Chantilly. Fue un conocido cortesano que gozó de la amistad y afecto de Luis XIV. Fue el diseñador de numerosos jardines a la francesa. Su padre, Jean Le Nôtre, había sido jardinero del rey Luis XIII.

Interesado especialmente por la perspectiva y las ilusiones ópticas, trabajó como supervisor de los jardines y, alrededor de los 40 años, realizó su primera obra, junto con el arquitecto Luis Le Vau y el pintor y escultor Charles Le Brun.

Perteneciente a una familia de jardineros, convivió con los jardines y la jardinería desde la infancia. Su padre y su abuelo fueron los responsables de los jardines de las Tullerías. Su padrino fue supervisor de jardines y el marido de su madrina Claude Mollet, fue un ilustre jardinero. 

Se interesó, en la adolescencia, por diversos temas en los que se formó para su futuro cometido como jardinero del rey. Estudió matemáticas, pintura y arquitectura. Entró en la escuela de Simon Vouet, pintor del rey Luis XIII y aprendió el arte del clasicismo y las perspectivas, trabó amistad con Charles Le Brun. François Mansart le permitió estudiar arquitectura durante varios años.

Hacia los cuarenta años decidió hacerse jardinero pertrechado con todos los conocimientos adquiridos durante sus experiencias artísticas precedentes y responsable

André Le Nôtre empezó su trabajo con el proyecto de los jardines del palacio de Vaux-le-Vicomte, iniciado por Nicolás Fouquet. Trabajo en coordinación con Luis Le Vau y Charles Le Brun. Esta obra le convirtió en un ilustre jardinero mundial.

Tras el arresto de Fouquet en 1661, Luis XIV encargó a Le Nôtre la rehabilitación de los jardines de Versalles. Le Nôtre diseñó y realizó entonces numerosos proyectos en toda Francia.

Le Nôtre intervino en infinidad de proyectos por todo París y otros lugares, enseñando y dirigiendo a muchos aprendices.

En 1678, visitó Italia y volvió con muchas ideas que, enseguida, puso en práctica.

Le Nôtre murió a los 87 años, en septiembre de 1700. Dejó tras de sí numerosos jardines diseñados a la francesa, reconocibles por sus perspectivas y sus geometrías perfectas, conocidos y famosos en todo el mundo.







</doc>
<doc id="120358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120358" title="Halle">
Halle

Halle, palabra germánica que suele significar un espacio abierto (por eso está relacionada con la inglesa "hall"), tradicionalmente dedicado al mercado, es el nombre de varias localidades en la Unión Europea:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="120359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120359" title="Batalla de Cavite">
Batalla de Cavite

La batalla de Cavite fue el enfrentamiento entre fuerzas navales estadounidenses y españolas ocurrido el en la bahía de Manila en el contexto de la guerra hispano-estadounidense.

Diez días después de la explosión del acorazado USS "Maine" (15 de febrero de 1898), el comodoro Dewey, al frente del Escuadrón Asiático en Yokohama, recibió la orden de dirigirse a Hong Kong y allí prepararse para atacar Filipinas en caso de estallar la guerra con España. Dejó en Shanghái el anticuado buque de madera "Monocacy" y se dirigió acto seguido a Hong Kong, donde reunió sus buques, 4 cruceros protegidos, "Olympia", "Raleigh", "Boston" y "Concord" y el cañonero "Petrel".

Una vez llegado allí —2 de marzo—, instruyó a sus tripulaciones, saliendo de la bahía de Hong Kong a hacer prácticas de tiro cada pocos días. En el mes de abril, adquirió dos mercantes, el "Nanshan" y el "Zafiro", con carbón y otros pertrechos, e incorporó el aviso "MacCulloch", armado ligeramente y perteneciente al Departamento del Tesoro. Además, reparó, pintó y puso a punto todos sus buques en los astilleros de Hong Kong.

El 22 de abril llegó un refuerzo sustancial con repuesto de municiones para el resto de la escuadra, el crucero protegido "Baltimore". El mismo día recibía el telegrama de que estuviese listo para zarpar inmediatamente, ya que la guerra era inminente.

Al día siguiente estalló la guerra, teniendo 48 horas de plazo para abandonar Hong Kong según las leyes de neutralidad británica. La escuadra de Dewey salió de Hong Kong el 25 de abril y se dirigió a la vecina bahía de Mirs, donde completó su alistamiento durante otros dos días, recibiendo noticias del Consulado estadounidense sobre los preparativos españoles hasta que finalmente, el 27 de abril zarpó hacia Filipinas.

Las fuerzas navales del Apostadero se reducían a dos cruceros de más de tres mil toneladas, el "Reina Cristina" y el "Castilla" —este último, de casco de madera— y cinco cruceros de mil toneladas. Sin embargo, dos de los últimos, el crucero "Velasco" y el "Ulloa" tenían sus máquinas inútiles.
Además había tres cañoneros de 500 toneladas con algunas piezas de mediano calibre, de los que uno estaba inútil y otro destacado al sur de las Filipinas. Aparte, algunos transportes de guerra, cañoneros y lanchas guardacostas, todos armados ligeramente y que no podían intervenir en el combate.

Debido a ello, el contraalmirante Patricio Montojo y Pasarón pidió buques, cañones de costa y minas a Madrid, que finalmente decidió enviar minas, demasiado tarde para ser utilizadas en el combate.

El Ejército disponía de algunas piezas de artillería: 4 obuses de 240 mm y 6 cañones de 150 mm que pese a estar anticuados podían causar algún daño a la escuadra de Dewey, además de cañones y obuses de avancarga de escaso poder militar. A su vez, la Armada disponía de una decena de cañones de retrocarga, procedente de buques inútiles o dados de baja en Filipinas, de 160 a 120 mm, que también podrían causar daños, además de cañones de avancarga. También disponía de 14 minas de funcionamiento eléctrico.

Mientras el , Fernando Primo de Rivera, era partidario de defender a toda costa Manila, el contralmirante Montojo consideraba que la ciudad podía sufrir numerosas pérdidas materiales y humanas exponiéndose a un bombardeo, y prefería batirse en Súbic, bahía de excelentes condiciones de defensa.

Ordenó que se instalaran en Subic todas las minas y 4 de los 6 cañones de 150 mm del Ejército. Las otras dos se instalarían junto al arsenal de Cavite. El resto de la artillería la repartió entre Manila (4 obuses de 240 mm y una treintena de piezas de avancarga) y las islas de Corregidor, Fraile y Caballo, en la entrada de la bahía de Manila (los cañones de la Armada). En Manila se fabricaron de forma artesanal e improvisada más de veinte minas adicionales que se situaron frente a la ciudad y junto a Cavite.

Montojo decidió no hacer por su parte prácticas de tiro debido a su escasez de municiones. El 12 de abril el general Basilio Augustín y Dávila (sin experiencia en el archipiélago), sustituía como capitán general de Filipinas a Primo de Rivera.

Al tener noticia el 25 de abril de que la escuadra de Dewey había zarpado de Hong Kong, Montojo zarpó con la suya hacia Súbic. Allí no se había completado las obras, por negligencia o mala voluntad. En la entrada de la bahía se averió el crucero "Castilla", que debió ser remolcado. Por todo ello, Montojo decidió que presentaría batalla en Cavite, ya que ni él mismo ni tampoco el nuevo capitán general querían ver Manila expuesta a un bombardeo. Fondeó junto al arsenal el 30 de abril, cuando Dewey ya había llegado a las costas filipinas.

Al mando del contraalmirante Patricio Montojo y Pasarón.






Reunía en total 27 cañones con calibres comprendidos entre los 160 mm y los 120 mm.

Al mando del comodoro George Dewey.





Reunía en total 10 cañones de 203 mm, 23 de 152 mm y 20 de 127 mm, la mitad de ellos de tiro rápido.

La escuadra de Dewey llegó la noche del 30 de abril a Súbic. Al no encontrar allí a Montojo, entró en la bahía de Manila sin que los cañones de la entrada hiciesen apenas un par de disparos contra él, sin ningún efecto, y llegó frente a la ciudad. Al no ver allí a la escuadra española, se dirigió hacia Cavite, donde la encontró bastante agrupada en la mañana del 1 de mayo.

Los españoles abrieron fuego cuando los norteamericanos estaban todavía a más de seis kilómetros, distancia demasiado alejada para poder hacer blanco con los medios de la época. Los norteamericanos esperaron a estar a unos cuatro kilómetros para responder. Eran las seis menos cuarto de la mañana.

La escuadra americana hizo varias pasadas en línea de fila, disparando ora por una banda ora por otra, mientras los buques españoles, casi parados o totalmente quietos, les respondían. Los americanos dispararon nueve veces más proyectiles que los buques españoles, debido a sus cañones de tiro rápido. Viendo que no conseguía nada, Montojo se lanzó con su insignia "Cristina" y el "Don Juan de Austria" armados de tubos lanzatorpedos, para intentar torpedear el buque insignia de Dewey. Un chaparrón de proyectiles detuvo el ataque, averiando gravemente al crucero insignia de Montojo, y forzando la retirada hacia la línea española. Los americanos prosiguieron con su fuego ya a unos dos kilómetros entre las dos escuadras.

Como consecuencia de ello, los cruceros españoles mayores, el "Reina Cristina" y el "Castilla" resultaron incendiados. Habían sufrido daños considerables también el "Ulloa" y el "Marqués del Duero". Montojo trasladó su insignia al "Isla de Cuba".

A las 7:35 horas, Dewey recibía una nota borrosa que parecía indicar que solo quedaban 15 granadas por cañón de 127 mm en su buque insignia, el "Olympia", por lo que decidió retirarse, sin dejar de disparar en el proceso, con toda la escuadra a la ensenada de Pampanga, donde le esperaban el "McCulloch" y los transportes "Nanshan" y "Zafiro".

Mientras tanto, Montojo ordenó abandonar los incendiados "Cristina" y "Castilla". En el proceso, murió alcanzado por una granada enemiga el comandante del "Cristina", Luis Cadarso y Rey. Montojo desembarcó en Cavite para curarse de una contusión en la pierna. Allí fue felicitado por el comandante del Arsenal, Enrique Sostoa Ibáñez, por haber rechazado el ataque estadounidense. Montojo le replicó que estaba vencido y le encargó, si Dewey regresaba, varar los buques y desembarcar a las tripulaciones. Mientras tanto él mismo se marchaba a Manila.

Dewey transbordó carbón y municiones de sus transportes. Entonces se comprobó que la nota anterior era un error, y que solo se habían disparado 15 granadas por cañón de 127 mm Sin embargo, Dewey decidió esperar a que se dispersase el humo del combate para ver cómo había quedado la escuadra española. Los incendiados "Cristina" y "Castilla", abandonados a sus incendios, explotaron. Al oír las explosiones, Dewey regresó, disparando sobre los buques que estaban siendo varados, contra los inútiles y sin tripulación "Velasco" y "Lezo", explotando este último por la pólvora que tenía a bordo, y también sobre el arsenal de Cavite.

De los dos cañones de 150 mm que defendían este, solo uno pudo hacer fuego durante el combate y no alcanzó ningún blanco, por tener las alzas marcando ocho kilómetros, muy por encima de la distancia real del enemigo.

Los americanos prefirieron disparar mucho a disparar bien, logrando un 1 % de impactos que alcanzaron sobre todo a los dos buques mayores de Montojo. Los españoles solo lograron alcanzar al "Baltimore", que perdió dos cañones por un único y afortunado disparo español, y provocar un pequeño incendio en el "Boston".

Los americanos reconocieron 13 hombres muertos y 38 heridos. Los españoles sufrieron 60 muertos en la escuadra y 17 más en el arsenal.
Con esta batalla, Dewey logró el dominio de la bahía de Manila y esto animó a los filipinos a sublevarse contra los españoles. A Dewey se le ascendió a contraalmirante por esta victoria.

Por haber abandonado a su escuadra antes de haber finalizado el combate, Montojo fue encausado y expulsado de la Armada, readmitiéndosele más tarde en la reserva.

De los buques españoles perdidos en el combate, los americanos pusieron en servicio una vez finalizada la guerra los Isla de Cuba, Isla de Luzón y Don Juan de Austria, que apenas habían sufrido daños durante el combate, y que estuvieron en servicio en Filipinas durante varias décadas sufriendo después suerte diversa.



</doc>
<doc id="120361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120361" title="Bengasi">
Bengasi

Bengasi (árabe: بنغازي "Binġāzī") es una ciudad del noreste de Libia en la costa del mar Mediterráneo, capital de la división administrativa de su nombre, en la costa oriental del golfo de Sidra. Es la segunda ciudad más grande del país. Su emplazamiento coincide con el de la antigua Berenice. Cerca de este lugar se libraron batallas clave durante la Segunda Guerra Mundial entre el Afrika Korps y los aliados y la ciudad fue el baluarte de los opositores a Muamar el Gadafi durante la guerra civil libia. Localizada en la línea de ferrocarril, Bengasi tiene un considerable comercio de caravanas con el interior. Es el centro comercial de cereales, dátiles, aceitunas, lana y ganadería de las áreas que la rodean. Además de la agricultura hay otras actividades importantes como la pesca de atún y la recolección de esponjas. Las esponjas, las pieles y la madera son los productos que más se exportan. En la ciudad se encuentran la Universidad de Garyunis y la Libyan International Medical University. 

El nombre actual de la ciudad de Bengasi, se deriva de la de un benefactor piadoso de la ciudad, llamado Sidi Ghazi (f. 1450). La ciudad pasó a llamarse Bani Ghazi (que literalmente significa ‘hijos de Ghazi’). En la cultura islámica, "ghazi" significa literalmente ‘veterano’. Un soldado que sobrevive a una guerra importante o choque gana este título. En turco, "bingazi" significa literalmente ‘mil ghazis’, pero esto debe ser la asimilación del nombre en turco mediante el uso de una palabra homofónica.

El moderno Bengasi, en el golfo de Sidra, se encuentra un poco al suroeste del lugar de la antigua ciudad griega de Evespérides. Esta ciudad fue fundada probablemente en el  a. C. y posteriormente recibió el nombre de Berenice en el  a. C. en honor de Berenice II de Egipto, la hija de Magas, rey de Cirene, y la esposa de Ptolomeo III, el gobernante de Egipto. Bengasi más tarde se convirtió en una ciudad romana y prosperó durante 600 años. La ciudad sustituyó a Cirene y Barca como el principal centro de la región Cirenaica, después del  d. C. y durante los ataques persas; fue durante la invasión árabe, entre el 642 y el 643, que la ciudad fue reducida a una insignificante aldea entre las magníficas ruinas.

En el , la pequeña población se convirtió en un lugar importante para el comercio creciente entre los comerciantes genoveses y las tribus del interior. En mapas del , aparece con el nombre de Marsa ibn Ghazi. El puerto de Bengasi tenía una situación estratégica, y de esto se dieron cuenta los otomanos.

En 1578 los turcos invadieron Bengasi y la gobernaron desde Trípoli (como parte del Eyalato de Trípoli). Esa vinculación se mantuvo cuando la dinastía Karamanli consiguió hacer a la regencia de Trípoli prácticamente independiente en el periodo 1711-1835. Después de esa fecha, todo el territorio volvió a quedar directamente bajo dominio otomano hasta 1911. En virtud del dominio otomano, Bengasi fue la provincia otomana más pobre. No disponía de una carretera pavimentada ni de un servicio telegráfico, y el puerto era demasiado estrecho para permitir el acceso del transporte marítimo. Pescadores de esponjas griegos e italianos trabajaron en sus aguas costeras. En 1858, y nuevamente en 1874, Bengasi fue devastada por la peste bubónica.

En 1911, Bengasi fue invadida por los italianos. La población local de la Cirenaica, bajo la dirección de Omar Mukhtar resistió a la ocupación italiana. La resistencia local fue derrotada y Cirenaica sufrió una opresión despiadada, sobre todo durante la dictadura de Mussolini. Cerca de 125 000 libios se vieron obligados a permanecer en los campos de concentración, y cerca de dos tercios de ellos perecieron. 

Bombardeada fuertemente en la Segunda Guerra Mundial, Bengasi fue reconstruida más tarde -ya tras la proclamación de la independencia de Libia- gracias al hallazgo de yacimientos petrolíferos en el país, un cuestión clave de la moderna Libia.

El 15 de abril de 1986 la Fuerza Aérea y la Armada de los Estados Unidos bombardearon Trípoli y Bengasi. El presidente Ronald Reagan justificó los ataques aduciendo que Libia era responsable del terrorismo dirigido contra Estados Unidos, incluyendo la bomba en la discoteca La Belle (en Berlín Occidental) diez días antes.

Durante la guerra civil libia, se produjeron incidentes entre manifestantes y partidarios del gobierno, con varios muertos como resultado y alrededor del 21 de febrero la ciudad quedó fuera del control gubernamental de Gadafi, que posteriormente sería derrocado por este levantamiento, instaurándose un nuevo gobierno. El 11 de septiembre de 2012 se produjo un ataque a la misión diplomática de Estados Unidos en Bengasi en el que resultó muerto el embajador norteamericano J. Christopher Stevens y tres estadounidenses más, así como miembros del ejército libio. Los hechos ocurridos fueron recreados posteriormente en la película "", estrenada en el año 2016.

Bengasi tiene un clima cálido semiárido (clasificación climática de Köppen BSH). Al norte de la ciudad es clima Mediterráneo, y al sur el clima es desértico. Los veranos en Bengasi son cálidos y secos. Los inviernos son suaves, con lluvias ocasionales. La precipitación anual es baja de 268 mm por año.

Bengasi es una de los 22 Libia shabiyahs (distritos de la gente). Shabiyah Bengasi se divide en 32 divisiones según el Congreso administrativo, en el que las responsabilidades de las unidades correspondientes políticas de la caída del mismo nombre. El funcionario 32 congresos populares de base de Benghazi son:

Bengasi es la principal ciudad de Libia, después de la capital, Trípoli, y uno de los principales centros económicos del país. La ciudad tiene un puerto importante, que es de gran importancia para su economía, ya que muchos productos alimenticios y productos manufacturados deben ser importados en Libia, a través de este puerto. Bengasi es también un importante centro industrial y comercial del país. Las principales industrias manufactureras de la ciudad son de alimentos elaborados, textiles, curtiembre, procesadoras de sal, y materiales de construcción, cemento, una gran fábrica de esta, se ubica en al-Hawari. El procesamiento de alimento se basa en el pescado local, las mercancías importadas, y los productos de regadío de las tierras bajas costeras y las montañas cercanas al Jabal al-Akdhar, incluyendo cereales, dátiles, aceitunas, lana y carne.

Las finanzas también son importantes para la economía de la ciudad. El Banco Libio de Comercio y Desarrollo, mantiene sucursales en Bengasi, y su sede es una torre alta de oficinas en la calle Gamal Abdel Nasser, en el-Berka. Otros grandes bancos en la ciudad son el Banco Central de Libia, en la oficina del centro de la ciudad. No obstante, la industria petrolera es la que impulsa el comercio de la ciudad. Las grandes empresas nacionales como Al-Brega Oil Marketing Company y Arabian Gulf Oil Company, son importantes para la economía de la ciudad, y dan empleo a muchas personas. En los últimos años, franquicias internacionales como Benetton, H&M y Nike, han abierto en Bengasi.

El turismo es todavía incipiente en Libia. Sin embargo, esta industria cada vez es más importante en Bengasi. La mayoría de los turistas que visitan el este de Libia, usan Bengasi como base para explorar las ruinas griegas de Cirene o excursiones al desierto hacia el sur, en Kufra. Los dos principales hoteles de la ciudad son el Hotel Tbisti y el Hotel Uzu, sin embargo, han abierto otros hoteles en los últimos años, para atender a la creciente demanda. Las artesanías se pueden encontrar en los muchos zocos de la ciudad, aunque tienen poca importancia en la economía de la ciudad.

La compañía sueca Skanska construyó una red adecuada de autopistas y pasos elevados, en las décadas posteriores a la Revolución Libia en 1969, lo que ha hecho que el transporte de mercancías entre Bengasi y otras ciudades sea más fácil. El transporte aéreo de la ciudad se hace por el Aeropuerto Internacional de Benina. Hay numerosos vuelos diarios a la capital Trípoli, y también hay conexiones con otras ciudades de África, Asia y Europa.

La ciudad se divide en muchos barrios, algunos de los cuales se formaron durante el dominio colonial italiano, y otros muchos se han desarrollado como resultado de la expansión urbana moderna. Los diferentes barrios tienen distintos niveles de prosperidad económica, o ambientes culturales, históricos o sociales. La ciudad está dividida en las siguientes áreas: Bengasi Central (coloquialmente conocido como al-Blaad por los lugareños) que incluye la medina y el casco antiguo. Los Distritos Centrales que rodean la ciudad como Al-Sabri, Sidi Abayd, Sidi Hsayn, Al-Berka, Al-Salmani, Al-Hadaa'ik, Al-Fuwayhat y Al-Keesh. Los suburbios centrales como Al-Laythi, Atni Bu, Al-Quwarsha y Al-Hawari. Los distritos de la costa como Al-Kwayfiya (norte), Garyunis, Bu-Fakhra y Jarrutha (sur). Y los suburbios de los alrededores como Gimeenis, Benina y Sidi Khalifa.

En el centro de Bengasi está la mayoría de los monumentos históricos de la ciudad. Prácticamente todos los teatros de Bengasi, bibliotecas, los mejores almacenes de ropa, mercados y antiguas mezquitas se encuentran allí. El barrio italiano también se encuentra en el centro. Los distritos centrales son en su mayoría las zonas residenciales y comerciales, como Sidi Hsayn. Los barrios centrales son casi en su totalidad residenciales y más como pequeños pueblos por derecho propio; Al-Quwarsha es un buen ejemplo de ello. Los distritos costeros (sobre todo los distritos del sur) son donde se encuentran las playas de Bengasi. Algunos barrios se han convertido en más populares en los últimos años (como Qanfuda). Estas zonas son principalmente recreativas aún, sin embargo, muchos centros turísticos de playa del barrio conocido localmente como chalé se han construido en años anteriores como los de la playa de al-Nakheel, y los condominios Nayrouz.

Bengasi es la segunda ciudad más grande de Libia, y como tal, tiene algunas de las mejores instalaciones deportivas en el país. La ciudad cuenta con instalaciones deportivas de diferentes tipos, tales como estadios de fútbol, clubes de playa, donde se practican muchos deportes acuáticos, así como varias otras instalaciones deportivas públicas y privadas. Bengasi acoge numerosos eventos deportivos a nivel nacional durante todo el año. Así, acogió la Copa Africana de Naciones 1982, y próximamente acogerá la Copa Africana de Naciones 2017, aunque originalmente acogería la Copa Africana de Naciones 2013, pues esta por la guerra de 2011 fue trasladada a Sudáfrica.

El fútbol es el deporte más popular en Bengasi, y dos de los clubes de mayor éxito en el país, tienen su sede en esta ciudad: Al Ahly y Al Nasr. En la ciudad se encuentra el Estadio 28 de Marzo, el segundo más grande de Libia, con capacidad para unas 55.000 personas. El estadio acogió seis juegos de la fase de grupos de la Copa Africana de Naciones 1982, así como una de las semifinales de la misma. Sin embargo, a partir del 2009, el estadio ha sido cerrado, y se han iniciado trabajos de demolición para la construcción de un nuevo estadio. Los trabajos de construcción del nuevo estadio, que tendrá capacidad para 45,000 personas, se espera terminen en 2011, a tiempo para la celebración de la Copa Africana de Naciones 2014.

El centro deportivo más grande en Bengasi es la Medina al-Riyadhia (ciudad deportiva). El complejo está situado al sur del centro de la ciudad, y alberga el Estadio 28 de Marzo, un estadio de atletismo, y el estadio de baloncesto Suliman Ad-Dharrath Arena, que albergó el Campeonato FIBA África 2009. El complejo cuenta también con un palacio de deportes, para los deportes bajo techo, así como un estadio de tenis. La instalación fue construida en la década de 1950, sin embargo, los estadios han sido objeto de trabajos de mantenimiento en los últimos años. A partir del 2009, la Medina al-Riyadhia, fue cerrada por los trabajos de demolición del Estadio 28 de Marzo.

Siendo Bengasi una ciudad costera, sus playas son un centro para actividades deportivas. La costa de Jeliana es sede del Club de Playa Milaha, entre otros. El windsurf y la natación son los deportes acuáticos más populares en Bengasi. También hay varios clubes de deportes de contacto en la ciudad, el judo y el taekwondo, son los más destacables. Recientemente el rugby 7 ha experimentado un gran desarrollo en la ciudad. Los gimnasios se han vuelto más populares en la ciudad en los últimos años, debido a una mayor preocupación por la vida sana entre los libios.




</doc>
<doc id="120363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120363" title="Burj Khalifa">
Burj Khalifa

El Burj Khalifa (, transliteración fonética al español: "Burch Jalifa", transliteración fonética árabe: Burj Khalifa, en AFI:bʊɾʤ χalifæ) es un rascacielos ubicado en Dubái (Emiratos Árabes Unidos). Con 828 metros de altura, es la .

Conocido durante su construcción como Burj Dubái (,"Torre Dubái"), el Burj Khalifa es la parte central de un desarrollo más complejo conocido en inglés como "Downtown Dubai", (, previamente " Downtown Burj Dubai", "Centro Dubái", en español), un complejo de 2 km situado junto a la avenida "Jeque Zayed", que atraviesa transversalmente la ciudad de Dubái. La construcción comenzó el 6 de enero de 2004, siendo su inauguración oficial el 4 de enero de 2010. Debe su nombre al Jeque y presidente de los Emiratos Árabes Unidos, Jalifa bin Zayed Al Nahayan.

El arquitecto redactor principal del proyecto es Adrian Smith, que trabajó junto a la firma Skidmore, Owings and Merrill (SOM) hasta 2006. La construcción del Burj Khalifa contó con un presupuesto estimado de más de 4 000 millones de dólares, que se incrementó hasta los 20 000 millones para el desarrollo completo del "Downtown Burj Khalifa". Parte del coste del edificio fue financiado por la familia del Emir Mohamed bin Rashid Al Maktum.

El 21 de julio de 2007, la empresa promotora Emaar Properties anunció que el entonces Burj Dubai había superado el récord de altura que ostentaba hasta entonces el rascacielos Taipei 101 con 508 metros, convirtiéndose en el edificio más alto del mundo. Este récord no se hizo oficial hasta el 4 de enero de 2010, pues el organismo encargado de medir la altura de los edificios, el Consejo de Edificios Altos y Hábitat Urbano (CTBUH en sus siglas en inglés), no reconoció la altura definitiva del edificio hasta que concluyeron las obras. El 17 de enero de 2009 el Burj Khalifa alcanzó su altura máxima (828 metros), convirtiéndose en la estructura más alta jamás levantada por el ser humano, aunque la promotora del edificio no confirmó de forma oficial este acontecimiento.

Su diseñador y creador fue el arquitecto Adrian Smith. En un principio, el Burj Khalifa iba a tener el nombre de «Grollo Tower»; mediría 570 metros, lo suficiente para convertirlo en el edificio más alto del mundo, y se iba a situar en Australia. La forma del rascacielos no tenía nada que ver con el diseño actual. Su diseño consistía en un prisma con una punta iluminada.

Más tarde, se decidió aumentar la altura del edificio a más de 600 m. Una vez ya ubicado en la ciudad de Dubái, su diseñador y creador decidió que la altura del rascacielos iba a superar los 700 m. Fue entonces cuando se creó el modelo que actualmente se conoce. La altura se mantuvo en secreto, pero se estimó entre los 800 y los 820 m.

A mediados de 2006 surgieron más rumores sobre la posible altura del rascacielos y la posibilidad de que su altura llegara a los 900 m, y algunos meses después salió un dibujo con una altura calculada de 1 311 m, pero todos resultaron falsos rumores. La altura final nunca fue revelada, pero durante el tiempo de su construcción se calculó que debería ser de 818 m, siendo este dato desmentido cuando el edificio llegó a su altura máxima, unos 828m.

Dubái convocó un concurso de diseño invitando a prestigiosos arquitectos para la concepción de este rascacielos. El diseño ganador del Burj Khalifa fue desarrollado por la empresa Skidmore, Owings and Merrill, diseñadores de la Torre Willis (antes Torre Sears) y otros edificios, con el ya mencionado Adrian Smith al frente. El diseño de esta torre cuenta con tres fuentes de inspiración principales:

La base del edificio cuenta con un núcleo y tres secciones laterales que sobresalen de este. Estas alas o secciones laterales ascienden cada una a distinta altura y hacen que la estructura del edificio vaya siendo más estrecha. La altura a la que asciende cada sección de las alas forma una escalera en caracol con dirección a la izquierda, que rodea el edificio y sirve para contrarrestar los fuertes vientos y las numerosas tormentas de arena de Dubái. La efectividad de este diseño fue corroborada ante más de 40 pruebas en un túnel de viento, que sustentaron su adecuado funcionamiento.

A partir del último nivel mecánico del Burj Khalifa, localizado a más de 500 m de altura, terminan las alas y solo queda el núcleo del edificio, que se subdivide hasta que termina en una antena.

La estructura del edificio está compuesta por hormigón armado hasta la planta 156 (586 m de altura). Desde el piso 156, las plantas están hechas de acero, lo que las hace más ligeras.

Para el interiorismo se contrató a la célebre diseñadora Nada Andric al frente de Skidmore, Owings and Merrill, quien combinó el uso de vidrio, acero inoxidable, piedras pulidas, paredes de estuco, texturas artesanales y pisos de roca, inspirándose en la cultura local de Dubái.
Asimismo, más de 1 000 obras de arte seleccionadas minuciosamente adornan el edificio y sus alrededores.

La cimentación de este edificio es la más grande jamás construida. Se compone por un innovador concepto basado en estudios geotécnicos y sísmicos: el edificio es soportado en primera instancia por una placa inmensa de hormigón armado de casi 4 metros de grosor, sumando 12 500 m³. Esta placa a su vez es soportada por un sistema compuesto por 192 pilotes de 1,5 m de diámetro en su base por cuarenta y tres de profundidad.

El podio permite el anclaje del edificio en la cimentación y tiene un pabellón de cristal a cada lado, lo que permite la entrada a las suites corporativas, al hotel Armani o a las residencias.

La fachada del edificio está completamente tapizada por más de 26 000 paneles de vidrio de muy alta prestación en el formato de doble vidrio hermético (vidrio con cámara de aire entre 12 mm a 18 mm), compuesto por un cristal exterior de alto control solar SunGuard Solar Silver 20 on clear (mayormente en 10mm termoendurecido) que rechaza gran parte del calor solar radiante, y un cristal interior bajo emisivo (Low-e) denominado ClimaGuard NL, de forma tal que el doble vidrio hermético posee una eficiencia energética de altísimo rendimiento, lo que reduce de manera significativa el consumo de energía y los costos de climatización para todo el interior del edificio. Ambos son cristales con coating (vidrio plano compuesto por una micronésima capa metálica que es selectiva de acuerdo a la longitud de onda del calor) producidos y suministrados por el fabricante mundial de vidrio plano Guardian Industries Flat Glass. Estas unidades de vidrio doble poseen una capacidad para resistir ráfagas de viento de hasta 250 km/h con un tamaño máximo de 1 800 mm de base por 3 200 mm de altura y cubren una superficie vidriada aproximada de 170 000 m.

Para completar el diseño del edificio (que se va haciendo más delgado conforme aumenta la altura) se colocó un pináculo, compuesto por más de 450 toneladas de acero. Éste se ensambló dentro del edificio y fue elevado 90 metros hasta su posición final por parte del contratista especializado VSL, mediante el uso de equipos de elevación.

El Burj khalifa cuenta con siete niveles mecánicos localizados cada 30 pisos, donde se sitúa la maquinaria que rige los sistemas del edificio, tales como estaciones eléctricas, tanques y bombas de agua, etc. Cinco de estos pisos pueden distinguirse en la fachada del edificio, ya que son más grandes que las otras plantas y presentan un color de vidrio más oscuro. El sexto piso mecánico se encuentra en las primeras plantas del edificio y el séptimo en las últimas.

Un aspecto primario en la construcción del edificio fue la seguridad ante cualquier imprevisto. El Burj Khalifa cuenta con elevadores de seguridad en caso de incendio con capacidad de 5 toneladas. En caso de incendio también existen habitaciones de seguridad, localizadas cada 25 pisos y dotadas de aire presurizado.

Las coordenadas geográficas de este rascacielos son 25°11′48.34″N y 55°16′27.66″E. Se localiza en la parte central de las costas de Dubái, junto a la avenida Sheik Zayed Road (la avenida principal de Dubái).

La fecha original de apertura del edificio iba a ser el 31 de diciembre del 2008, aunque debido a un retraso en la construcción, su finalización e inauguración se vio retrasada hasta el 4 de enero de 2010.

Los pisos habitables son 160, de los cuales 49 están destinados a oficinas y 61 a apartamentos. El edificio cuenta con 57 ascensores que viajan a una velocidad de 10 m/s. En el piso 124, un balcón abierto al público titulado "At The Top" ofrece una visión de 360 grados de la ciudad.

La construcción de este rascacielos no está motivada por falta de espacio (como sucede en la ciudad de Nueva York). La ciudad de Dubái goza de amplias extensiones y gran parte de su territorio es desierto. Esta ciudad se encuentra inmersa en un megaproyecto que busca situarla como un punto de atracción y lujo a escala mundial, por lo que el Burj Khalifa es solo uno en cientos de proyectos. Tan solo en Downtown Burj Dubai se encuentra ya la fuente más larga del mundo, el Burj Khalifa Lake Hotel & Serviced Apartments, el Dubai Mall (el centro comercial más grande del mundo), el Burj Khalifa Mall Hotel y también 19 torres residenciales.

Dentro del Burj Khalifa se encuentra el primer hotel de la marca Armani (en las primeras 39 plantas), 700 apartamentos privados de lujo (plantas de la 45 a la 108), un mirador (planta 123), un observatorio (planta 124) y oficinas (resto de las plantas hasta la planta 156).

No obstante, el eventual reinado del Burj Khalifa como estructura más alta será efímero, ya que está actualmente en construcción la Jeddah Tower, promovida por el príncipe saudí Al Waleed Bin Talal en la ciudad portuaria de Yeda en Arabia Saudita, diseñada por la firma de arquitectos estadounidense Adrian Smith + Gordon Gill, que superará los 1 000 metros de altura (1 007 metros exactamente). Actualmente está en construcción, y se prevé que su construcción finalice en 2021.
Además, hay otros proyectos que podrían ser aprobados, como el Sky City One o J220, en Changsha (China), de 838 metros, o la Azerbaijan Tower (Torre de Azerbaiyán), un rascacielos de 1 050 metros de altura que se está planeando construir en Bakú, Azerbaiyán.
La Nakheel Harbour Tower, un rascacielos de que también se ubicaría en la ciudad de Dubái, aunque su construcción -que debía haberse iniciado en 2009- fue cancelada.

La altura del Burj Khalifa es considerablemente mayor que la de cualquier otro edificio. El Taipei 101 cuenta con 508 m de altura, y el Burj Khalifa es más de un 50% más alto que aquel. Su altura es similar al edificio Taipei 101 más la altura de la Torre Eiffel.
Además, el Burj Khalifa no sólo es el edificio más alto del mundo. Es también más alto que la Tokyo Skytree, la estructura más alta sostenida sin cables (634 m) e incluso es más alto que la Torre de radio de Varsovia, destruida en 1991, que ostentaba el récord de la estructura más alta construida, con 646 m, o que la Torre de telecomunicaciones KVLY-TV, la cual después del derrumbe de la torre de Varsovia se convirtió en la estructura más alta construida con 628.8 m. Por lo tanto es de destacar que la estructura más alta construida por el ser humano no sea una antena o una torre, sino un edificio, lo que no ocurría desde la construcción del Empire State.

El Burj Khalifa se ha convertido en el rascacielos más grande realizado por el ser humano. Las marcas mundiales que ha roto son las siguientes:



Otros récords que tiene el Burj Khalifa son:

El Burj Khalifa mide 828 m desde el nivel de suelo hasta la punta de la antena. Tiene 186 pisos (contando plantas no habitables), que en su punto más alto se encuentran a 768 m, y a partir de ahí, la antena sube hasta la cota de 818 metros; aunque en datos generales, solamente se mencionan las plantas habitables: 163 pisos que llegan a los 624 m. La fachada de vidrio fue concluida el 1 de octubre de 2009.

Este es un recuento de los momentos más importantes del progreso de construcción del edificio:






</doc>
<doc id="120372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120372" title="Municipio de Actopan (Veracruz)">
Municipio de Actopan (Veracruz)

Actopan uno de los 212 municipios y localidad de Veracruz, México.

El nombre de Actopan proviene del Náhuatl "Actoctli" que significa "agua enterrada o tierra húmeda" y "Pan" "encima de".

El municipio se encuentra en la Región Capital del estado de Veracruz, entre los paralelos 19° 23’ y 19° 44’ de latitud norte y los meridianos 96° 20’ y 96° 48’ de longitud oeste, con una superficie de 859.53 km².
Limita al norte con el municipio de Alto Lucero de Gutiérrez Barrios, al este con Úrsulo Galván, al sur con Úrsulo Galván, Puente Nacional y Emiliano Zapata, al oeste con Emiliano Zapata, Naolinco y Alto Lucero de Gutiérrez Barrios

Se encuentra en la cuenca del río Actopan, el cual desemboca en la barra de Chachalacas, pertenecientes a la región hidrológica del río Papaloapan.

Parte del municipio dentro de la zona montañosas de la sierra de Chiconquiaco, el resto del territorio entre los valles de la llanura costera del golfo, suelos y rocas sedimentarias del Cuaternario y Neógeno, en llanuras y lomeríos, áreas originalmente ocupadas por suelos dominantes de Phaeozem y Vertisol.

Coexisten dos climas en el territorio municipal, en su mayoría cálido subhúmedo con lluvias en verano, de humedad media y en menor extensión territorial cálido subhúmedo con lluvias en verano, de menor humedad, con temperaturas promedio entre 20 y 26 °C, con una precipitación promedio entre 1100 y 1300mm.

Se cree por los restos encontrados en diversas localidades del municipio que en época prehispánica estuvo habitado por los Totonacas. su principal poblado era "Quiahuixtlan", frente al asentamiento indígena los españoles de Hernán Cortés erigieron temporalmente "La Villa Rica de la Veracruz" que fue el primer asentamiento erigido por europeos en México, posteriormente la "La Villa Rica de la Veracruz" sería refundada en la población de La Antigua, para ser tiempo después trasladada y refundada en el hoy Puerto de Veracruz.

En el municipio se practicá la fruticultura, destacando los cultivos de la caña de azúcar, el del maíz y el mango, así como la ganadería, principalmente el ganado bovino.

Es un municipio con algunos atractivos turísticos naturales o ecoturísticos como lo es el "Descabezadero", lugar de nacimiento del Río Actopan, en el Río Actopan se practicá el descenso de ríos.

Otro posible sitio de interés, es la zona arqueológica totonaca de Quiahuiztlán ""lugar de la lluvia"" en donde se encuentran tumbas labradas que imitan pirámides o templos en las que eran sepultados los nobles indígenas. En el conjunto arqueológico existen además ruinas de pirámides, y los restos de un antiguo juego de pelota; enfrente se encuentran las ruinas de La Villa Rica de la Vera Cruz, primer asentamiento español en América Continental que fue levantado temporalmente en 1519.

Algunos arroyos nacen en las inmediaciones de la costa como el río San Isidro que corre al lado de la población del mismo nombre y que desemboca en la playa de Juan Ángel, dicho río es el límite geográfico de los municipios de Actopan y Ursulo Galván.

Las fiestas populares de las comunidades dedicadas a sus santos patronos son entre algunas de ellas las de la Bendición del Pan en la localidad de Los Otates el 13 de noviembre, el carnaval de Coyolillo celebrado una semana antes del miércoles de Ceniza o las fiestas de San Isidro que se celebran en San Isidro el 15 de mayo en honor a su santo patrono.

El gobierno del municipio está a cargo de su Ayuntamiento, que es electo mediante voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años que no son renovables para el periodo inmediato posterior pero si forma no continua. Está integrado por el Presidente Municipal, un Síndico único y el cabildo conformado por cinco regidores. Todos entran a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a su elección.
Para su régimen interior, el municipio se divide en agencias municipales, cuyos titulares son electos mediante auscultación, consulta
ciudadana o voto secreto en procesos organizados por el Ayuntamiento.
Para la elección de diputados locales al Congreso de Veracruz y de diputados federales al Congreso de la Unión, el municipio se encuentra integrado en el Distrito electoral local XIX de La Antigua con cabecera en la ciudad de La Antigua y el Distrito electoral federal VIII de Xalapa con cabecera en la ciudad de Xalapa-Enríquez.


</doc>
<doc id="120374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120374" title="Brian Setzer">
Brian Setzer

Brian Setzer (n. Nueva York, 10 de abril de 1959) es un compositor y guitarrista estadounidense de swing.

En enero de 1980, Setzer forma los Stray Cats. Después de actuar desde Nueva York hasta Filadelfia, en junio de 1980 deciden ir a Londres donde pensaban que su música y su estilo iban a ser más apreciados. Tuvieron que vender sus instrumentos en una tienda llamada "Sam Ash Music" en la calle 48 para poder comprar los tres billetes de avión. Los Stray Cats llamaron la atención de un productor llamado Dave Edmunds y sacaron varios sencillos que tuvieron éxito.
En 1982 consiguieron llamar la atención en América con el disco "Built For Speed", este incluía los sencillos «Rock This Town» (número dos en el Top Ten) y «Stray Cat Strut» (número tres en el Top Ten). El siguiente álbum "Rant 'N Rave With The Stray Cats" incluyó los sencillos «(She's) Sexy + 17"» (número cinco en el Top Ten) y «I Won't Stand in Your Way» (número 35 en el Top Ten).

Los Stray Cats se separaron en 1984, aunque se han reunido ocasionalmente para grabar discos y hacer giras. En el año 2004 Brian Setzer se volvería a reunir junto con sus compañeros Slim Jim Phantom y Lee Rocker de los Stray Cats en una gira que les llevaría por toda Europa, incluyendo dos conciertos en España: el primero en la sala Razzmatazz de Barcelona, y el segundo en el marco del Crossroad Festival de Gijón. En la misma, Setzer pudo descubrir que la magia que desprende junto a estos dos monstruos del r´n´r, es difícilmente igualable a la de cualquier otra formación de este estilo, por lo que comenzando en agosto de 2008, vuelven a los escenarios de Europa, abriendo en España. Esta será la gira de despedida del grupo, conocida como "Farewell Tour".

En 1986 Setzer saca su primer disco en solitario, The Knife Feels Like Justice; con este álbum se aleja del estilo rockabilly para caer en sonido roquero más convencional. Este disco tiene menos éxito llegando al puesto 45 de la lista de ventas de US. También a mediados de los 80s Setzer ocupó el lugar de guitarra solista en la gira de la banda de Robert Plant The Honeydrippers. En 1987 Setzer actuó personificando a Eddie Cochran en la película "La Bamba".

Setzer formó The Brian Setzer Orchestra a mediados de la década de 1990. La banda era un retorno al swing y al jump blues; fue un proyecto muy ambicioso con una orquesta de 17 músicos que sacaron 4 álbumes de estudio, un disco de Navidad y varios en directo entre 1994 y 2002. Su mayor éxito fue en 1998 con el lanzamiento de The dirty Boogie, que se metió en el Top Ten de ventas de US, y contenía un sencillo llamado Jump, Jive an'Wail, que era una versión de Louis Prima.

Setzer continuó sacando discos en solitario esporádicamente, incluyendo un directo llamado "Rockin' By Myself" en 1998 y "Nitro Burnin' Funny Daddy" en 2003. En el año 2001 editó Ignition, un álbum con su nuevo trío llamado "'68 Comeback Special". Un álbum tributo titulado en octubre de 2006 (en Estados Unidos). Su último disco, 13, salió en octubre del 2006.

El 25 de septiembre de 2007 The Brian Setzer Orchestra publicó "Wolfgang's Big Night Out" que incluía piezas de música clásica interpretadas por Setzer como la "Sinfonía nº5" de Beethoven, "El Vuelo del Moscardón" y "Para Elisa". Con este disco, Setzer consiguió su octava nominación a los Grammy.

Participó en el 2002 en un episodio de The Simpsons, en el que su personaje aparece actuando en un campamento ficticio llamado Rock'n Roll Fantasy Camp.

Setzer ha conseguido tres premios Grammys: Mejor actuación en grupo de Pop por Jump Jive An, y dos
por mejor actuación Pop instrumental por Sleepwalk y por Caravan.








Brian Setzer posee una gran colección de guitarras. Sus preferidas son las "vintage" y semihuecas. Gretsch fabrica un modelo con su nombre:








</doc>
<doc id="120375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120375" title="Río Actopan">
Río Actopan

El Actopan es un río de bajo caudal que nace en el parque nacional Cofre de Perote y luego de correr dentro de las montañas (subterráneo) por varios kilómetros, brota de entre las piedras y renace en el lugar conocido como "El Descabezadero", ubicado en el municipio de Actopan del estado de Veracruz, México. Desemboca en el golfo de México, específicamente en el municipio de Úrsulo Galván uniéndose con el mar en la playa de Chachalacas.

Es un río de aguas rápidas y claras en el cual se practica el descenso de ríos ya sea en balsa (rafting) o en kayak (kayaking)en su parte alta, además de otras actividades comerciales en la parte baja, tales como la pesca y los paseos turísticos a través de su afluente.

Desde la Ciudad de Xalapa, Veracruz se llega al centro comercial "Plaza Cristal" y de ahí se toma la calle de su costado derecho, ésta va directo a "El Castillo" y posteriormente a una pequeña carretera que en aproximadamente 30 minutos en auto llega al lugar conocido como "El Descabezadero", lugar donde inicia el recorrido. Este lugar está a pocos hectómetros del pueblo Chicuasen. 

Desde el Puerto de Veracruz, se toma la carretera a Xalapa y en el entronque llamado "La bocana" se da vuelta a la derecha con dirección al Pueblo de Actopan, de ahí a aproximadamente veinte minutos está el Descabezadero.

El río es navegable todo el año, con sus altibajos comunes por las épocas de lluvias. Es considerado de clase III, teniendo su punto más fuerte al inicio, debido a sus aguas turbulentas con huecos y olas medianas de no más de un metro, remolinos de cuidado para un nadador y de alguna consideración para una embarcación. La navegación requiere buena técnica y conocimiento del río.

La historia humana desarrollada en esta cuenca puede ser muy antigua; Habitado por indígenas de la cultura totonaca, han sido encontrados restos arqueológicos cuya edad se remonta hasta el período llamado Pre-clásico Medio (IX Y VI a. C.) en lugares como El Trapiche, Chalahuite, Ranchito de las Animas y los Ídolos, todos adyacentes a las riveras del río. Sin embargo, debido a los constantes desbordamientos y otras situaciones que afectaban el pleno desarrollo de su cultura (Tales como las epidemias y los constantes desplazamientos militares), la población totonaca fue optando establecerse en el cerro de los Otates, donde quedaría una guarnición mexica de la época.

En la actualidad, este río como otros de la región, fueron explorados para su navegación antes de ser incluidos como atractivos turísticos para el descenso en balsas. Diversos balseros aventureros de los años ochentas y principios de los noventas como el extranjero Steve Abott, Edwin (cónsul americano en Veracruz), José Quintana, Ernesto Paulsen, Eduardo Llamosa, Echeagaray, Valdemar Franco , Adolfo Contreras, entre otros, hicieron del río Actopan y otros afluentes que se conectan (Tales como el río Filobobos, la Antigua y otros menores), un atractivo importante para el deporte de descenso de ríos.

El trayecto posee paisajes hermosos en sus riveras, el río es muy limpio de aguas claras, además de poder apreciar manglares en su parte baja.

Se puede desembarcar en el Pueblo de Actopan, luego de navegar bajo un puente, donde es frecuente que los pobladores se bañen en la rivera izquierda. Algunos kilómetros adelante se encuentra la presa "La Esperanza" donde parte del río se desvía hacia cultivos, sin embargo esta parte no es comercial debido a que hay grandes extensiones de agua plana o remansos.


</doc>
<doc id="120377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120377" title="Leucipo de Mileto">
Leucipo de Mileto

Leucipo (en griego, Λεύκιππος, "Leúkippos") fue un filósofo griego presocrático (Mileto, Jonia) del siglo V a.C. fundador del atomismo. Se trasladó a Elea, donde habría sido discípulo de Zenón y maestro de Demócrito.

Su pensamiento llegó mediante los escritos de autores como Aristóteles, Simplicio, Sexto Empírico y Diógenes Laercio. Se le atribuye la fundación del atomismo al poner "en tela de juicio la suposición aparentemente natural que afirma que cualquier trozo de materia, por muy pequeño que sea, siempre puede dividirse en otros trozos aún más pequeños". Propuso que todo "lo que es" en el mundo, estaba compuesto de entidades indivisibles llamadas átomos, las cuales se desplazan por el espacio vacío (Simpl., Fís. 28, 4: ""que existe menos que el ser""). Se le ha atribuido las obras "Megas Diakosmos" y "Peri Nou", aunque no se han conservado.

Muy poco se sabe acerca de su vida debido las pocas fuentes. El mismo filósofo Epicuro cuestionó si realmente existió. Debido a esto no es, posible atribuirle sus doctrinas a él o su alumno Demócrito, o si tuvo una opinión contraria a la de él. No obstante, el consenso actual entre los historiadores es que Leucipo es un personaje histórico.

Muy poco se sabe de su vida. Incluso el filósofo Epicuro y su alumno Hermarco consideraron la posibilidad de que Leucipo no hubiera existido, lo cual dio lugar a numerosos debates.

Se considera lo más probable que naciera en Mileto, Asia menor, aunque también se han propuesto las posibilidades de Abdera, Melos, Elea o Clazómenas. Posteriormente, se trasladó a Elea, donde habría sido discípulo de Parménides y de Zenón de Elea. Algunas fuentes afirman que alrededor de 440 o 430 a. C. Leucipo fundó una escuela en Abdera, con la que su alumno Demócrito estaba estrechamente asociado. Perteneció a la misma escuela jónica de filosofía naturalista que Tales, Anaximandro y Anaxímenes. Apolodoro el Epicúreo asegura que Leucipo fue maestro de Demócrito.

Lo que se sabe de su pensamiento se encuentra en fragmentos de obras de otros autores, tales como Aristóteles, Simplicio de Cilicia o Sexto Empírico. Se dice que Demócrito inventó a Leucipo como su maestro para ganar prestigio y para que respaldasen su teoría, ya que se suponía que Leucipo era un gran físico (es decir, un filósofo interesado especialmente en lo que hoy se denomina física), discípulo de Parménides, de Zenón de Elea o de Pitágoras.

No se poseen ninguna de las obras de Leucipo. Estrictamente hablando,sus doctrinas están incluidas en los de Demócrito, haciendo prácticamente imposible distinguir las ideas de ambos respectivamente. No obstante, Aristóteles y Teofrasto le atribuyen explícitamente a Leucipo la invención del atomista.

En términos aristotélicos, Leucipo estuvo de acuerdo con el argumento de eleático de que "el verdadero ser no admite vacío" y que no puede haber movimiento en ausencia de vacío. Leucipo sostuvo que dado que el movimiento existe, debe haber un espacio vacío. Sin embargo, concluye que el vacío se identifica con el no ser, ya que "nada" realmente no puede serlo. Según Aristóteles, Leucipo difería de los eleáticos en no verse obstaculizado por la "mezcla conceptual" del ser y no ser, y Platón hizo la distinción necesaria entre "grados de ser y tipos de negación". Si bien la causalidad estaba implícita en las filosofías de Tales y Heráclito, Leucipo se considera el primero en explicar que todas las cosas suceden debido a la "necesidad", es decir, su naturaleza. Eusebio citando a Aristocles de Mesene dice que Leucipo era parte de una línea de filosofía que comenzó con Jenófanes y culminó en el pirronismo.

Se le atribuye la obra "Peri Nou" "(Acerca del intelecto)", aunque este libro pudo ser un capítulo de una obra anterior más extensa llamada "Megas Diakosmos" ("Gran Cosmología"), pero este título también se atribuyó a Demócrito.

Los fragmentos doxográficos sobre Leucipo fueron recopilados por Hermann Diels (1848–1922), primero en "Doxographi Graeci" (Berlín, 1879) y luego en "Die Fragmente der Vorsokratiker", (Berlín, 1903). Diels fue el principal defensor de un Leucipo histórico. Michel Onfray también apoya esta teoría. Jean-Paul Dumont propuso la hipótesis de Leucipo era en realidad una mujer filósofa.

Leucipo es considerado por Diógenes Laercio y Aristóteles como el fundador del atomismo, quien postuló a los átomos como principio de las cosas, aunque según Sexto Empírico le presta la invención del átomo a Mosco de Sidón, un fisiólogo o filósofo natural fenicio.

Fue maestro de Demócrito y a ellos dos se les atribuye la fundación del atomismo mecanicista, según el cual la realidad está formada tanto por partículas infinitas, indivisibles, de formas variadas y siempre en movimiento, los átomos (del griego antiguo "ἄτομοι", "lo que no puede ser dividido"), como por ejemplo el vacío. Así, tal vez en respuesta a Parménides, afirma que existe tanto el ser como el no-ser: el primero está representado por los átomos y el segundo, por el vacío, «que existe no menos que el ser» (Simpl., "Fís." 28, 4), siendo imprescindible para que exista movimiento. Particularmente, postula, al igual que Demócrito, que el alma está formada por átomos más esféricos que los componentes de las demás cosas. Niega la génesis y la corrupción, formas de cambio que eran aceptadas casi por unanimidad entre los filósofos presocráticos.

Según su teoría, los principios de la realidad son los átomos, el vacío y el movimiento. Creía que todas las cosas son ilimitadas y se transforman mutuamente. Este pensamiento retira de los dioses, el alma y los otros mundos se convierten así en una realidad perceptible y concreta. Leucipo afirmó que los cuerpos se originaron a partir de otros elementos que ninguna parte del cuerpo podía ver, tocar o percibir; son tan delgados que no hay una cuchilla lo suficientemente delgada como para cortarlos y dividirlos; posteriormente, se les dio el nombre de átomo. Las diferencias entre las cosas pueden analizarse al final mediante una combinación de cualidades de los átomos que las forman. Su peso, su forma, su velocidad, su dirección, sus respectivas posiciones le dan a cada cosa su configuración característica. El anatomismo de Leucipo fue retomado y popularizado por su alumno Demócrito. Según Michel Onfray, "Leucipo reduce a los hombres la realidad inmanente y su única dimensión material".

Él y su alumno reemplazaron las explicaciones sobrenaturales y teleológicas de los fenómenos con explicaciones mecanicistas naturales. Leucipo afirmó que:

Esta necesidad se identifica con el destino, marcado por las fuerzas de los átomos. Demócrito y especialmente Epicuro añadieron el elemento de azar.

A las teorías físicas y cosmológicas originales, ésta le agregará en sí las consecuencias éticas que es aconsejable extraer de la física de Leucipo . Sin embargo, es posible que Leucipo también tenga una ética, derivada lógicamente de su física materialista.

Según Leucipo, el universo es infinito y que de éste unas partes están compuestas de espacios llenos de cuerpos y otros vacíos. Los astros y mundos se originan por los átomos que caen en el vacío y éstos al chocar se van juntando o separando. Los cuerpos ya unidos, giran sobre su centro y van formando una membrana circular. De esta manera sostuvo que la Tierra tiene forma de tambor y gira sobre su centro. Los astros rotan en torno a ella por la fuerza de sus átomos. El Sol se encuentra en la circunferencia más alta, por debajo de la Luna, la cual es más pequeña y más cercana la Tierra. Con esto se explican los eclipses de Sol y Luna. La tierra además está inclinada, explicando las regiones árticas.

Platón y Aristóteles prefirieron la idea de Parménides de un universo lleno y continuo, oponiéndose a las ideas de los atomistas de objetos separados por el vació.

La disposición de los átomos en Leucipo forma todo en el universo y produce "simulacros". Estas son en realidad pequeñas partículas suspendidas en el vacío que ingresarán al ser humano para proporcionar información. Los simulacros estimulan los cinco sentidos humanos. Por lo tanto, la verdad se encuentra solo en los fenómenos y el simulacro explica la aparente multiplicidad. Según la tradición, esta idea filosófica está vinculada a la contemplación de un rayo de luz que hace que el polvo parezca en suspensión.

Esta física materialista conduce a un cierto tipo de ética. Por lo tanto, los dioses ya no pueden existir, excepto en una forma material, no ejercen la providencia. Esto pone al hombre frente a sí mismo, bajo su propio juicio y no el de una divinidad.

Leucipo puede haber sido un hedonista. La ética griega era eudamonista. Se puede decir que el término felicidad es equivalente a placer. Bailly nos enseña que las palabras griegas "charis" y "hedon" se superponen la mayor parte del tiempo y tienen el mismo significado, por ejemplo, en Sófocles, en Platón (en el Gorgias y el Sofista) y en Plutarco. Homero (la Ilíada), Jenofonte y Platón confirman esta tesis, entendida en todos sus significados, incluidos los sensuales y sexuales. Los enfoques hedónicos y eudemónicos son, por lo tanto, superpuestos.







</doc>
<doc id="120401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120401" title="Christijan Albers">
Christijan Albers

Christijan Albers (Eindhoven Países Bajos, 16 de abril de 1979) es un piloto neerlandés de automovilismo. Participó en Fórmula 3000 Internacional, Fórmula 1 y DTM, entre otras.

Albers se inició en los karts a temprana edad, obteniendo el campeonato nacional danés de la disciplina en 1997. En ese mismo año, también se coronó campeón en Fórmula Ford 1800 en Países Bajos y Bélgica, y participó en la serie Renault Mégane.

En 1998, pasó al Campeonato de Alemania de Fórmula 3, categoría en la que obtuvo el campeonato de 1999 tras triunfar en 6 carreras y obtener 6 posiciones de cuerda. Al siguiente año, Albers participó en el campeonato internacional de Fórmula 3000, así como también en Fórmula europea.

En el año 2001, Albers participó en el Deutsche Tourenwagen Masters, categoría en la que obtuvo el subcampeonato tras lograr 4 victorias en el año 2003, siendo el piloto neerlandés más exitoso en esta categoría. Al mismo tiempo, desarrolló actividades como piloto de pruebas de la escudería Minardi de Fórmula 1, y pilotó el biplaza del equipo utilizado para fines promocionales. En noviembre de 2004, el piloto obtuvo el mejor registro en las pruebas de Misano di Gera d'Adda, a pesar de realizar tan sólo 20 vueltas.

Albers fue confirmado para la temporada 2005 de Fórmula 1 como piloto titular de Minardi. No obstante, no logró resultados de relevancia en las primeras carreras del año. Al finalizar la temporada, en la que logró cuatro puntos gracias al "simulacro" de GP de , Albers fue confirmado como piloto principal de MF1 Racing. No tuvo fortuna y no pudo repetir la hazaña de puntuar con uno de los peores monoplazas de la parrilla, aunque rozó la hazaña al terminar 10º en el GP de Hungría.

Para la temporada 2007 de Fórmula 1, fue confirmado piloto oficial del equipo Spyker F1 Team, junto a su compañero de equipo Adrian Sutil; y una vez más le toca bregar con el peor monoplaza. Su mejor resultado aquel año fue un 14º puesto. Tras el impago de su patrocinador, dejó de correr con esta escudería, haciendo su último GP en Silverstone.

Tras dejar Fórmula 1, Albers regresó al DTM en 2008 y también participó en las Le Mans Series. Posteriormente compite en carreras de resistencia.

En julio de 2014, es nombrado jefe de equipo de Caterham.



</doc>
<doc id="120404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120404" title="Qwghlm">
Qwghlm

Qwghlm es un país ficticio, presentado en los libros Criptonomicón y en el Ciclo Barroco: de Neal Stephenson.

Qwghlm está formado por un par de islas, Qwghlm interior y Qwghlm exterior, cerca de la costa noroeste de Gran Bretaña. Las islas son geográficamente similares a las islas Hébridas. 

Qwghlm interior es una isla solo en cierto sentido, ya que está unida a Gran Bretaña por un cordón de arena, que se sumerge con la marea. Durante la Segunda Guerra Mundial, este cordón fue levantado para permitir el paso de camiones y vías ferroviarias. Qwghlm exterior está a 20 millas de la costa.

Qwghlm tiene su propio lenguaje, el Qwghlmiano, que tiene su propio alfabeto rúnico y aparentemente no está emparentado con ningún otro lenguaje (como el idioma vasco). Los dos dialectos principales del Qwghlmiano son los correspondientes a Qwghlm interior y exterior. El Qwghlmiano carece casi de vocales y es muy difícil de entender, aun para sus propios hablantes. En la Segunda Guerra Mundial se intentó usarlo para mandar mensajes cifrados (como el idioma navajo), pero los operadores alteraban los mensajes al no captarlos correctamente. El Qwghlmiando escrito en letras latinas es similar al idioma galés.

Aparentemente, Qwghlm fue invadido por los romanos, pero fueron repelidos. Durante el tiempo del Ciclo Barroco, Qwghlm es un ducado del Reino Unido. Para los tiempos de la segunda guerra mundial, se consideraba una dependencia de la corona de Gran Bretaña, como la Isla de Man.

El clima de Qwghlm es prácticamente polar; su principal producción es lana gris, de una considerable densidad y gran aislante térmico.

Eliza, uno de los personajes principales del Ciclo Barroco, es nativa de Qwghlm.


</doc>
<doc id="120419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120419" title="Deus ex machina">
Deus ex machina

Deus ex machina es una locución latina que significa «el dios [que baja] de la máquina», traducción de la expresión griega «ἀπὸ μηχανῆς θεóς» ("apò mēchanḗs theós"). Se origina en el teatro griego y romano, cuando una grúa "(machina)" o cualquier otro medio mecánico introducía desde fuera del escenario a un actor que interpretaba a una deidad "(deus)" para resolver una situación o dar un giro a la trama.

Actualmente se utiliza para referirse a un elemento externo que resuelve una historia sin seguir su lógica interna. Desde el punto de vista de la estructura de un guion, "deus ex machina" hace referencia a cualquier acontecimiento cuya causa viene impuesta por necesidades del propio guion, a fin de que mantenga lo que se espera de él desde un punto de vista del interés, de la comercialidad, de la estética o de cualquier otro factor, incurriendo en una falta de coherencia interna.

El "deus ex machina" fue usado originalmente en el teatro griego, ya Esquilo y Sófocles lo usaron, aunque con moderación, el primero en "Euménides" y el segundo en su "Filoctetes". No sería sino a partir de Eurípides cuando se convertiría en un recurso común en las obras helénicas usándolo en nueve de dieciocho obras conocidas y atribuidas a él.

Ya en esa época se lanzaron críticas contra este recurso. Es famoso el reproche realizado por Aristóteles sobre la falta credibilidad del "deus ex machina", al realizar un análisis de cómo debe ser la tragedia:

No es necesario investigar demasiado en los guiones para encontrar ejemplos de "deus ex machina". Bien sea la llegada del héroe en el último momento, la inesperada carga de caballería, el oportuno eclipse, o la sorprendente necedad del villano perdiendo el tiempo al contarle los planes a los protagonistas, es muy difícil evitar la aparición de estos elementos. El motivo en general es simple: en muchos guiones, la trama es el hilo primario de creación al que se tienen que adaptar todos los demás elementos.

El principal problema de este tipo de acontecimientos es que, al percibirse la falta de coherencia interna, puede producir incomodidad, ya sea entre lectores, espectadores, o actores, dependiendo de la obra. La cantidad justa de causalidad impuesta por la narración es un ingrediente difícil de manejar para el guionista: por una parte, es un método fácil para obtener la trama deseada, pero también puede hacer que el conjunto no resulte creíble o que incluso roce en el absurdo.

Una de las formas de evitarlo es recurriendo a las técnicas narrativas conocidas como "planting" y "pay-off". "Planting" es la introducción de un elemento o escena para desenlazarlo mediante un "pay-off" que lo vincula al primer elemento.

Otra forma es demostrar o reconocer abiertamente lo improbable o azaroso que resulta. En la película "Casablanca", tras un encuentro en un recóndito lugar del mundo, el propio protagonista exclama:




</doc>
<doc id="120422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120422" title="Distrito de Santa María del Mar">
Distrito de Santa María del Mar

El distrito de Santa María del Mar es uno de los 43 distritos de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Limita al norte con el distrito de San Bartolo, al este con la Provincia de Cañete, al sur con el distrito de Pucusana y al oeste con el Océano Pacífico.

En el sureño distrito se encuentra un popular balneario y las playas más conocidas son las de "Santa María" y "Embajadores". Según una estimación del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el distrito tiene una población cercana a los 1000 habitantes, sin embargo, esta aumenta considerablemente durante los meses de verano debido a que muchas personas alquilan departamentos o casas por la temporada.

El área que hoy ocupa Santa María del Mar originalmente fue parte del Distrito de San Bartolo, sin embargo, por medio de un proceso de urbanización que comenzó en 1943, se le elevó a la categoría de distrito mediante Ley 13888 del 16 de enero de 1962, en el segundo gobierno de Manuel Prado Ugarteche.




</doc>
<doc id="120424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120424" title="Philadelphia (película)">
Philadelphia (película)

Philadelphia es una película estadounidense de 1993 dirigida por Jonathan Demme y protagonizada por Tom Hanks y Denzel Washington.

La vida del joven abogado Andy Beckett (Tom Hanks) cambia cuando descubre que vive con VIH y por ello es despedido de la firma de abogados para la que trabaja. Entonces decide contratar al abogado Joseph Miller (Denzel Washington) para que le defienda durante el juicio debiendo luchar no solo contra la opinión que tiene la sociedad sobre dicha enfermedad, sino también contra sus propios prejuicios sobre la homosexualidad, en un conmovedor desenlace.

El nombre de la película se debe a la ciudad, a su asociación con el amor y la hermandad, y a donde los padres de la patria declararon la independencia. Por eso se trata el tema de los derechos humanos. Hanks interpreta a Andy Beckett, un abogado joven y prometedor, que trabaja para una firma de abogados muy prestigiosa en Filadelfia, Wyant, Wheeler, Hellerman, Tetlow & Brown. Andy, después de varios años trabajando con total dedicación a sus casos, y a sus clientes, recibe la buena noticia, de parte de su jefe Charles Wheeler, que ha sido elegido para representar a la compañía en el que, según ellos, es el caso más importante que han tenido: una demanda para los Sistemas Sander.

Andy, un humilde y comprometido trabajador, les promete a sus colegas que les hará ganar. Sin embargo, la misma noche que Andy recibe la gran noticia, uno de sus socios, Walter Kenton, nota una misteriosa cicatriz oscura en su frente, a pesar de que Andy alega que solo fue el golpe de una bola de tenis, Kenton comienza a sospechar que algo malo ocurre en torno a su joven colega. Algo horrible y escandaloso. Al cabo de nueve días de trabajar sin descanso con tal de completar su trabajo, Andy deja un documento sobre la mesa de su escritorio y una copia en el disco duro de su computadora, lleno de orgullo.

Pero lentamente va sufriendo problemas de salud con más y más frecuencia. En una de sus visitas al hospital, recibe una noticia alarmante: La demanda ha desaparecido, y no existe ningún vestigio de su paradero. Con desesperación, todos en Whyant Wheeler se desquician para intentar encontrarla antes que se acabe el tiempo. Afortunadamente, se encuentra una copia de la demanda, y Whyant Wheeler logra ganar el caso. Pero días más tarde, Andy es llamado a la oficina de sus jefes, donde estos le dicen que debido a su "incompetencia", será despedido. Sin embargo, el joven abogado se da cuenta de la verdadera razón.

Unas semanas después, en su oficina, el abogado Joseph Miller, que acaba de ser padre, recibe en su oficina a un hombre de aspecto aterrador, su rostro marcado de cicatrices, ojeras y su cabello y barba rapados, comenzando a nacer: Andy Beckett. Algo sorprendido, Miller le pregunta qué le sucede y Andy responde que padece sida, lo que aterra a Miller, pero aun así le atiende. Andy explica que desea demandar a su antigua firma, Whyant Wheeler, por despido injusto, explicando la versión de la empresa: Andy es un abogado mediocre, incompetente y agresivo. Pero la verdadera razón es que fue víctima de discriminación.

Andy le narra su historia a Miller, alegando que ha sido saboteado, que no había razón para decir que era un incompetente debido a su gran capacidad y dedicación, sino la verdadera razón era que había sido echado por su enfermedad. Pero Joe le ignora, diciendo que no ve en su historia un motivo para llevar a juicio a una Firma tan poderosa como Whyant Wheeler. Sin embargo, Joe tiene sus propias razones: una mentalidad homofóbica, discriminatoria y miedo a esa enfermedad misteriosa. Aún así, Andy cuenta con el apoyo de su familia y su novio, Miguel Álvarez (Antonio Banderas). Ya sin esperanza de encontrar representación en un mundo de discriminación, decide tomar todo el caso en sus propias manos.

Una noche en la biblioteca, Joe y Andy se encuentran. Después de comprender la injusticia y la inhumanidad de los rivales de Andy, Joe se conmueve al ver que el bibliotecario le recomienda estar en una habitación privada, y aun con algo de recelo, toma el caso de Andy. A lo largo del caso, los dos abogados encuentran grandes obstáculos, como los ataques de la astuta e inteligente abogada de Whyant Wheeler, Belinda Conine. A lo largo de un juicio infernal, que dura meses interminables, Andy y Joe forjan una amistad inesperada en medio de un mundo de odio e intolerancia. Joe comienza a derribar poco a poco sus prejuicios en contra de los homosexuales y en contra del VIH, y Andy se da cuenta que es posible encontrar a personas como Joe, que no tengan miedo de hacer la diferencia.

Una noche en la que se supone que deberían ensayar el interrogatorio de Andy del día siguiente, éste aleja a Joe del tema, y de una manera conmovedora le explica a su compañero cómo ha llegado a darse cuenta que no hay manera de sobrevivir al VIH, y sin embargo está listo para afrontar la muerte y reproduce el aria de la ópera Andrea Chénier de Umberto Giordano interpretada por Maria Callas, "La mamma morta". Joe se ve obligado a concluir el juicio solo, debido a que Andy, enfermo e incapaz de seguir, se encuentra hospitalizado.

Después de una larga batalla legal, la honradez y amistad de los dos abogados, hacen que Joe pueda desenmascarar la corrupción y la discriminación de Whyant Wheeler logrando ganar el juicio. La última vez que Andy y Joe se encuentran es en la conmovedora escena del hospital, en la que Andy se despide de su familia, sabiendo que esa noche morirá, y diciéndole a su novio, Miguel, valientemente, que está preparado. La película concluye en el funeral de Andy, donde todos sus amigos y familiares comparten en paz imágenes de su niñez.


La banda sonora de la película fue publicada en un álbum de lanzamiento de 1993, con las canciones que aparecen en la película. Dos canciones originales fueron candidatas a los Premios Oscar y finalmente una obtuvo el galardón a Mejor canción original.






</doc>
<doc id="120427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120427" title="Universidad de Antioquia">
Universidad de Antioquia

La Universidad de Antioquia (U. de A.) es la institución de educación superior más importante del departamento de Antioquia en Colombia. Fundada en 1803, la Universidad de Antioquia es reconocida como una de las mejores universidades del país.

Su campus principal, Ciudad Universitaria, está ubicado en la ciudad de Medellín, y cuenta además con las sedes de Ciudadela Universitaria de Robledo, Edificio San Ignacio y Área de la Salud. También tiene sedes alternas en los municipios de Puerto Berrío, Caucasia, Santa Fe de Antioquia, Segovia, Amalfi, Carmen de Viboral, Sonsón, Andes, Carepa, Apartadó, Turbo y Yarumal.

Es una entidad descentralizada del departamento de Antioquia, organizada como un ente universitario autónomo con régimen especial, vinculada al Ministerio de Educación Nacional en lo que tiene que ver con las políticas y la planeación del sector educativo y en relación con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.

Está integrada por 26 unidades académicas divididas en 14 facultades, cuatro escuelas, cuatro institutos y tres corporaciones que ofrecen cerca de 130 programas de pregrado. En postgrado, ofrece 58 especializaciones, 46 especialidades médicas, 57 maestrías y 23 doctorados, para un total de 184 programas en esa modalidad.

Su población estudiantil asciende a 37 032 (2011), de los cuales 34 685 alumnos son de pregrado y 2347 de postgrado, siendo la cuarta academia colombiana con mayor número de estudiantes. El personal docente de la Universidad es de 1853 profesores (2011) de los cuales, 497 son doctorados, 459 tienen una especialización, 727 con maestrías y 170 carreras de pregrado profesional.

Recibió la acreditación institucional de alta calidad del Ministerio de Educación Nacional el 5 de septiembre de 2003, por un lapso de 9 años, convirtiéndose en la primera universidad pública en lograrlo. El 14 de diciembre de 2012, la universidad recibió la renovación de la acreditación institucional de alta calidad de forma consecutiva, por parte del Consejo Nacional de Acreditación, y por un periodo de 10 años, siendo, junto con la Universidad de los Andes, la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad del Valle, las únicas en obtener el reconocimiento del mayor número de años de acreditación institucional en el país.

Además de destacarse en el campo académico y en investigación, también sobresale como un importante centro cultural. La universidad cuenta con instituciones y dependencias universitarias que promueven la cultura y las artes, como el Museo Universitario, la Biblioteca Central, la Editorial U. de A., la Emisora Cultural y el Centro Cultural Carlos E. Restrepo de la Facultad de Artes. Adicionalmente cuenta con una escuela de idiomas que a través del programa Multilingua facilita los intercambios académicos y culturales de sus estudiantes, mediante este programa se puede aprender los siguientes idiomas: Inglés, francés, alemán, italiano, chino mandarín, portugués, japonés y turco.

En los tiempos coloniales la sociedad antioqueña dependía de los colegios y universidades bogotanas y de los seminarios payaneses para la educación de sus hijos. Desde finales del período colonial los vecinos de la Villa de Medellín, actual capital del Departamento, solicitaron a la Corona española permiso para crear un colegio-convento.

Esta iniciativa logró su cometido en 1801, por medio de la Real Cédula del 9 de febrero del mismo año, en el cual, el rey Carlos IV autoriza la creación del San Francisco en la Villa de la Candelaria. Esta primera fundación franciscana inició sus labores en el año de 1803, con la enseñanza de la Gramática, la Filosofía y el Latín, en un local del costado norte de lo que hoy es el Parque de Berrío, bajo la dirección de "Fray Rafael de la Serna". El 2 de agosto del mismo año se puso la primera piedra y se inició la construcción de lo que actualmente es, en la Plazuela de San Ignacio, el Paraninfo, Aula Máxima de la Universidad.

El Real Colegio de Franciscanos entró en receso con la revolución de la independencia de Colombia, pero sirvió de base para las cátedras de gramática y filología que dictaron los próceres de la independencia Miguel Uribe Restrepo, Liborio Mejía y José Félix de Restrepo.
En 1822, consolidada la independencia nacional, el Vicepresidente de la República, General Francisco de Paula Santander, promovió la instauración de un nuevo plan educativo en el plantel, que adquirió el nombre de Colegio de Antioquia. Cinco años más tarde, el Presidente Simón Bolívar concedió la autorización para impartir enseñanza en jurisprudencia.

Una vez establecido el nuevo colegio, se terminó el edificio que había empezado Fray Rafael de la Serna; sin embargo, con el correr de los años la Institución tuvo diferentes denominaciones y que corresponden a las exigencias que el proceso histórico, político, económico y social impuso. En 1822 se llamó Colegio de Antioquia; en 1832, Colegio Académico; en 1853, Colegio Provincial de Medellín; y en 1860 tomo el nombre de Colegio del Estado el cual coincide en un periodo de 10 años de tranquilidad política, lo que propició la transformación del colegio en institución de educación superior, organizada en torno a escuelas y con la potestad de otorgar títulos profesionales en las diversas áreas del conocimiento. En la gobernación de Pedro Justo Berrío, se convirtió en Universidad de Antioquia el 14 de diciembre de 1871.

La vida de la institución por aquellos años estuvo marcada por la estabilidad y el desarrollo regional a través del excelente desempeño de sus egresados, que se desempeñaron como abogados, jueces, médicos, artesanos y maestros en las diferentes localidades antioqueñas. Este período de largo avance en cuanto al número de alumnos, profesores y cátedras impartidas, así como por el número de graduados, se vio frenado en 1876 con el estallido de una de las guerras civiles más desastrosas que se presentaron en suelo antioqueño. Permaneció cerrada hasta 1878, reinició labores con 76 estudiantes y con un cuerpo docente reducido a su mínima expresión. Resurgió con el nombre de Colegio Central de la Universidad y sin escuela de medicina.

A partir de 1881, un exalumno, el abogado e historiador Álvaro Restrepo Eusse, asumió la rectoría del plantel y empezó la recuperación del tiempo perdido. Los estudios de medicina avanzaron enormemente, gracias a las prácticas que realizaban los estudiantes en el Cementerio de San Lorenzo y en el Hospital San Juan de Dios. Un año después, la Universidad de Antioquia recuperó su nombre y puso en funcionamiento las facultades de Filosofía y Letras, Jurisprudencia y Medicina. Cabe destacar la oleada de estudiantes procedentes de otros departamentos de Colombia: Cauca, Cundinamarca, Boyacá, Bolívar, Santander y Tolima.

En noviembre de 1916 se restauró el paraninfo y se dio remate a la obra de revestimiento y modernización de la fachada principal del edificio. Allí funcionaron las secciones de bachillerato, las facultades de derecho, y medicina y por algún tiempo la Escuela de Minas, que formó parte integrante de la Universidad y se desmembró definitivamente de ella en 1911. En 1918 empezaron a funcionar en edificios independientes las facultades profesionales que entonces existían, lo mismo que las creadas posteriormente, a cargo de los respectivos decanos o directores, sin que la separación material haya roto la unidad universitaria, mantenida por el rector, y el consejo directivo de la Universidad.

Entre la década del treinta y cuarenta, se crearon la "Revista Universidad de Antioquia" (1935), la Emisora Cultural (1933), se reorganizó la biblioteca dando paso a la Biblioteca Central (1935), y se crearon los museos de Ciencias Naturales (1942) y el de Antropología (1943) que luego darán origen al Museo Universitario en 1970. Todas estas instituciones han sido hasta el presente los ejes básicos de la Extensión Cultural y del aporte al conocimiento y conservación de la cultura regional.

En los años cincuenta la Universidad de Antioquia tenía un poco más de mil estudiantes en una serie de facultades esparcidas por toda la ciudad de Medellín las cuales tenían grandes carencias y problemas, se empezó a ver la necesidad de mejorar y transformar la institución.

En 1960, se creó el Instituto de Estudios Generales "se ponía la filosofía en el centro y en la base de la formación académica de todas las facultades de la Universidad, para que desde allí se desprendieran otros saberes prácticos y profesionales como las ramas de un mismo tronco". La Filosofía se constituía, así, en el centro de la formación académica.

En la misma década del sesenta, bajo el impulso del Gobernador de la época el médico Ignacio Vélez Escobar, y con créditos y ayudas internacionales, se llevó a cabo la construcción de la Ciudad Universitaria. El traslado de la Universidad a la actual Ciudad Universitaria se inició en 1968 (aún sin terminar). Su construcción se había proyectado para quince mil estudiantes, cifra que en ese momento resultaba exagerada; el diseño arquitectónico contó con la asesoría de representantes de las entidades extranjeras que habían contribuido a financiar la obra y obtuvo el "Premio Nacional de Arquitectura". La Ciudad Universitaria no era el único signo visible de la transformación de la Institución: cambios académicos, administrativos y pedagógicos estaban anunciando el advenimiento de la Universidad de masas; desaparece el Instituto de Estudios Generales para dar paso a la Facultad de Ciencias y Humanidades.

En la década del ochenta vinieron nuevos cambios: en 1984 se creó el Departamento de Publicaciones de la Universidad como importante recurso en la difusión de la cultura; en 1988 se creó el Instituto de Estudios Políticos; y en 1989 se creó el Instituto de Estudios Regionales. Estos cambios surgieron en un nuevo contexto donde se reconocía la actividad investigativa como vital función de la Universidad.

En los años noventa se caracterizó por un nuevo perfil del estudiante y del profesor. En 1993, el proyecto universitario se enmarcó en cuatro puntos en los cuales se consideraba la sociedad como valor fundamental en las actividades universitarias: apertura a las distintas corrientes del pensamiento, la ciencia y la técnica; construcción de alianzas estratégicas con las organizaciones civiles y productivas y con el Estado; desarrollo de una ética creadora de puentes entre los distintos estamentos universitarios; y la aceptación de la Universidad como bien público.

En esa década –en concordancia con la Misión de la universidad como espacio donde impera la crítica, la consolidación de una comunidad académica con reconocimiento internacional, el mejoramiento de la calidad, el fortalecimiento de la investigación y la modernización de los modelos pedagógicos– surgieron entre otros los siguientes programas: "De País en País" (1991), la Dirección de Relaciones Internacionales (1992), los semilleros de matemáticas y de otras dependencias (1993), Expo-universidad (1993), se extienden programas a la región de Urabá (1994) y a la región del Bajo Cauca (1996) el Programa Guía Cultural (1995), Agenda Cultural Alma Máter(1995), y el Programa Universidad, Valores y Vida (1996).

En 1999, a partir de reconocimientos ya existentes, se crean los Premios Nacionales a la Creación en las Artes y en las Letras; los cuales desde 2001 se denominan Premios Nacionales de Cultura Universidad de Antioquia.

El gobierno universitario de la U. de A. está constituido principalmente por el Consejo Superior Universitario máximo órgano de gobierno, por el Consejo Académico máxima autoridad académica y por el Rector, primera autoridad ejecutiva de la Institución.

El Consejo Superior Universitario es el máximo organismo de dirección y gobierno de la Universidad. Está integrado por el Gobernador del departamento de Antioquia, quien lo preside, el Ministro de Educación Nacional o su delegado, un representante del Presidente de la República, y representantes del Consejo Académico, profesores, estudiantes, Egresados, sector productivo, ex rectores, y el Rector de la Universidad, con voz y sin voto.

Entre sus funciones esta crear y modificar los estatutos y demás normas universitarias, velar para que la Institución esté acorde con la ley. Aprobar el presupuesto. Nombrar al Rector para un período de tres años, de candidatos presentados por los miembros de la Corporación y por el personal universitario. Establecer la estructura organizativa, con niveles jerárquicos, competencias y funciones, de las unidades del área administrativa de la Universidad, para que éstas constituyan un apoyo efectivo a las dependencias académicas y cooperen con ellas en las actividades que les son comunes.

El Consejo Académico es la máxima autoridad académica de la Universidad. Está integrado por el Rector, quien lo preside; Los Vicerrectores de Investigación, de Docencia, de Extensión, y Administrativo; los Decanos de Facultad; un representante de los profesores y otro de los estudiantes, elegidos por los representantes profesorales o estudiantiles ante los Consejos de Facultad, para un período de dos años.

Entre sus funciones esta fomentar el desarrollo académico de la Institución, adoptar las políticas académicas referentes al profesorado y al estudiantado, establecer los calendarios académicos, aprobar los planes de investigación, curriculares y de estudio, y de extensión que deba ejecutar la Universidad, y evaluarlos periódicamente, crear o suprimir programas académicos, en general el Consejo Académico es el encargado de la administración académica de la universidad.

El rector es el representante legal y la primera autoridad ejecutiva de la Universidad. Es responsable de la gestión académica y administrativa, y de adoptar las decisiones necesarias para el desarrollo y buen funcionamiento de la Institución. El cargo de rector es incompatible con el ejercicio profesional y con cualquier otro cargo público o privado.

Entre sus funciones esta dirigir el funcionamiento general de la Universidad, trabajar por su crecimiento y disponer, o proponer a las instancias correspondientes, las acciones necesarias para lograr los objetivos institucionales, dirigir y fomentar las relaciones nacionales e internacionales de la Institución.

El rector conforma y dirige la Rectoría, constituida además por: los vicerrectores general, de Investigación, de Docencia, de Extensión y Administrativo, así como los directores de la administración central y el secretario general.

La Universidad está integrada por 26 unidades académicas divididas en 14 facultades, cuatro escuelas, cuatro institutos y tres corporaciones que ofrecen cerca de 130 programas de pregrado, y en postgrado, se ofrecen 23 doctorados, 58 especializaciones, 46 especialidades médicas, 57 maestrías, para un total de 184 postgrados. El personal docente de la universidad es de 1853 profesores (2011) de los cuales, 497 son doctorados, 459 tienen una especialización, 727 con maestrías y 170 pregrado-profesional.

Están inscritos aproximadamente 37 032 estudiantes (2011), de los cuales 34 685 son de pregrado y 2347 de postgrado, sin embargo esta información varía cada semestre.

La facultad es la dependencia básica y fundamental de la estructura académico administrativa de la Universidad, con la autonomía que los estatutos y los reglamentos le confieren para darse su organización interna, administrar sus recursos, planificar y promover su desarrollo, coordinar, dirigir y administrar investigación, docencia y extensión, en todas sus modalidades y niveles. Es dirigida por el Decano y el Consejo de la Facultad.

La Facultad está constituida a su vez, por Institutos o Escuelas y por Departamentos Académicos o Centros. Los Institutos y las Escuelas ocupan el primer orden en la estructura; los Departamentos Académicos y Centros, el segundo. Además, algunas Escuelas e Institutos no pertenecen a ninguna Facultad, siendo autónomos e independientes casi como cualquier facultad y cada uno está dirigido por un Director.

La admisión a la universidad está dividida en dos procesos distintos de acuerdo a los niveles educativos, uno para pregrados y otros para posgrados.

La admisión para pregrado se efectúa a través de un examen de conocimiento que se realiza dos veces al año y es administrado por el Departamento de Admisiones y Registro, que a su vez es una dependencia de la Vicerrectoría de Docencia.

El examen de admisión es un instrumento con el que se miden habilidades y conocimientos básicos aprendidos durante la secundaria, así como también el conocimiento en el área a la que se desea presentar. Desde el examen de admisión para el semestre 2016-1 se evalúa al aspirante con respecto a la carrera a la que desea ingresar.

El examen consta de dos componentes: Prueba de Competencia Lectora (Lengua Materna) con una ponderación del 50% del examen, Prueba de Razonamiento Lógico (Lógica Matemática) con una ponderación del 50%.

Para ser admitido se debe superar un puntaje mínimo de corte y además estar dentro del número de cupos disponibles para cada carrera. El examen de admisión a la universidad es en extremo competitivo, por tanto, la selectividad en el ingreso a cada uno de los programas académicos es muy alta; en algunos casos, presentándose la proporción de aspirantes admitidos menor al 10 %.

Notas:

En el posgrado la admisión es igual de compleja que en el pregrado. Para los posgrados, en general, los requisitos difieren según el título a obtener y la unidad académica en la que se desea ser realizado. En general, en todos los niveles, se exige el dominio de una lengua extranjera y existen diferentes requisitos como: exámenes, entrevistas personales, propuestas de trabajo y/o investigación, calificaciones de pregrado, publicaciones, premios, distinciones, experiencia laboral, experiencia investigativa, participación en eventos, ponencias, entre otros.

La Universidad esta dispersa en diversos campus y edificios en la Ciudad de Medellín, siendo la Ciudad Universitaria la sede principal, y fuera de ella está la Ciudadela Robledo (pequeño campus ubicado al noroccidente en el barrio Robledo) y el Área de la Salud el cual comprende las facultades de Medicina, Enfermería, Odontología, Salud Pública, la Sede de Investigación Universitaria –SIU– y la IPS Universitaria todas esparcidas alrededor del Hospital Universitario San Vicente de Paúl.
Relativamente cerca del Área de la Salud se encuentra el Laboratorio de Arqueología (en el barrio Prado).

En el centro de la ciudad, se localiza el Edificio San Ignacio sede histórica de la Universidad, el cual contiene el Paraninfo Aula Máxima de la Institución y detrás de este, se encuentra el edificio que ocupó la antigua Escuela de Derecho, el cual está restaurado completamente y es la nueva sede de los programas de extensión de la Escuela de Idiomas y de los consultorios jurídicos de la Universidad. Además, el Edificio Suramericana ubicado en el centro de la ciudad, se encuentra la sede del Centro Internacional de Idiomas y Culturas.

En las inmediaciones de la Ciudad Universitaria se encuentra el edificio de Extensión y la Clínica León XIII, adquirida en el 2007 por la Universidad y administrada por la IPS Universitaria. Próximamente se construirá la sede de Postgrados en la antigua sede del Tránsito Departamental de Antioquia.

La Universidad de Antioquia tiene cuatro áreas en la ciudad de Medellín que se destacan por tener un gran valor histórico, cultural y por concentrar gran parte de los estudiantes y la infraestructura física de la institución, los cuales son: Edificio San Ignacio, la Ciudad Universitaria, el Área de la Salud y la Ciudadela Robledo. 

Sede histórica de la Universidad de Antioquia, considerado patrimonio arquitectónico de la ciudad, allí funciona la Emisora Cultural de la Universidad son su Fonoteca, la Librería Interuniversitaria, 7 Salas de exposiciones de la Colección Historia del Museo Universitario y otras dependencias de la Institución. Como auditorios tiene: el Paraninfo (Aula Máxima) con capacidad para 350 personas, el Aula Múltiple con capacidad para 70 personas, y la Sala de Cine con capacidad para 80 personas. En el Edificio también existen 13 aulas de clase, oficinas administrativas, dos salas de cómputo, un salón de reuniones y un restaurante. Actualmente está ceñido a las actividades culturales, académicas no formales, de extensión, de divulgación y de proyección del quehacer universitario. Entre los programas culturales permanentes están los “Martes de Paraninfo”, “Cine del Paraninfo”, “Tarde de cine” y “El Paraninfo de Concierto” entre otros.

El Edificio de San Ignacio cuenta 6752 m² de área construida, fue declarado monumento Nacional según resolución 002 el 12 de marzo de 1982. Está ubicado sobre la plazuela del mismo nombre en la Calle 49 con Carrera 44 en el centro de Medellín.

Así se conoce el campus y sede principal de la Universidad de Antioquia ubicado al norte en la dirección calle 67 Nº 53-108 de Medellín, inaugurado en 1969. Es un conjunto de bloques arquitectónicos, ambiente amable y agitada actividad académica. La superficie de la Ciudad Universitaria tiene unos 287 467 m² y unos 133 942 m² de área construida, es generoso en zonas peatonales, áreas verdes y espacios abiertos. Alberga al Gobierno Universitario y las dependencias administrativas, e igualmente es la sede de nueve Facultades, tres Escuelas y tres Institutos. Además, contiene el Museo Universitario, el Teatro Universitario Camilo Torres Restrepo, la Biblioteca Carlos Gaviria Díaz y la Unidad Deportiva, como atractivos artísticos se encuentra una gran variedad, como el mural de Pedro Nel Gómez, la escultura “el hombre creador de energía”, de Rodrigo Arenas Betancur, ubicada en la plazoleta central, entre otros.

Así se conoce al área que comprende a las facultades de las ciencias de la Salud de la Universidad, es decir, las Facultades de Enfermería (Bloque 30), Odontología (Bloque 31), Medicina (Bloque 32) y Salud Pública (Bloque 33). Todas esparcidas alrededor del Hospital Universitario San Vicente de Paúl.

Además en esta área se encuentra la Sede de Investigación Universitaria (SIU) (Bloque 34) donde se encuentran ubicados los grupos de investigación más prestigiosos de la Universidad en todas las áreas del saber, también se encuentra la sede de la IPS Universitaria que le presta servicios de salud a los miembros de la comunidad universitaria. El área se encuentra ubicada entre las Calles 61 y 64 y las Carreras 51 y 55.

Conocida también como el antiguo Liceo Antioqueño el cual estaba adscrito a la Universidad y prestaba los servicios educativos de bachillerato, una vez éste es cerrado pasa a ser ocupado directamente por la Universidad de Antioquia. Ubicado al noroccidente en la dirección carrera 75 Nº 65-87 de Medellín, con una superficie de 89 436 m² y 14 086 m² de área construida, aunque es un espacio más pequeño en comparación con la Ciudad Universitaria, también es generoso en espacios abiertos, zonas peatonales y áreas verdes. La biblioteca de la Ciudadela Robledo es conocida por su Colección de Patrimonio Documental Conformada por documentos de medicina veterinaria y zootecnia, publicados antes de 1950 con gran valor histórico.

También dispone de una unidad deportiva, cuenta con un área de 12 200 m² aproximadamente, aunque es más modesta incluye dos canchas de fútbol con superficie en grama (aunque en realidad se trata más de un área flexible que los mismo estudiantes subdividen en más canchas según sus necesidades); una piscina semiolímpica, dos canchas adaptadas para baloncesto y microfútbol y cancha de balonmano. La ciudadela alberga la Facultad de Ciencias Agrarias, la Escuela de Nutrición y Dietética y el Instituto de Educación Física. Además cuenta con la Clínica Veterinaria para pequeñas especies.

La U. de A. concentró sus instalaciones en la ciudad de Medellín; pero a lo largo de las últimas décadas ha madurado enfatizando su carácter Departamental, y se ha fijado, dentro de sus propósitos fundamentales, proyectarse a las regiones del Departamento para ofrecer el servicio de la educación superior.

Para hacer efectiva su regionalización, la Universidad estableció en su estructura administrativa una unidad organizacional nombrada "Dirección de Regionalización", que procede como conexión entre las unidades académicas y administrativas y las comunidades regionales, convirtiéndose en la entidad universitaria encargada de proponer políticas, orientar, motivar, promocionar y apoyar la regionalización. Además de otorgarse actividades directivas y de coordinación, la Dirección se encarga del apoyo logístico, financiero, de gestión y de asesoría, no solo en el nivel directivo de la estructura universitaria, sino además, en el nivel operativo del desarrollo de las actividades de docencia, extensión e investigación.

La Universidad cuenta con sedes en las localidades de Envigado, Puerto Berrío, Amalfi, Segovia, Yarumal, Santa Fe de Antioquia, Carmen de Viboral, Sonsón, Andes, Apartadó, Carepa y Turbo, cubriendo así todas las regiones de Antioquia. Están inscritos unos 3646 estudiantes (2006) en programas de pregrado y 26 en posgrados.Igualmente cuenta con la estación piscícola de San José del Nús (corregimiento del municipio de San Roque), cuatro haciendas situadas en los municipios antioqueños de Barbosa, Caucasia, San Pedro de los Milagros y Santo Domingo, y la Reforestadora San Sebastián, localizada en la depresión momposina.

En el transcurso de los últimos años la Universidad ha incrementado su apoyo a la investigación. Una parte de los recursos humanos, económicos y logísticos han sido destinados para tal fin. La Universidad ha creado fondos que fortalecen la investigación, tales como: fondo de pasajes nacionales, fondo de pasajes internacionales, fondo para dotación de equipos a docentes nuevos, etc., los cuales están adscritos a la Vicerrectoría de Investigación. Otros fondos adscritos a la Vicerrectoría de Docencia han sido creados también para el mismo fin.

Además, en 2004 se puso en funcionamiento la "Sede de Investigación Universitaria" –SIU–, el edificio más importante de la universidad para desarrollar investigación interdisciplinaria, en áreas tan diversas como biotecnología, química, ciencias de los materiales, genética, medio ambiente, inmunología, enfermedades infecciosas y tropicales, entre otras.

Todo esto ha permitido que la Universidad cuente con más de 160 grupos de investigación reconocidos por Colciencias, divididos en 91 grupos clasificados en categoría A, 47 en la categoría B, 23 en la categoría C, y 14 grupos Reconocidos. Alrededor de mil proyectos de investigación en curso, arrojan entre sus resultados más de 153 publicaciones internacionales por año, en revistas científicas tan prestigiosas como "American Journal of Human Genetics, American Journal of Tropical Medicine and Higiene, Physical Review, Optik, Physica B: Condensed Matter, Optics Communications", entre otras. El apoyo de la Universidad a la investigación también se ve en más de 600 jóvenes investigadores formados; más de 145 000 millones de pesos de recursos empleados en investigación durante el año 2006, el 50 % de los cuales se obtienen con recursos externos a la Universidad; más de 300 empresas nacionales e internacionales que financian investigación en la institución; diferentes premios nacionales e internacionales; consecución de patentes.

Es una de las instituciones con más programas acreditados y reacreditados de alta calidad por el Ministerio de Educación Nacional por medio del Consejo Nacional de Acreditación -CNA-. Todo esto contribuyen al posicionamiento de la U. de A. como una universidad de investigación.

Como parte para promover la cultura y fomentar las actividades artísticas, la Universidad cuenta con varias instituciones y dependencias universitarias, las cuales desarrollan diferentes programas y proyectos, que permiten relacionar la educación y la cultura, vinculando y contribuyendo a la formación de la comunidad universitaria y de la ciudadanía en general. Es de anotar, que el Edificio San Ignacio, ya antes mencionado, es un importante centro cultural de la universidad.

El Museo Universitario Universidad de Antioquia es una institución cultural de carácter público, adscrita a la Vicerrectoría de Extensión de la Universidad; tiene sus orígenes en dos antiguos museos universitarios, el de Ciencias Naturales, fundado en 1942 por el profesor "Eduardo Zuluaga", y el de Antropología, fundado en 1943 por el profesor "Graciliano Arcila Vélez"; dichos museos fueron fusionados en 1970 mediante el Acuerdo No. 3 expedido por el Consejo Superior de la Universidad estableciendo un nuevo régimen administrativo llamado “Museo Universitario”. Su sede principal está ubicada en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 15) y cuenta con 6400 m² de área, también tiene sedes satélites en el edificio San Ignacio y en la Facultad de Medicina.

Cuenta con más de cuarenta mil objetos museales distribuidos en sus seis colecciones:







La Biblioteca de la Universidad de Antioquia es la biblioteca en la cual se deposita, acopia, preserva y difunde el patrimonio bibliográfico de la Universidad de Antioquia y está manejada por el Departamento de Bibliotecas, dependencia adscrita a la Vicerrectoría de Docencia de dicha Universidad. Además, está encargada de promover y facilitar el acceso a la información en todos los campos del saber y la cultura, para fortalecer las actividades de investigación, docencia y extensión de la Institución. Conjuntamente, cuenta con espacios y áreas en los que promueve actividades bibliográficas, artísticas y culturales. Al año registra en promedio 580 430 préstamos, 2 317 112 visitantes, y 255 186 renovaciones de préstamos, e igualmente adquiere 4959 títulos y volúmenes cada año.

El Departamento de Bibliotecas está conformado por la Biblioteca Central y la Biblioteca de la Escuela Interamericana de Bibliotecología, en la Ciudad Universitaria, 6 bibliotecas satélites en dependencias académicas, por fuera de la Ciudad Universitaria: Biblioteca Médica, Biblioteca de Salud Pública, Biblioteca de la Ciudadela Robledo, Biblioteca de Enfermería, Biblioteca de Odontología y Biblioteca del Bachillerato Nocturno y las Bibliotecas universitarias regionales de Magdalena Medio, Bajo Cauca, Suroeste, Oriente, y Urabá.

La Biblioteca Central es la principal y más grande de la U. de A., está ubicada en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 8), a su vez, es la más antigua y grande de la ciudad de Medellín y la de mayor riqueza en colecciones de libros y revistas, para uso de estudiantes y público en general. Cuenta con 12 008 m² de área, tiene un catálogo de más de 650 000 textos de consulta. Y entre su patrimonio tiene la colección sobre Antioquia más completa de Colombia, desde el siglo XVIII hasta la fecha, y archivos de periódicos nacionales desde mediados del siglo XIX hasta hoy. Tiene un promedio de 5128 usuarios al día, atendidos por personal especializado, formado en la Escuela de Bibliotecología de la misma universidad. Por Internet se accede a su base de datos y al catálogo de nuevas publicaciones, y ofrece servicio de envió de artículos por correo electrónico.

La Biblioteca tiene sus orígenes en 1803, cuan fue creado el Colegio Franciscano por fray Rafael de la Serna en el convento de esa comunidad y se conformó una pequeña colección de libros de contenido dogmático y casi todos en latín, específicamente para consulta de sus profesores. Luego, en 1822, el General Francisco de Paula Santander lo convirtió en el Colegio de Antioquia y agregó a la biblioteca varios textos de contenido más profano, Bentham, por ejemplo.

La biblioteca sufrió todas las vicisitudes de un agitado siglo y de visiones personales que no siempre ayudaron a su desarrollo, hasta que en 1935 se entregó la administración de la biblioteca al Dr. Alfonso Mora Naranjo, quien le dio vida propia y la denominación de Biblioteca General, abierta al uso de la comunidad estudiantil de la ciudad.

En 1951, la antigua Biblioteca de Zea, de carácter departamental, pasa a la Universidad de Antioquia y se anexa a la Biblioteca General, y en 1966, el profesor Luis López de Mesa instituye a la Biblioteca como su heredera universal, legado que ha permitido el desarrollo de las colecciones en las áreas de ciencias sociales y humanas. Además, el crecimiento de la biblioteca se fue desarrollando con la aparición de numerosas bibliotecas sectoriales que respondían al surgimiento de nuevas carreras. Sin embargo, en 1968, con el traslado a la nueva sede de la Universidad, estas fueron centralizadas en una Biblioteca Central como la biblioteca de Derecho; aunque las de Medicina, Bibliotecología, Enfermería y el Liceo Antioqueño continuaron funcionando por fuera de la Ciudad Universitaria.

El Teatro Universitario de la Universidad de Antioquia se encuentra ubicado en la Plazoleta Central de la Ciudad Universitaria (Bloque 23). Fue puesto en marcha en 1969, está integrado a los programas de la Extensión Cultural de la Universidad, por lo tanto la entrada siempre es libre. Está adecuado para desarrollar actividades de artes escénicas, musicales, cine, grados, asambleas, reuniones y eventos académicos como congresos, seminarios, foros, conferencias, etc.

Cuenta con un área de 4362 m², con capacidad para 1500 personas y un salón para exposiciones. El teatro puede ser utilizado por las dependencias de la Universidad, instituciones afines a la labor de la Universidad, y el público en general. Al año se realizan más de 330 actividades culturales a las cuales asisten cerca de 183.806 personas.

Como recinto cultural, el teatro ha recibido diversas expresiones del arte, la política y la ciencia. Grupos como El Taller, El Tablado, La Candelaria, Teatro Experimental de Cali –TEC–, La Casa del Teatro, El Chisme, Matacandelas, Teatro de Seda, El Águila Descalza, el Ballet Folclórico de Antioquia, Danza Concierto, Danza Viva, Joe Ballet, Jazz Danza, Colcuba son algunos de los grupos teatrales y de danza escénica que lo han visitado.

En el área musical, los grupos y solistas como Pablo Milanés, Sara González, Omara Portuondo, Marta Valdez, Roberto Sánchez, Juan José Suárez. Otros como Alberto Cortés, Frank Fernández, Teresita Gómez, el grupo Suramérica, Intillimani, la Orquesta Sinfónica de Antioquia, La Orquesta Filarmónica de Medellín, la Banda Sinfónica, entre otros.

Por otro lado, algunos de los personajes nacionales e internacionales que han estado en el teatro podemos citar a: Manuel Elkin Patarroyo, el psiquiatra y filósofo Luis Carlos Restrepo, el ex-veedor del Tesoro Nacional Jorge García, la psicóloga Florence Thomas, el escritor Álvaro Mutis, el sacerdote Bernardo Hoyos, monseñor Isaías Duarte Cancino, los poetas Edoardo Sanguinetti y José Pérez Olivares, así como Jorge Enrique Adoum y José Argüelles, entre otros.

La Editorial Universidad de Antioquia, es la empresa editora de la Universidad, tiene como objetivo hacer públicas las mejores producciones científicas y culturales tanto de la Institución como de otros sectores del mundo académico e intelectual. Con ese fin propone, planifica, diseña, administra y comercializa proyectos editoriales, siempre con una perspectiva de beneficio académico, social y cultural.

El desarrollo de la labor editorial de la Universidad de Antioquia está ligado a la evolución de la Institución y a la historia de sus publicaciones. Esta labor tiene sus raíces en el siglo XIX y se limitaba a la impresión de los textos de los profesores, las tesis y la papelería interna que requería la Universidad para su funcionamiento. Hasta 1929 este trabajo tuvo que hacerse en distintas imprentas privadas y oficiales, pues sólo a partir de ese año la Universidad pudo producir esos materiales gracias a la creación de su propia imprenta el 5 de agosto de ese mismo año.

Con el crecimiento del centro educativo y la apertura de nuevos programas académicos en el siglo XX trajeron consigo un aumento en la demanda de textos impresos, situación que obligó a renovar una y otra vez los equipos de impresión y a crear diferentes instancias de coordinación de esta labor.
A partir de la década del setenta la producción y difusión de libros y revistas se hizo cada vez mayor al punto que su forma de manejo resultó limitada e inadecuada frente a las necesidades de la Institución. Para lo cual se creó en 1984 el "Departamento de Publicaciones", unidad administrativa adscrita a Vicerrectoría General, encargada de "la planeación, programación, y realización de las actividades de producción y distribución de materiales impresos", según el Acuerdo 7 de ese año. En 1998 fue adscrita a la Secretaría General de la Institución.

A partir de la creación del Departamento de publicaciones, y especialmente en los últimos diez años, se ha consolidado la función editorial de la publicación, diferenciándose de la función de impresión que, como ya se ha señalado, la realiza la Imprenta Universidad de Antioquia y comprende el diseño, diagramación, montaje, impresión y acabado de libros, revistas, folletos y documentos institucionales. La función editorial la realiza la Editorial Universidad de Antioquia que ha perfilado su trabajo en tres áreas: la de producción de libros, la de promoción y mercadeo del fondo editorial y la de actividades de extensión e investigación editorial.

En los últimos años la Editorial Universidad de Antioquia ha publicado un promedio de 70 libros anuales. En la actualidad cuenta con 350 títulos en oferta que se agrupan en dieciséis colecciones y un catálogo histórico desde 1980 que reúne 600 obras sobre una amplia gama temática. Todo ello ha hecho posible que se le reconozca un lugar sobresaliente en el campo de las ediciones universitarias del país y del continente.

La "Revista Universidad de Antioquia" es la publicación más emblemática de la Institución, fue la primera revista universitaria de Antioquia establecida en 1935 y surgió adscrita a la nueva Biblioteca Central, ambas bajo el impulso de Alfonso Mora Naranjo profesor universitario, gramático y literato. A partir de 1969 la revista se separa de la biblioteca, al poco tiempo, y después de casi cuarenta años ininterrumpidos de labores, se suspende su publicación, coincidiendo con una época de grave crisis universitaria y política. En octubre de 1972, reapareció bajo la dirección del poeta Carlos Castro Saavedra y de Luis Eduardo Acosta, fue tal vez la peor época de la revista, pues se dio un vuelco completo en el contenido y la presentación, factores que condujeron a la desaparición de la revista en junio de 1977.

Hasta el último trimestre de 1985 tras siete años de inactividad, reaparece la Revista, adscrita al departamento de publicaciones y desde entonces se ha consolidado como una de las mejores revistas universitarias, su publicación es trimestral y maneja una cuidadosa selección de temas literarios, filosóficos, históricos, artísticos y científicos, e igualmente toca temas sociales y económicos del momento.

La Emisora Cultural Universidad de Antioquia es una radio estación de carácter cultural y académico con sede en el Edificio San Ignacio, está integrada por siete estaciones, dos de ellas con sede en Medellín, 1410 AM y 101.9 FM y las restantes ubicadas en las subregiones de Urabá, Bajo Cauca, Magdalena Medio, Suroeste y Oriente antioqueños.

Esta emisora es pionera de las radio estaciones culturales del país y universitarias de América Latina. Fue fundada en 1933 y desde entonces se ha caracterizado por ser un medio de comunicación abierto, plural y respetuoso de las manifestaciones culturales del mundo, del derecho internacional a la información, y de los lineamientos institucionales de la Universidad de Antioquia.

Las frecuencias subregionales de la Emisora son: Turbo, 102.3 FM, para Urabá; Caucasia, 96.3 FM, para el Bajo Cauca; Puerto Berrío, 94.3 FM, para el Magdalena Medio; Andes, 96.4 FM, para el Suroeste; y El Carmen de Viboral, 101.3 FM, para el Oriente.

Con la llegada de la Emisora Cultural, surgió entonces una preocupación por archivar los sonidos que forman parte de la memoria de la Universidad y de la Emisora. Para esta razón se creó la Fonoteca la cual cuenta con los medios adecuados para el cuidado y conservación de la memoria sonora, que la Emisora ha estado recopilando. Son miles de horas de grabación de conferencias, entrevistas, sucesos, piezas musicales, etc. La Fonoteca, se ha dado a la tarea de registrar y archivar estas voces para preservarlas en el tiempo y a la vez protegerlas de las inclemencias del mismo, llevando a cabo un proceso de digitalización de las cintas para conservar su sonido original en formatos digitales que sean de fácil acceso y que perduren sin poner en riesgo las cintas originales.

La Fonoteca cuenta con todas las condiciones y requisitos del protocolo internacional de preservación y conservación del patrimonio sonoro, que consiste en almacenar el material en condiciones climáticas adecuadas, bajo una temperatura fría y de humedad relativa baja, con la supervisión de personal experto en el tratamiento de estos recursos.
Por estas razones, hoy la Fonoteca es una de más importantes de Latinoamérica, no solo por la cantidad de archivos sonoros con que cuenta, sino además por las óptimas condiciones de conservación en que estas cintas se encuentran.

La Banda Sinfónica Universidad de Antioquia fundada en 1954, es el conjunto sinfónico más antiguo de la ciudad de Medellín, declarada como "Patrimonio Cultural de la Ciudad". Se encuentra adscripta a la Facultad de Artes de la Universidad y tiene como sede el Teatro Universitario. La componen 46 músicos (entre los cuales se encuentran profesores y estudiantes), 15 de ellos pertenecen también a la Orquesta Filarmónica de Medellín. La agrupación ha grabado tres discos larga duración titulados "La música colombiana", "De Colombia para el mundo" y "Retreta colombiana". A estas producciones se suma su primer disco compacto llamado "Música colombiana".

Todo comenzó después de que el 26 de agosto de 1952, se terminaran las actividades de la Banda Departamental. Luego, a finales de 1954, el gobernador de Antioquia, Pioquinto Rengifo, firmó el decreto 603 con el cual se creaba la Banda de la Policía Departamental de Antioquia. En 1957 la Banda pasó a depender de la Extensión Cultural del Departamento. Más tarde por medio de la Ordenanza 33 de diciembre de 1960 se dispuso que la agrupación pasara a ser dependencia del conservatorio de Música de la Universidad de Antioquia (Hoy Facultad de Artes) con el nombre de Banda Sinfónica Universidad de Antioquia.

El primer director de la Banda, fue el maestro Joseph Matza Dusek quien ocupó este cargo hasta 1970. Luego, en 1971 fue nombrado como director titular el maestro "Efrain Moreno Restrepo" y como subdirector el maestro Tomás Burbano Ordóñez, quienes estuvieron a cargo hasta 1983, Luego, a mediados del mismo año fue escogido como subdirector el maestro Alberto Sánchez Soto y en octubre del mismo año como director titular el maestro tolimense Marco Antonio Castro Dussán, quienes siguen a cargo hoy en día.

De esta forma, la banda ha estado ligada a la historia y al desarrollo cultural de Medellín y Antioquia, con sus continuos conciertos en la ciudad y sus desplazamientos a casi todos los municipios del Departamento. Una de sus tradiciones más conocidas es su concierto llamado la "Retreta del Parque", el cual, se realiza en los tres primeros domingos del mes, a las 11:15 a.m. en el Parque de Bolívar y el último domingo del mes actúan en el Centro Comercial Unicentro, a las 12:30 m.

Universidad de Antioquia Televisión es la productora de televisión oficial de la Universidad, existe desde 1982, y sus instalaciones se localizan en el bloque 10 de la Ciudad Universitaria. Su larga trayectoria le ha permitido realizar aportes importantes para la construcción y el fortalecimiento del primer canal regional de Colombia: Teleantioquia, así como para la creación del primer canal universitario del país: Canal U, del cual, la Universidad es socia y gestora junto con otras cuatro instituciones de educación superior de la ciudad. Además, su desempeño le ha significado a la productora importantes reconocimientos y premios a nivel regional, nacional e internacional, consolidando su compromiso por la televisión educativa y cultural.

Como productora universitaria de televisión presta servicios de asesoría y producción en televisión y video, es el enlace de la Universidad en el "Comité de Programación del Canal Universitario de Antioquia", coordina la "Red interna de televisión" de la Universidad, realiza investigaciones sobre el impacto de la televisión en la sociedad y produce televisión de interés público que se emite por los canales de televisión pública de Colombia. La televisión es además un escenario permanente de construcción de cultura y una herramienta útil para proyectar la Institución al conjunto de la sociedad.

La División de Extensión Cultural de la Universidad de Antioquia es una dependencia adscrita a la Vicerrectoría de Extensión. Fue creada mediante el Acuerdo Superior N° 23 del 4 de octubre de 1946. Desde su fundación, esta División ha encaminado sus esfuerzos al fomento, la difusión y la promoción de la cultura, acorde con la misión institucional plasmada en el Plan de Desarrollo de la Universidad, en el cual la cultura y el fomento de las manifestaciones artísticas son componentes fundamentales para la construcción de ciudadanía y el mejoramiento de las relaciones entre las personas. Este eje conductor ha alentado el desarrollo de programas y proyectos institucionales, que permiten generar nuevas interacciones entre la educación y la cultura, que contribuyen a la formación de la comunidad universitaria y de la ciudadanía en general, con una visión universal y una percepción más plural del entorno. De otra parte, en su tarea de apoyar el desarrollo cultural de las diversas regiones, la Universidad se ha propuesto generar espacios donde cada localidad pueda comprender, valorar y encontrarse con su realidad cultural, y reconocerse e interrelacionarse en un diálogo con otras culturas y contextos, tanto en el medio local, como regional y nacional.

La U. de A. no solo está enfocada en la educación y en la investigación, además, busca constantemente poner en práctica todos esos conocimientos que se generan dentro y fuera de sus instalaciones, para ello, se encuentra asociada con destacadas entidades con las cuales trabaja desarrollando formas y proyectos en los que se coloca a disposición dichos conocimientos para que la comunidad los ponga en ejecución. Igualmente, estas entidades tienen perfiles y enfoques muy diferentes, cubriendo varios campos de acción, lo que garantiza llegar a un público muy amplio por diferentes medios, permitiendo una fluidez constante con la sociedad.

El Hospital Universitario de San Vicente Fundación (HUSVP) y la Universidad de Antioquia cuentan con un fructífero acuerdo docente asistencial desde de 1948 y junto con las Facultades de Medicina, Enfermería, Odontología y Salud Pública conforman el Área de la Salud de Medellín.

El Hospital es una institución privada sin ánimo de lucro que presta servicios de salud con énfasis en la atención del paciente de alta complejidad, y es una de las instituciones de salud más grandes e importantes del país y de la región, pionera en numerosos trasplantes y donde se realiza investigación médica de alto nivel.

Los programas de trasplantes en el Hospital, con el soporte académico y de investigación de la Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia se iniciaron hace más de treinta años y desde entonces, los logros han sido permanentes y por ello se ha posicionado como una de las instituciones de trasplantes más avanzadas en Colombia y América Latina.

En 1973, se realizó el primer trasplante de riñón con donante vivo en Colombia, y al año siguiente, el primero con donante cadavérico; ambas operaciones inauguraron una lista de méritos: los primeros trasplantes de hígado y médula ósea en Latinoamérica (1976), primer trasplante de corazón en Colombia (1985), primer trasplante simultáneo de riñón y páncreas en Colombia (1988), primer trasplante de pulmón en Colombia (1997), segundo trasplante de laringe en el mundo (2002), primer trasplante de tráquea en el mundo (2003), primer trasplante de intestino delgado en Colombia (2004), primer trasplante de esófago en el mundo (2005).

Los estudiantes de la Universidad de Antioquia encuentran en el hospital el lugar para especializarse en áreas que en algún momento podrían revolucionar el campo científico.
Por un lado, las técnicas para el trasplante de tráquea se siguen depurando y se avanza en el perfeccionamiento de los trasplantes multiorgánicos como riñón-páncreas o hígado-riñón. Además, la investigación para el desarrollo del trasplante de células de páncreas para diabéticos con insuficiencia renal está muy adelantada, lo que podría reemplazar el trasplante de páncreas.

El Canal Universitario de Antioquia (Canal U) es el primer canal de televisión de señal abierta especializado en el público universitario en Colombia. Cubre un área de diez municipios del Valle de Aburrá, incluida la ciudad de Medellín, lo cual significa que la señal llega a más de tres millones de habitantes.

El Canal U es una institución sin ánimo de lucro que desde el 4 de agosto de 1999, transmite la producción académica, científica, investigativa y cultural de las cinco instituciones de educación superior públicas y privadas que son socias del canal: Universidad de Antioquia, Universidad Nacional de Colombia (Sede Medellín), SENA (Regional Antioquia), Universidad de Medellín y Universidad Cooperativa de Colombia. El canal combina lo educativo y el entretenimiento, la programación está apoyada en los currículos universitarios, explora la vida cultural, deportiva y social de las universidades y de la ciudad. La producción de los programas está a cargo tanto de las instituciones socias como del Canal U.

El Canal Universitario Nacional más conocido bajo su marca Zoom, es un canal de televisión de transmisión vía satélite de Colombia, es una entidad de participación mixta, sin ánimo de lucro, creado en 2008, especializado en el público universitario y con sede en la ciudad de Bogotá. 55 Universidades (incluida la U. de A.) son miembros fundadores afiliados al Canal, e igualmente el Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional de Televisión –CNTV– forman parte del proyecto. Como su señal es satelital cubre todo el territorio nacional y puede ser captada por cualquier operador de televisión por suscripción sin ningún costo.

El Canal tiene como objetivo la realización y transmisión de programas de televisión de interés público, de carácter educativo, científico, social y cultural; el desarrollo de procesos de formación de los ciudadanos; la promoción de las labores docentes y académicas, y los procesos de apropiación social de los hallazgos, resultados y aplicaciones de la Ciencia y la Tecnología; el desarrollo de la docencia, la investigación y la extensión social que realizan las universidades públicas y privadas del país, y la divulgación de las manifestaciones culturales de la nación.

El Centro de Ciencia y Tecnología de Antioquia (CTA), es una entidad mixta, sin ánimo de lucro, creada con el apoyo del Gobierno Departamental, de Proantioquia, de Colciencias, de varias universidades incluyendo la U. de A., gremios, fundaciones, instituciones y empresas privadas de Antioquia. Su sede se encuentra en el Edificio Torre de Argos en pleno centro de la ciudad de Medellín.

El Centro promueve agendas de trabajo, mecanismos de acción y proyectos, destinados a construir relacionamientos efectivos, a través de flujos de conocimiento, entre los sectores público, investigativo, educativo y empresarial, con el fin de convertir el conocimiento, la ciencia y la tecnología, en factores dinamizadores del progreso económico y social de Antioquia y Colombia. Lo anterior teniendo como punto de referencia los desarrollos de la sociedad del conocimiento en los escenarios nacional e internacional.

El Centro es, además, Centro Regional de Productividad para Antioquia, y es responsable de la secretaría técnica del Consejo Departamental de Ciencia y Tecnología -CODECyT-.

El Parque Tecnológico de Antioquia S.A. (PTA) está ubicado en el municipio de El Carmen de Viboral (a 60 km de la ciudad de Medellín). Fue inaugurado el 2003, nace como propuesta de la Universidad de Antioquia en asocio con el Gobierno Departamental y el sector productivo.

El PTA es una organización gestionada por profesionales especializados con el objetivo fundamental de incrementar la riqueza de la región y de promover la cultura de la innovación. Así mismo, también tiene como finalidad fomentar la competitividad de las empresas y las instituciones generadoras de conocimiento instaladas o asociadas al parque.

El PTA estimula y gestiona el flujo de conocimiento y tecnología entre universidades, instituciones de investigación, empresas y mercados; impulsa la creación y el crecimiento de empresas que ofrezcan innovaciones pertinentes a la sociedad a partir del avance del conocimiento.
Además, participa activamente en la construcción de una cultura más sostenible en lo social, en lo ambiental y en lo económico. Una de sus principales tareas es la de apoyar la cercanía y trabajo conjunto entre Universidad-Empresa-Estado.

El Centro Nacional de Producción Más Limpia y Tecnologías Ambientales de Colombia (CNPMLTA) es una corporación mixta, sin ánimo de lucro, regida por el derecho privado, de cubrimiento nacional, independiente y autónoma, de tipo tecnológico, y con estructura empresarial. El CNPMLTA se encarga de apoyar el fortalecimiento y la competitividad del sector empresarial privado y público en temas que involucren el desarrollo sostenible, en el ámbito nacional e internacional.

Fue fundado el 18 de marzo de 1998, como resultado de un trabajo de cooperación conjunta de un grupo promotor conformado por instituciones públicas de orden local, regional y nacional, empresas privadas, gremios, asociaciones, universidades (incluida la U. de A.), autoridades ambientales, y el Gobierno Suizo, a través de la Oficina Federal de Asuntos Económicos en el exterior (BAWI), y el "Instituto Federal de Pruebas de Materiales e Investigación" -EMPA-, representada institucionalmente en Colombia por la Cámara de Comercio Colombo Suiza. El CNPMLTA se encuentra ubicado en la ciudad de Medellín y cuenta con 8 nodos regionales.

La Corporación Calidad es una entidad mixta sin ánimo de lucro, creada en 1991 en un esfuerzo combinado de Empresarios, Gobierno y Academia (incluida la U. de A.), como un centro de desarrollo tecnológico que investiga, desarrolla y difunde masivamente conocimientos y tecnologías en gestión de organizaciones, para hacerlas viables y exitosas en un mundo cada vez más globalizado.

Es un proyecto que combina la formulación y ejecución de proyectos para el desarrollo con la prestación de servicios de alto nivel, todos con el propósito de mejorar la calidad de vida de la comunidad.

Durante 16 años ha transferido innovación en gestión a las organizaciones públicas y privadas de Colombia, dando lugar a la creación y desarrollo de un novedoso y efectivo Sistema de Gestión Integral, aplicado hoy por las más exitosas empresas del país. Con el trabajo buscan contribuir a la creación de organizaciones socialmente sanas y económicamente exitosas que generen progreso, bienestar y trabajo para los ciudadanos.

El Centro Integral de Servicios Empresariales -CREA-ME- es una organización mixta de carácter privado, creada en 1996 por más de 29 instituciones del sector productivo, académico (incluida la U. de A.), público y gremial, dado respuesta a una necesidad latente de generación de espacios que motivaran la renovación de la clase empresarial, el nacimiento de la cultura emprendedora y diera inicio a la era del Conocimiento en la región.

Inicialmente la entidad se conoció como "Incubadora de Empresas de base Tecnológica de Antioquia (IEBTA)", pero al cumplir los 10 años en 2006, la IEBTA se convirtió en CREA-ME diseñado para fortalecer y dinamizar la labor de empresas ya existentes, la idea de negocio que siempre ha tenido y los planes de desarrollo de su municipio o departamento. La entidad pone al servicio todas las herramientas de gestión, administración y proyección para que la comunidad interesada logre sus indicadores y metas.

Crea-me es una agencia para la formulación, gerencia e implementación de empresas, programas, proyectos y estrategias de desarrollo productivo, competitivo y empresarial.



En sus más de 200 años de historia, la Universidad ha visto transitar entre sus instalaciones a una gran variedad de personajes entre rectores, decanos, profesores y estudiantes que se han destacado tanto en el ámbito local, regional como nacional, y en temas tan variados como la política, la literatura, el cine, las artes, entre otros.


</doc>
<doc id="120430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120430" title="LAN party">
LAN party

Una LAN party o fiesta LAN es un evento que reúne a un grupo de personas con sus ordenadores para jugar, compartir e intercambiar información, además de poder llegar a conocer gente, hacer amigos y aprender de otras personas sobre tecnología de la información y las comunicaciones.

El nombre proviene de la forma como se interconectan los ordenadores: mediante una red de área local (, LAN), lo que les permite intercambiar datos a altas velocidades. Hay diferentes "variaciones" de LAN, es decir existen redes inalámbricas y redes cableadas. Generalmente las conexiones son por medio de redes cableadas pues se obtienen mayor velocidad y rendimiento y se evitan las interferencias propias de las redes inalámbricas.

En México, se denominan "LANeadas". 
En Chile, estos eventos también son conocidos como "tarreos" (aludiendo a la PC como el "tarro"). En Colombia son conocidas simplemente como LAN o "LANes" (incluso hasta con el término "miniLANes").
En Uruguay se conocen como "Lanparties", con tal suceso que se organizan más de una GRAN Lanparty por año donde participan personas de varios puntos del país.
En Paraguay una "LAN party" es un evento donde un cyber alquila sus computadoras en hora de la madrugada hasta el amanecer a un muy bajo costo, también cuando un conjunto de personas se reúnen con sus computadoras en un cierto lugar (ya sea un grupo pequeño o grande), suelen haber eventos nacionales donde se reúnen todos los gamers.

En Argentina y España se suele llamar solo LAN, "LAN party", donde suelen jugarse Lineage, Age of Empires, Counter Strike, Etc.

Normalmente una "LAN party" es una instancia donde un grupo de gente convive y se divierte jugando videojuegos multijugador entre ellos, o intercambiando archivos por medio de una red ethernet.

Los dos objetivos principales al asistir a estas "LAN parties" son:


En general existen tres tipos de "LAN parties":




Una "LAN party", dependiendo de los asistentes o de los organizadores, según sea el caso, puede tener una duración de unas horas, una noche, un fin de semana o hasta más en muchos casos.

Desde que se han empezado a hacer las LAN Party en la década de los 90, han surgido críticas de varios aspectos de la realización de estos eventos.

Mucho se ha dicho de la organización de cada uno de los eventos de las distintas LAN Partys, y mucho ha servido para mejorar cada año estos eventos. Aun así seguirán habiendo críticas que servirían para seguir mejorando. Una de estas es que la realización de estos eventos se ha masificado al punto que algunas organizaciones solo pretenden llenar cupo y ya no toman en cuenta cuando hay "pocos" interesados en asistir. Otras voces en alto dicen que la subida de precios no se justifica 

Algunas críticas sobre las ponencias, los temas de las ponencias, los enfoques e importancias de estos temas.



</doc>
<doc id="120437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120437" title="Rancul">
Rancul

Rancul es una localidad y municipio del homónimo del norte de la provincia de La Pampa en Argentina.

Cuenta con , lo que representa un leve descenso del 0,27% frente a los del censo anterior.

Fue fundada el 20 de noviembre de 1903 en terrenos cedidos por José María Jardón, después de la construcción de las vías del Ferrocarril Oeste que unía la ciudad de Buenos Aires con la provincia de Mendoza. 
En principio fue una comunidad agrícola fundada en la base del arrendamiento y la inmigración creciente por la citada expansión de los ferrocarriles.

La llegada del ferrocarril fue el proyecto que pretendía extender las zonas poco pobladas del país, como en muchos pueblos el ferrocarril asistió al nacimiento de Rancul. En principio fue una comunidad agrícola fundada en la base del arrendamiento y la inmigración creciente por la ya citada expansión de los ferrocarriles.

El 25 de mayo de 1903, con el paso del primer tren de pasajeros, se inaugura la Estación "Rancul", llamada así en reconocimiento de los indios que habitaban en la zona, convirtiéndose en un espacio de atracción para los vecinos, que esperaban ansiosamente el arribo regular del convoy.

La empresa, del entonces Ferrocarril Oeste extendió las líneas férreas hasta General Alvear (Mendoza), en 1907 y el 6 de agosto de 1915, el Ministro de Obras Públicas, por decreto, unificó el nombre de la estación con el del pueblo: Villa Jardón.

En el año 1948 el Gobierno de la Nación efectuó la compra de los ferrocarriles a empresas inglesas, asignándole a esta línea el nombre de "Ferrocarril Nacional Domingo Faustino Sarmiento".

La re-estructuración de dicha empresa determinó la supresión del servicio de los trenes de pasajeros a partir de Realicó, el 25 de noviembre de 1977 pasó por Rancul el último tren de pasajeros. 

Su principal actividad económica es la agricultura, la cosecha de trigo era llevada en carros muleros hasta la estación del ferrocarril, donde se cargaba en vagones abiertos para llegar a la metrópoli, o bien se transportaba hasta los molinos harineros ya instalados en Villa Huidobro y Realicó.

Se inicia más adelante un proceso de incipiente mecanización agrícola: arados, rastras, cebadoras y trilladoras aparecieron en La Pampa. Luego vino la subdivisión de tierras y la importante incorporación de inmigrantes europeos que traían conocimientos y tradición agrícola.

Esta fue seguida por la ganadería, que corresponde al desarrollo de la región pampeana de la actividad pecuaria (basada en el ovino y posteriormente en el vacuno).

Esta fiesta es considerada como la más recurrida socialmente por las personas del pueblo y la zona, se realiza para destacar la figura del Hachero. La que ha llegado a tener más de 200 familias dedicadas a este tipo de actividad en los bosques del Calden. Esta fiesta cuenta con 3 noches, en las que concurren diferentes cantantes tanto locales como zonales, diferentes tipos de tropillas y jineteadas acompañas de personas de la zona y el exterior.

Alberto Cortez Fue un compositor, cantante y poeta argentino. Residió en España hasta su fallecimiento.

Es conocido por muchos como "El Gran Cantautor de las Cosas Simples".
Algunas de sus obras conocidas son: "En un Rincón del Alma", "Callejero", "Mi árbol y yo", "A partir de mañana", "Te llegará una rosa", "Castillos en el aire", "Cuando un Amigo se va", "El Abuelo", canción que obtuvo un éxito fenomenal. Muchas de sus canciones son basadas en hechos y personajes reales o simplemente en sentimientos y adversidades a lo largo de su vida.
Nació en Rancul el 11 de marzo de 1940 y falleció en Madrid, España, 4 de abril de 2019.

A la localidad de Rancul, desde Buenos Aires se accede por la Autopista 25 de Mayo hasta el Acceso Oeste - Ruta Nacional 7 hasta Junín. En dicha ciudad se encuentra el cruce con la Ruta Nacional 188 la cual lleva a Rancul, pasando antes por las ciudades de Lincoln (km 218) y General Villegas (km 361). Antes de salir de la Provincia de Buenos Aires para entrar en La Pampa el último pueblo bonaerense se llama Banderaló (km 398). Una vez en el interior del norte de la provincia de La Pampa, en el km 417 se pasa por Bernardo Larroudé (1.499 hab.), en el km 425 por Sarah (204 hab.), en el km 446 Hilario Lagos (685 hab.), en el 477 por Realicó (7.343 hab.), en el km 495 por Maisonnave (300 hab.), en el km 508 por Quetrequén (392 hab.) y finalmente se llega a Rancul en el km 519 (3322 hab). La distancia total desde la Ciudad de Buenos Aires contando el trayecto de la RN 7 es de 620 km.



</doc>
<doc id="120441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120441" title="Faenza">
Faenza

Faenza (antigua "Faventia") es un ciudad del norte de Italia, en la región de Emilia-Romaña, cerca de Rávena. Se encuentra a unos cincuenta kilómetros al sudeste de Bolonia. Es célebre por sus cerámicas de loza fina, que comenzaron a fabricarse en la ciudad en el . Cuenta con una galería municipal de arte y un museo internacional de cerámica. Entre los monumentos más notables destacan su catedral renacentista del y el ayuntamiento (siglos -). Faenza es sede de la Scuderia Toro Rosso de Fórmula 1.

De orígenes romanos, Faenza es una ciudad cuya fama brilló en el Renacimiento por la producción de su alfarería, que fue exportada a toda Europa. De acuerdo con la mitología, el nombre del primer asentamiento, "Faoentia", tiene raíces etruscas y celtas, y significa en latín "Splendeo inter deos". El nombre de la ciudad, es sinónimo de cerámica en varias lenguas, incluido Francés (faïence) e Inglés (faience). Aquí Quinto Cecilio Metelo Pío derrotó al ejército de Cayo Mario el Joven en el 82 a. C.

Desde la segunda mitad del después de Cristo la ciudad floreció considerablemente como resultado de su tendencia agraria y el desarrollo de actividades industriales como la producción diaria de alfarería y objetos de albañilería y textilería de lino. Después de un periodo de decadencia a partir del vuelve a prosperar desde la Edad Media. Aproximadamente en el año 1000, con el gobierno de los obispos y, posteriormente, la ciudad empieza un largo periodo de riqueza y expansión que llegó a su cima con el gobierno de la Casa Manfredi. Las primeras elecciones fueron celebradas en 1141 y en 1155 un podestà estuvo en el cargo del gobierno de la ciudad. En las guerras entre güelfos y gibelinos que empezaron en los siguientes años, Faenza fue la primera ciudad leal al emperador. En 1178, no obstante, cambió de bando y entró en la Liga Lombarda. Las disputas internas de todas maneras favorecieron la adquisición de poder por Maghinardo Pagani, quien continuó siendo podestà y "capitano del popolo" por muchos años.
En 1313 comenzó el reinado de la Casa Manfredi sobre Faenza que duró dos siglos. La cima del esplendor llegó bajo Astorre I Manfredi y Carlo II Manfredi, en la segunda mitad del siglo, cuando el centro de la ciudad fue renovado. En 1488 Galeotto Manfredi fue asesinado por su mujer. Su hijo Astorre III Manfredi le sucedió, pero fue asesinado en Roma como un prisionero de César Borgia, que capturó Faenza en 1501. En 1503, con la caída de los Borgia, los Manfredi se apoderaron nuevamente de la ciudad, proclamando soberano a Francisco Manfredi, hermano de Astorre III Manfredi, quienes habían resistido heroicamente el ataque de los ejércitos pontificios, asumiendo en honor del primero, con el nombre de Astorre IV. Pero su reinado fue efímero ya que dos meses después la ciudad cayó en poder de los venecianos. Después de un breve periodo de dominación veneciana, Faenza entra a formar parte de los Estados Pontificios. Los últimos Manfredi fueron expulsados de la comarca, expandiéndose por todo el mundo. 

En 1968, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

Faenza es el hogar de la Scuderia Toro Rosso, equipo de Fórmula 1, sucesor del antiguo equipo Minardi, que fue comprado por la marca de bebidas energéticas Red Bull. La ciudad está hermanada con la localidad española de Talavera de la Reina. 

La Pinacoteca de Faenza es el museo más antiguo de La Romaña constituido en 1796. Alberga doscientas obras de arte, de la Cruz pintada en 1200 a Donatello y a las obras maestras del Renacimiento hasta cuadros de los artistas italianos más importantes del .
Fundado en 1908 por Gaetano Ballardini, el museo ha llegado a ser un importante centro cultural de investigación y documentación. 
Se sitúa en el antiguo exmonasterio de "I Servi di Maria". El primer núcleo de la biblioteca se remonta a la época napoleónica en 1804 el abate Zannoni lo enriqueció con sus propios fondos y la biblioteca fue abierta al público en 1818.




</doc>
<doc id="120443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120443" title="Epicteto">
Epicteto

Epicteto (en griego: Επίκτητος ["Epíktētos"]; Hierápolis, 55-Nicópolis, 135) fue un filósofo griego, de la escuela estoica, que vivió parte de su vida como esclavo en Roma. Hasta donde se sabe, no dejó obra escrita, pero de sus enseñanzas se conservan un "Enchiridion" ("Ἐγχειρίδιον") o 'Manual', y sus "Discursos" ("Διατριβαί") editados por su discípulo Flavio Arriano.

Epicteto nació en el año 55 en Hierápolis de Frigia (actualmente Pamukkale, en el sudoeste de Turquía), a unos 6 km al norte de Laodicea. En su infancia llegó a Roma como esclavo del liberto Epafrodito, que a su vez había servido como secretario del emperador Nerón; a instancias de Epafrodito, estudió con el filósofo estoico Musonio Rufo.

La fecha de la manumisión de Epicteto es incierta; se sabe que alrededor del año 93 fue exiliado, junto con los restantes filósofos residentes en Roma, por el emperador Domiciano. Se trasladó a Nicópolis, en el noroeste griego, donde abrió su propia escuela, adonde concurrieron numerosos patricios romanos. Entre ellos se contaba Flavio Arriano, que llegaría a ser un respetado historiador bajo Adriano y conservaría el texto de las enseñanzas de su maestro. La fama de Epicteto fue grande, mereciendo —según Orígenes— más respeto en vida del que había gozado Platón.

Epicteto fundó su escuela en Nicópolis, a la que se dedicó plenamente, pues él, a imitación de Sócrates, uno de sus modelos, no escribió nada. Las enseñanzas de Epicteto tenían su base en las obras de los antiguos estoicos; se sabe que se aplicó a las tres ramas de la filosofía en la tradición de la Stoa, lógica, física y ética. Sin embargo, los textos que se conservan tratan casi exclusivamente de ética. Según ellos, el papel del filósofo y maestro estoico consistiría en vivir y predicar la vida contemplativa, centrada en la noción de "eudaimonía" ('felicidad'). La "eudaimonía", según la doctrina estoica, sería un producto de la virtud, definida mediante la vida acorde a la razón. Además del autoconocimiento, la virtud de la razón estoica consiste en la "ataraxia" ('imperturbabilidad'), "apatía" ('desapasionamiento') y las "eupatías" ('buenos sentimientos'). El conocimiento de la propia naturaleza permitiría discernir aquello que el cuerpo y la vida en común exigen del individuo; la virtud consiste en no guiarse por las apariencias de las cosas, sino en guiarse para todo acto por la motivación de actuar racional y benevolentemente, y, sobre todo, aceptando el destino individual tal como ha sido predeterminado por Dios.

Entre lo poco que se conoce de la física de Epicteto está su noción de la naturaleza de la inteligencia, a la que consideraba —de manera materialista— una penetración del cuerpo intangible de dios en la materia. Todos los seres participarían de la naturaleza divina, en cuanto ésta es la que impone las formas esenciales al caos de la materia; la racionalidad del hombre le permitiría una forma más alta, autoconsciente de participación. Uno de los puntos en los que Epicteto hace más hincapié es en la idea de que el estudio de la filosofía «no es un fin en sí mismo, sino un medio necesario para aprender a vivir conforme a la naturaleza». Epicteto confía en que sus discípulos aprendan por encima de todo, a comportarse de acuerdo a los principios que estudian, es decir, distinguiendo lo que depende del albedrío de lo que no depende de él, y actuando en consecuencia, preocupándose por lo primero y despreciando lo segundo.

Epicteto propuso dos modelos: Sócrates y Diógenes. Para él, estos dos personajes representan el modelo del sabio estoico, conocedor de la verdad, imperturbable, siempre acertado en sus juicios y sus comportamientos, modelos que Epicteto se consideró incapaz de alcanzar y que difícilmente alcanzarían sus discípulos.





</doc>
<doc id="120447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120447" title="Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo">
Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo

El libro Las aventuras de Tom Bombadil y otros poemas de El Libro Rojo, frecuentemente aludido únicamente como Las aventuras de Tom Bombadil, es una recopilación de poemas de J. R. R. Tolkien. Publicado en 1962, contiene 16 poemas. Sólo dos de los poemas tratan de Tom Bombadil, un personaje conocido por su encuentro con Frodo Bolsón en "La Comunidad del Anillo", la primera parte de "El Señor de los Anillos". El resto de los poemas, que corresponderían al subtítulo del libro "y otros poemas de El Libro Rojo", son cuentos de hadas o relatos de bestiario en verso. 

La obra se presenta como una traducción del Libro Rojo de la Frontera del Oeste, escrito por Bilbo y Frodo Bolsón. Contiene información sobre la Tierra Media que no se encuentra en ninguna otra obra de Tolkien, como por ejemplo los nombres de los siete ríos de Gondor. Esto ha conducido a incluir la obra dentro del ciclo tolkieniano de la Tierra Media.

Pero existe una visión más restrictiva que propone el concepto de «canon de la Tierra Media». El concepto de «canon» alude al grado de adecuación o consistencia que una comunidad de lectores da a una obra con respecto a temas, acontecimientos o personajes de un determinado mundo de ficción. De acuerdo a esto, algunos críticos han puesto en cuestión lo canónico del texto, debido a que la información que aparece acerca del mundo secundario es presentada como parte del folclore de los hobbits, no como «información primaria verdadera».


La publicación en español de "Las aventuras..." fue durante muchos años (desde 1962 hasta 2005) una «deuda histórica», pues era el único texto de Tolkien sobre la Tierra Media sin traducir al idioma español, aunque algunos de los poemas ya habían aparecido total o parcialmente en otras obras del autor, o de las editadas por Christopher Tolkien.

La justificación dada por Ediciones Minotauro para esta tardanza es el carácter innovador y experimental de los poemas del libro, que plantea graves dificultades para su traducción: cualquier intento de traducción implica la comprensión, interpretación y una seria adaptación del texto, puesto que es imposible volcarlos fielmente de una lengua a otra. Estas dificultades provocaron la aparición de varias traducciones «fallidas e insatisfactorias» de algunos de los poemas.

Al final, las traducciones de los poemas incluidas en el libro publicado en español por Ediciones Minotauro fueron realizadas de forma colaborativa por voluntarios de la Lista de Correo Tolkien en Español entre 1999 y 2001, de manera altruista. Los miembros de esta lista realizaron «un gran trabajo filológico» y adoptaron «unos criterios discutibles pero consistentes» que produjeron una versión «que intenta respetar al máximo el original y reproducir el espíritu tolkieniano de los poemas». Al tener su origen en Internet, estas traducciones han ido llegando al público por este medio, y a través de la publicación de poemas sueltos en revistas de diferentes sociedades Tolkien.

Al haber sido realizada cada traducción por diferentes autores, precisaron éstas una revisión completa en 2005, previa a su publicación. A los compromisos de cada traducción con la fidelidad al original, el ajuste a los modelos métricos españoles y la riqueza expresiva en este idioma había que sumar el requisito de coherencia interna dentro del volumen y externa con el resto de las obras de Tolkien ya traducidas al español. Dentro de esos parámetros, la revisión impresa pretendió conservar la esencia de cada traducción.

El volumen publicado por Minotauro es bilingüe, en español en las páginas impares y en el inglés original en las pares. Los poemas se acompañan de las mismas ilustraciones de Pauline Baynes que la edición original de 1962.



</doc>
<doc id="120451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120451" title="Economía de Albania">
Economía de Albania

En 1985, Albania inició tímidas reformas estructurales para pasar de un régimen de economía comunista centralizado y estatalizado a un sistema capitalista al modelo europeo. El programa de reforma económicas se intensificó en 1992 tras las elecciones libres que dieron punto final al modelo económico anterior. Las acciones de liberalización se centraron en:


Uno de los grandes problemas de su economía es la proliferación del crimen organizado, que a través del control del tráfico de drogas y de armas en Europa y los Estados Unidos, ejerce una poderosa y negativa influencia en su normalización económica.

La desaparición del modelo colectivista provocó en 1991 la apropiación indiscriminada de las tierras por los campesinos, desapareciendo buena parte de las cooperativas existentes. Este impulso desordenado generó durante varios años una disminución de la producción agrícola, quedando las granjas en régimen de subsistencia. El proceso comenzó a recuperarse después de 1998, tras poner orden la administración en las privatizaciones. La "superficie cultivable" alcanza en la actualidad las "628.000 hectáreas", 40.000 más que en 1991, aunque las posibilidades de autoabastecimiento anteriores a 1990 no se han alcanzado todavía. Los principales productos de este sector son el trigo, el maíz, las patatas, las hortalizas, la uva, la madera, el tabaco, la carne y todos los productos y derivados lácteos.




El descubrimiento en 1917 de petróleo y gas natural propició que Albania sea un país con una solvente capacidad energética, que le ha permitido incluso la exportación de estos bienes en pequeñas cantidades. Mantiene unas reservas petrolíferas estimadas en 2003 de 440 millones de toneladas y 75 millones de Nm3 de gas natural.

Es el "tercer productor mundial de cromo" (cerca de la cuenca del río Drin), con un 10% del total mundial. Así mismo posee minas de hierro-níquel y cobre (en Kukes).

La "minería" representa el "40% del PIB albanés".

El río Drin tiene grandes "presas hidroeléctricas" de la época comunista que siguen permitiendo al país un abastecimiento seguro. Para 1998 se calculaba que la "potencia instalada era de 1460 MW." de energía hidráulica y 196MW. de energía térmica que cubren el 109% de las necesidades medias, lo que permite la exportación de electricidad puntualmente a Croacia y Grecia.





El equipamiento industrial albanés estaba compuesto fundamentalmente por grandes empresas. Estas fueron desmanteladas casi por completo entre 1990 y 1993. En la actualidad se nota cierta recuperación del sector de material de construcción, dado que este es el más dinámico de la economía con un crecimiento anual del 12%. Cabe destacar entre otros productos el textil, el calzado, los derivados de la madera y de los metales. El principal problema de la industria albanesa es la falta de inversión. Cerca de "un 55% de la capacidad industrial se perdió entre 1985 y 1991" como consecuencia del desgobierno. La restante industria pesada no reúne los requisitos medioambientales mínimos, con grandes áreas geográficas contaminadas.

Todo el sector servicios se encuentra en crisis tras el desmantelamiento del sistema comunista. Algunas empresas occidentales han hecho acto de presencia con inversiones en distintos sectores, especialmente el bancario, donde de la existencia de un solo banco comercial antes de 1998, se ha pasado a la presencia de trece entidades financieras (2001) entre públicas y privadas.

Sin embargo, un sector que está en auge es el turismo debido al buen clima de la región costera y a su bajo coste en comparación con otros países de la zona.

Las infraestructuras y el transporte estaban concebidos para una economía centralizada, basada en la capacidad para transportar los productos agrícolas de las zonas de gran producción a las grandes ciudades, y para llevar los minerales extraídos a las acerías. En la actualidad el "Plan de Emergencia de Infraestructuras" trata de modificar las precarias condiciones con la mejora de la red de carreteras, ferroviaria, de puertos y aeropuertos.



Véase también: 

Albania es miembro del FMI, del Banco Mundial, del Consejo de Europa, de la iniciativa de Cooperación Económica del Mar Negro y de la Organización de la Conferencia Islámica, entre otros. Mantiene un acuerdo especial de cooperación económica y para el desarrollo con la Unión Europea.



</doc>
