<doc id="143839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143839" title="Trastorno bipolar">
Trastorno bipolar

El trastorno bipolar, también conocido como trastorno afectivo bipolar (TAB) y antiguamente como psicosis maníaco-depresiva (PMD), es un conjunto de trastornos del ánimo que se caracteriza por fluctuaciones notorias en el humor, el pensamiento, el comportamiento, la energía y la capacidad de realizar actividades de la vida diaria.

El trastorno bipolar no es un estado de ánimo pasajero o un estado donde pueda pasarse de una emoción a otra en un corto lapso de tiempo (Ej. reír mientras se está llorando). Este trastorno afecta al individuo durante meses o años por etapas, donde la calma y el comportamiento normal se intercala entre los episodios maníacos y la depresión. 

La persona afectada por este trastorno alterna su estado de ánimo entre la manía o hipomanía —fase de alegría, exaltación, euforia y grandiosidad— y la depresión, con tristeza, inhibición e ideas de muerte.

Se han definido cuatro tipos de trastorno bipolar de acuerdo con la severidad y alternancia de estados de ánimo en el tiempo: trastorno bipolar tipo I, trastorno bipolar tipo II, ciclotimia y trastorno bipolar inespecífico.

Debido a que el trastorno bipolar se presenta en adultos jóvenes, desencadena un alto costo social, siendo la segunda causa de discapacidad laboral a nivel mundial; además, quienes lo padecen presentan un riesgo mayor que la población general de mortalidad por suicidio, accidentes y por causas naturales como las enfermedades cardiovasculares.
La hipótesis humoral afirmaba que la "melancolía" (depresión) era causada por un fluido corporal, conocido como la «bilis negra», mientras que la "manía" (locura) fue causada por otro fluido llamado entonces «bilis amarilla». De allí que las palabras "depresión" (anteriormente llamada "melancolía") y "manía", tienen su etimología en el lenguaje griego clásico. La palabra melancolía se deriva de la palabra μἐλας, (melas), "negra", y χολή, (kholé), "bilis" indicando los orígenes del término en las teorías de los cambios de humor de Hipócrates.

Sin embargo, los orígenes lingüísticos de manía no están tan claros. Varias etimologías son propuestas por el médico romano Celio Aureliano, incluyendo la palabra griega ‘ania’, lo que quiere decir que produce una gran angustia mental, y ‘manos’, que quiere decir relajado o suelto, lo que se podría aproximar del contexto es una mente o alma excesivamente relajada. Hay por lo menos otros cinco candidatos, y parte de la confusión que rodea la exacta etimología de la palabra manía es su variado uso en la poesía y mitología pre-Hipocrática (Angst and Marneros 2001).

Durante casi un milenio después de la caída del Imperio Romano, la hipótesis humoral de los griegos se impuso como la teoría de la causa de la depresión y la manía.

Durante el siglo II A. D. Sorano de Éfeso (98-177 A. D.) describía a la manía y a la melancolía como distintas enfermedades con etiologías separadas, sin embargo, él reconocía que «muchos otros consideran a la melancolía una forma de la enfermedad llamada manía».

Los primeros escritos que describen la relación entre manía y melancolía se atribuyen a Areteo de Capadocia. Areteo fue un médico y filósofo ecléctico, que vivió en Alejandría entre los años 30 y 150 A. D. (Roccatagliata 1986; Akiskal 1996). Areteo es reconocido como el autor de los antiguos textos supervivientes donde se da un concepto unificado de la enfermedad maníaca-depresiva, viendo ambos, melancolía y manía como si tuvieran un origen común en la «bilis negra» (Akiskal 1996; Marneros 2001). Según Areteo, la manía es un aumento de la melancolía y debe entenderse como el polo opuesto a la melancolía. Su concepto del "continuum" del ánimo bipolar es aún más amplio que el actual, englobando incluso los trastornos esquizo-afectivos y la psicosis.

El enciclopedista chino Gao Lian (c. 1583) describe el trastorno en su libro "Ocho tratados sobre el arte de vivir" (遵生八笺, "Ts'un-sheng pa-chien"). En los siglos XVII y XVIII fueron fundamentalmente el anatomista Thomas Willis, de Oxford, Giovanni Battista Morgagni, de Padua, y Anne Charles Lorry, de París, quienes descubrieron los episodios repetitivos de manía y depresión a largo plazo.

La conceptualización psiquiátrica contemporánea de la enfermedad maníaco-depresiva es usualmente fechada cerca de 1850. El 31 de enero de 1854, Jules Baillarger describió a la Academia de Medicina del Imperio Francés una enfermedad mental de dos fases que causa oscilaciones entre la manía y la depresión. Dos semanas después, el 14 de febrero, Jean-Pierre Falret presentó una descripción a la Academia de lo que era esencialmente el mismo trastorno. Esta enfermedad fue designada como "folie circulaire" (locura circular) por Falret, y como "folie à double forme" (locura de forma dual) por Baillarger (Sedler 1983).

Emil Kraepelin (1856-1926), un psiquiatra alemán, considerado por muchos (incluyendo Hagop Akiskal) como el padre de la conceptualización moderna de trastorno bipolar, fue quien categorizó y estudió el curso natural de pacientes bipolares que no estaban siendo tratados, tiempo antes de que se descubrieran los estabilizadores del humor. Al describir a estos pacientes en 1902, él acuñó el término "psicosis maníaco-depresiva". Notó que sus pacientes bajo observación tenían unos intervalos de enfermedad, maníaca o depresiva, y generalmente después venían intervalos libres de síntomas en los que el paciente podía funcionar normalmente.

Después de la segunda guerra mundial, el psiquiatra Dr. John Cade, en el Hospital Bundoora ubicado en Melbourne, Australia, estaba investigando los distintos compuestos que utilizaban los pacientes veteranos que tienen la enfermedad. En 1948, el Dr. Cade descubrió que el carbonato de litio podía ser usado como un tratamiento eficiente para las personas que padecen la enfermedad.

Este fue el primer compuesto o droga que demostró ser eficiente en el tratamiento de cualquier condición psiquiátrica. El descubrimiento fue quizás el inicio de los tratamientos farmacológicos ocupados en la psiquiatría. Este descubrimiento precedió al de los tratamientos con fenotiazinas para la esquizofrenia, y el descubrimiento del tratamiento con benzodiazepina para los estados de ansiedad, por cuatro años.

El término «enfermedad maniaco-depresiva» apareció por primera vez en 1958. La actual nosología, trastorno bipolar, se volvió popular solo recientemente, y algunos individuos prefieren la terminología antigua debido a que provee de una mejor descripción de una enfermedad multidimensional que continuamente cambia.

El origen del trastorno parece ser orgánico. No se conocen todos los orígenes biológicos específicos del trastorno, aunque se cree que el mal aprovechamiento de los neurotransmisores cerebrales, serotonina y dopamina, estarían relacionados.

Al realizar una exploración a través de una imagen por resonancia magnética (IRM) no se ven alteraciones, pero sí aparecen al realizar una prueba llamada tomografía por emisión de positrones (TEP).

No hay un consenso claro sobre cuantos tipos de trastorno bipolar existen. En el "DSM-IV-TR" y el "CIE-10", el trastorno bipolar se concibe como un espectro de trastornos que se suceden en un continuo. El DSM-IV-TR enlista cuatro tipos de trastornos del estado de ánimo que se ajustan en la categoría de bipolar: trastorno bipolar tipo I, trastorno bipolar tipo II, ciclotimia y trastorno bipolar no especificado. En el "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" (Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales) de la American Psychiatric Association (Asociación Americana de Psiquiatría) se describen dos tipos de trastorno bipolar: tipo I y tipo II.

El trastorno bipolar tipo I se da en aquellos individuos que han experimentado un episodio maníaco añadido a un episodio depresivo (de acuerdo con el DSM-IV-TR). Es frecuente que los sujetos también hayan presentado uno o más episodios depresivos mayores. Para el diagnóstico de esta modalidad de acuerdo con el DSM-IV-TR son necesarios uno o más episodios maníacos o mixtos. No es necesario que exista un episodio depresivo como requisito para el diagnóstico, aunque frecuentemente aparezca.

El trastorno bipolar tipo II se caracteriza por episodios de depresión mayor así como al menos un episodio hipomaníaco. Los episodios de hipomanía no llegan a los extremos de la manía (es decir, que no provocan alteraciones sociales u ocupacionales y carecen de rasgos psicóticos). El trastorno bipolar tipo II es mucho más difícil de diagnosticar, puesto que los episodios de hipomanía pueden aparecer simplemente como un periodo de éxito con alta productividad y suele relatarse esto con menos frecuencia que cuando se sufre una depresión. Pueden aparecer síntomas psicóticos durante los episodios de depresión mayor, pero nunca en episodios hipomaníacos. Para ambos trastornos existe un cierto número de especificadores que indican la presentación y el curso del trastorno, entre otros el de "crónico", "ciclado rápido" (cuando aparecen 4 o más episodios en el transcurso de un año), "catatónico" y "melancólico".

Basado en la concepción de la bipolaridad, en 2005 el Dr. Hagop Souren Akiskal sugirió el nombre del trastorno bipolar para referirse a pacientes que presentaban demencia temprana con inestabilidad anímica, desinhibición sexual, agitación y conducta impulsiva.

El trastorno bipolar geriátrico, es la aparición de la enfermedad del trastorno bipolar en pacientes de edad avanzada de más de 50 años de vida, donde los mecanismos cerebrales que regulan el estado de ánimo se encuentran alterados, ya sea de manera estructural por herencia poligénica en los mecanismos cerebrales que regulan los estados de ánimo aunado a factores ambientales externos (fármacos, alteraciones hormonales, drogas, estrés), o bien por lesión cerebral provocando el trastorno bipolar de inicio tardío.

La ciclotimia implica la presencia o historial de numerosos episodios de hipomanía, intercalados con episodios depresivos que no cumplen completamente los criterios para que existan episodios de depresión mayor. La idea principal es que existe un ciclado de grado bajo del estado de ánimo que aparece ante el observador como un rasgo de la personalidad, pero que interfiere con su función.

Hay variaciones de este trastorno. Los estados de ánimo cambian rápidamente (en un año se pueden manifestar entre 4 o más cambios de ánimo) como también pueden cambiar lentamente. Una vez estabilizado el paciente se reencuentra con su vida social, laboral, e incluso afectiva, evitando escaparse de sí mismo y de su entorno, para así estar en convivencia con su pareja, amigos y familiares.

En términos psiquiátricos, esto se llama ciclos rápidos o acelerados y ciclos lentos, respectivamente. Los ciclos ultrarrápidos, en donde el ánimo cambia varias veces a la semana (o incluso en un día), suelen ocurrir en casos aislados, pero es ciertamente una variable real del trastorno. Estos patrones de cambios de ánimo son asociados con ansiedad y altos riesgos de suicidios.

Algunos estudios han sugerido una relación correlativa entre la creatividad y el trastorno bipolar. Con todo, la relación entre ambas todavía permanece incierta. Hay un estudio que muestra un incremento en la creatividad, con lo cual el individuo logra obtener ciertas metas y objetivos.

El trastorno bipolar no especificado es un "cajón de sastre", diagnóstico que se utiliza para indicar afecciones bipolares que no encajan en otras categorías diagnósticas. Si un individuo parece sufrir claramente de algún tipo de trastorno bipolar pero no cumple los criterios de alguno de los subtipos mencionados más arriba, se le asigna el diagnóstico de trastorno bipolar no especificado. Aunque los pacientes, por lo general, acudirán en busca de ayuda en fase depresiva, es muy importante averiguar a partir del paciente o de la familia de este, si alguna vez se ha dado algún episodio de manía o hipomanía mediante una cuidadosa interrogación. Esto evitará un diagnóstico equivocado de trastorno depresivo y evitará el uso de antidepresivos que pueden desencadenar un cambio a manía o hipomanía o inducir un ciclado rápido. Se ha desarrollado recientemente herramientas de exploración como el Hypomanic Check List Questionnaire (cuestionario sobre hipomanía mediante una lista de comprobación, HCL-32) para asistir en la tarea frecuentemente complicada de detectar los trastornos bipolares tipo II y III.

El trastorno bipolar es uno de los trastornos mentales más comunes, severos y persistentes. La prevalencia se estima entre un 0,3 y un 7% de la población general.

El trastorno empieza típicamente en la adolescencia o en la adultez temprana, y tiende a ser una condición permanente a lo largo de la vida caracterizada por altas tasas de recaída, ansiedad comórbida, trastorno por abuso de sustancias, disfunción y mortalidad prematura debida especialmente a la alta tasa de suicidio.

La prevalencia del trastorno Bipolar tipo I se sitúa entre el 0,4 y el 1,6 % de la población general según DSM-IV, siendo igual para ambos sexos y entre grupos étnicos. La prevalencia del trastorno Bipolar tipo II está en torno al 0,5 % de la población, también según DSM-IV, el cual es más prevalente en mujeres.

Un estudio, basado en estimaciones a partir del consumo de carbonato de litio, que se prescribe sobre todo para este tipo y realizado entre 1996-1998 determinó que la prevalencia en España es de 70 casos/100 000 habitantes y día, lo cual supone una prevalencia baja-media, siendo Soria la provincia con mayor prevalencia.

Valorar los datos completos de todo el espectro bipolar es una tarea más complicada, puesto que no hay un acuerdo claro sobre qué debe ser incluido en esta categoría y tampoco si existe. De acuerdo con Hagop Akiskal, (ver bibliografía), en uno de los extremos estaría el trastorno esquizoafectivo tipo bipolar, y en el otro la depresión unipolar (recurrente o no), encontrando entre ambos los trastornos de ansiedad. Este esquema incluye el trastorno disfórico menstrual, la depresión postparto y la psicosis postparto. La ventaja de este modelo es que ayuda a explicar por qué muchas personas que padecen la enfermedad no tienen familiares en primer grado con un claro "trastorno bipolar", pero tienen miembros de la familia con antecedentes de estos trastornos.

En un estudio realizado en 2003, Hagop Akiskal M.D. y Lew Judd M.D. reexaminaron datos del estudio de referencia conocido como Epidemiologic Catchment Area (ECA, estudio epidemiológico territorial) tomados durante las dos décadas anteriores. El estudio original encontró que el 0,8 % de la población estudiada había experimentado un episodio de manía al menos en una ocasión (bastante para superar el umbral diagnóstico del trastorno biopolar tipo I) y un 0,5 % un episodio de hipomanía (suficiente para sobrepasar el umbral diagnóstico para el trastorno bipolar tipo II).

Si se efectúa una tabulación que incluya respuestas que indican un cumplimiento subumbral de criterios diagnósticos, como uno o dos síntomas durante un corto período, los autores llegaron a una cifra de un 5,1 % adicional de la población, lo cual supone que un 6,4 % del total de la población podría incluirse dentro del espectro bipolar. Estudios más recientes similares a este realizados por prominentes investigadores en el campo del trastorno bipolar muestran pruebas de una prevalencia mucho mayor de lo que se pensaba de afecciones bipolares en la población general.

No hay una causa única para el trastorno bipolar—sino el acuerdo científico es que son muchos factores que actúan en conjunto y producen la enfermedad. Debido a que el trastorno bipolar tiende a prevalecer en las familias, los investigadores han tratado de buscar un gen específico que se transfiera por generaciones y el cual pueda incrementar las posibilidades de una persona de desarrollar la enfermedad. Con ello, la búsqueda mediante investigación de genes sugiere que el trastorno bipolar, como otras enfermedades mentales, no ocurre debido a un solo gen.

Los factores psicológicos también desempeñan un importante papel en la psicopatología del trastorno, así como en los factores psicoterapéuticos—cuyo objetivo es el alivio de los síntomas centrales—, el reconocimiento de los desencadenantes de episodios, el reconocimiento de los síntomas prodrómicos antes de una recurrencia declarada y la práctica de los factores que conducen a la continuidad en la remisión (Lam et al, 1999; Johnson & Leahy, 2004; Basco & Rush, 2005; Miklowitz & Goldstein, 1997; Frank, 2005). Las modernas psicoterapias basadas en la evidencia diseñadas específicamente para el trastorno bipolar, usadas en combinación con los tratamientos farmacológicos estándar aumentan el tiempo en que el individuo está bien significativamente más que con el uso exclusivo de medicación (Frank, 2005). Estas psicoterapias son la Terapia interpersonal y de ritmo social para el trastorno bipolar, la terapia familiar dirigida al trastorno bipolar, la psicoeducación, la terapia cognitiva para el trastorno bipolar y la detección prodrómica. Sin embargo, aún no se ha podido desarrollar un modelo cognitivo exhaustivo y general del trastorno bipolar.

Se ha relacionado anormalidades en la función cerebral a los sentimientos de ansiedad y una menor tolerancia al estrés. Cuando encaran un acontecimiento vital negativo de importancia, provocándoles este un gran estrés, como un fracaso en un campo importante de sus actividades, podrían sufrir su primer episodio de depresión mayor. Por el contrario, cuando un individuo obtiene un gran logro podría experimentar su primer episodio maníaco o hipomaníaco. Los individuos con trastorno bipolar tienden a experimentar desencadenantes de episodio que suelen estar relacionados con acontecimientos interpersonales o relacionados con logros personales. Ejemplos de sucesos vitales interpersonales serían el enamoramiento o por el contrario la muerte de un amigo íntimo. Entre los sucesos vitales relacionados con logros están la aceptación dentro de una élite o por el contrario, un despido (Miklowitz & Goldstein, 1997). Un nacimiento también puede desencadenar una psicosis postparto en las mujeres bipolares.

La "Teoría del kindling" (El kindling es un término que no se traduce. Significa astillas en inglés y se refiere a un aumento de excitabilidad en las neuronas del sistema límbico) afirma que las personas que están genéticamente predispuestas al trastorno bipolar pueden experimentar una serie de acontecimientos estresantes, cada uno de los cuales disminuye el umbral al que puede darse un cambio de estado de ánimo. Eventualmente se puede desencadenar un episodio (que de este modo se hace recurrente) por sí mismo. No obstante, no todos los individuos experimentan a consecuencia de ello episodios en ausencia de acontecimientos vitales positivos o negativos.

Los individuos con una aparición del trastorno al final de la adolescencia o en la edad adulta temprana habrán experimentado con toda probabilidad ansiedad y depresión en la infancia. Existen argumentaciones en el sentido de que la aparición en la infancia del trastorno debería ser tratado cuanto antes.

Un historial familiar de trastornos dentro del espectro bipolar puede transmitir una predisposición o carga genética a desarrollar uno de estos trastornos. Puesto que los trastornos bipolares son poligénicos, puede darse una mayor susceptibilidad a sufrir muchos trastornos bipolares y unipolares dentro del mismo pedigrí familiar. Este es frecuentemente el caso (Barondes, 1998). Los trastornos de ansiedad, los trastornos depresivos, los trastornos de la alimentación, el trastorno disfórico premenstrual y la esquizofrenia pueden ser parte del historial familiar, que es a lo que se refiere el término "carga genética".

Ya que el trastorno bipolar es tan heterogéneo, es probable que las personas que lo padecen experimenten distintas manifestaciones de la enfermedad (Miklowitz & Goldstein, 1997).

Recientes investigaciones realizadas en Japón señalan una hipótesis sobre un posible origen mitocondrial de este trastorno.(Stork & Renshaw, 2005).

Una revisión de 2017 señala la relación en algunos casos con la enfermedad celíaca, enfermedad multi-orgánica de base genética provocada por el consumo de gluten. También se ha documentado la relación con la sensibilidad al gluten no celíaca.

El trastorno es prevalente según el historial familiar, es decir, que suele haber antecedentes familiares bien de trastorno bipolar o de otro tipo de trastorno del humor como la depresión. Más de dos tercios de las personas que padecen trastorno bipolar han tenido al menos un pariente cercano con el trastorno o con depresión mayor unipolar.

Cada vez existen más pruebas de un componente genético como causa del trastorno bipolar, proporcionado por algunos estudios en gemelos y de ligamiento genético. Los estudios que buscan la identificación de las bases genéticas del trastorno bipolar indican que la susceptibilidad procede de múltiples genes. Los investigadores tienen la esperanza de que identificando los genes de susceptibilidad y las proteínas que codifican se haga posible el desarrollo de mejores tratamientos e intervenciones preventivas que tengan como objetivo los procesos subyacentes de la enfermedad.

La tasa de concordancia genética en gemelos del trastorno es del 70 %. Esto significa que si una persona tiene el trastorno, un gemelo idéntico tiene un 70 % de probabilidad de padecer también el trastorno. Los mellizos tienen un 23 % de tasa de concordancia. Estas tasas no se reproducen de manera universal en la literatura. Estudios recientes han observado una tasa de aproximadamente un 40 % entre gemelos y menos de un 10 % entre mellizos. (ver Kieseppa, 2004 and Cardno, 1999).

En 2003 un grupo de investigadores de EE. UU. y Canadá publicaron un artículo que utilizaba técnicas de ligamiento genético para identificar una mutación en el gen GRK3 como posible causa de más del 10 % de los casos de trastorno bipolar. Este gen corresponde a una enzima asociada a la quinasa, cuyo nombre es quinasa del receptor de la proteína G3, que parece estar implicada en el metabolismo de la dopamina y puede proporcionar un posible objetivo para el diseño de nuevos fármacos para el trastorno bipolar.

En 2007 un estudio de ligamiento genético ha identificado algunos genes que probablemente están implicados en la etiología del trastorno bipolar, lo cual sugiere que este trastorno puede ser una enfermedad poligénica. Los investigadores encontraron una correlación entre la DGKH (la diacilglicerol kinasa η) y el trastorno bipolar. Esta enzima es clave en la ruta del fosfatidil inositol sensible al litio.

El desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías de secuenciación ha permitido genotipar simultáneamente cientos de miles de polimorfismos (variantes genéticas comunes que se denominan SNPs por sus siglas en inglés) y han dando paso a los estudios de asociación del genoma completo (GWAS) en los que han colaborado multitud de grupos de investigación (Psychiatric Genomic Consortium) y en los que se emplean grandes muestras de casos y controles. Esta estrategia ha conducido a una proliferación de estudios y de datos prometedores. Estos estudios han demostrado convincentemente la implicación de varios genes como el "CACNA1C"," NCAN"," ANK3", "ODZ4," "TRANK1 y el" "ADCY2" en su etiología y han confirmado el carácter poligénico del trastorno bipolar.

La fisiopatología y sus mecanismos subyacentes son pocos entendidos para el trastorno bipolar. La evidencia de los estudios preclínicos hasta ahora publicados sugieren que pueda compartir algunos mecanismos biológicos con la epilepsia. Se ha planteado que exista un desequilibrio entre aminoácidos excitadores, fundamentalmente glutamatos, y los inhibidores, principalmente el ácido γ-aminobutírico y la disfunción de las bombas de cationes como las bombas de sodio y calcio que explica la patogenia del trastorno bipolar y otras patologías como la epilepsia.

El trastorno bipolar es comúnmente encuadrado como Trastorno Bipolar Tipo I, en donde el individuo experimenta experiencias extremas de manía, o Trastorno Bipolar Tipo II, en donde los «altos» de la hipomanía no llegan hasta el extremo de la manía. Este último es mucho más difícil de diagnosticar, ya que los episodios de hipomanía pueden simplemente parecer como períodos de una alta productividad del individuo y se han reportado mucho menores que la depresión ansiosa. Puede ocurrir la psicosis, particularmente en los períodos de manía. También nos encontramos con subtipos de «ciclos acelerados». Debido a que en los problemas relacionados con los cambios de humor hay tantas variaciones en cuanto a su severidad y a su naturaleza, el concepto de espectro bipolar es usualmente utilizado, incluyendo en él la ciclotimia. No hay consenso en cuanto a la cantidad de «tipos» existentes de trastorno bipolar (Akiskal and Benazzi, 2006). Muchas personas con trastorno bipolar experimentan una severa ansiedad y son muy irascibles cuando se encuentran en un período maníaco (hasta el punto de la furia), mientras que otros se vuelven eufóricos y grandilocuentes.

Las señales y los síntomas del período depresivo en el trastorno bipolar incluyen (pero en ningún sentido se limitan solo a ellos): sentimientos constantes de tristeza, ansiedad, culpa, ira y soledad y/o desesperanza, desórdenes de sueño, apetito, fatiga, pérdida de interés por actividades de las que la persona antes disfrutaba, problemas de concentración, odio hacia uno mismo, apatía o indiferencia, despersonalización, perdida de interés en la actividad sexual, timidez o ansiedad social, irritabilidad, dolor crónico (con o sin causa conocida), falta de motivación, e incluso ideas suicidas.

Durante la fase depresiva el paciente puede presentar:

El incremento en la energía y en las actividades es muy común; suele tener verborrea. La necesidad de dormir se encuentra disminuida. La persona suele distraerse rápidamente y puede manifestar e incluso llevar a la práctica ideas irreales, grandilocuentes y sobre optimistas. Las facultades sociales se ven disminuidas, y las ideas poco prácticas suelen llevar a indiscreciones tanto financieras como amorosas.

En la fase maníaca se pueden presentar:

La hipomanía es generalmente un episodio destructivo menor que la manía, y las personas que se encuentran en este episodio usualmente experimentan los síntomas de la manía en menor grado o menos síntomas. La duración es regularmente menor que la manía. Este es considerado como un período «artístico» del desorden, que se caracteriza por una gran cantidad de ideas, un pensamiento extremadamente ingenioso, y un incremento en la energía.

En el contexto del trastorno bipolar los períodos mixtos son aquellos en los cuales la manía y la depresión clínica ocurren simultáneamente (por ejemplo, la agitación, ansiedad, agresividad, confusión, fatiga, impulsividad, las ideas suicidas, el pánico y la paranoia, ideas de persecución, verborrea, pensamiento veloz y furia).

Los episodios mixtos suelen ser los más volátiles dentro del estado bipolar, debido a que los estados pueden ser activados o desencadenados de forma rápida y simple. Los intentos suicidas, el abuso de substancias psicotrópicas y dañarse a sí mismo suele ocurrir en este estado.

La depresión es el trastorno afectivo más frecuente en el adulto mayor aun cuando su presencia puede pasar desapercibida, el ánimo triste no debería formar parte del envejecimiento normal y no es un acompañamiento natural e inevitable del declive de la actitud social. Existen dos formas básicas de quien padece esta depresión: La exógena (reactiva) que obedece a causas externas bien definidas y a los substratos biológicos que determinan las alteraciones en la homeostasis, y por ende, en la función cerebral. Las causas endógenas, no tiene causa externas manifiestas, lo cual lleva a considerarlas más bien una alteración biológica como ocurre en las psicosis bipolar o unipolar.

Es preciso aclarar que el cuadro clínico se puede presentar de forma distinta según sea el caso, que el adulto mayor con TAB desde edad temprana o intermedia de su vida o que la enfermedad se haya instaurado después de los 60 años. En el primer caso existe la posibilidad de que las manifestaciones cínicas afectivas no disminuyan con la edad sino al contrario, el paciente puede convertirse en un "ciclador rápido" con crisis frecuentes y pronunciadas, con actitud agresiva y hostil, ideas paranoides de celotipia, de persecución, de desconfianza hacia familiares y allegados, siendo estos los síntomas de exaltación y alegría menos pronunciados.

Cuando el TAB se manifiesta por primera vez en la vejez puede que esté asociado a otro tipo de enfermedades neurológicas u orgánicas generales, y está asociada con deterioro neurológico y cognoscitivo como: patología cerebrovascular, tumores cerebrales, traumatismo cerebral, cirugías que afecten tálamo o hemisferio derecho cerebral, infecciones del sistema nervioso central, enfermedad de Parkinson, deficiencia de folatos y vitamina B12, neurolúes y VIH, síndrome carcinoide, insuficiencia renal y hemodiálisis.

Los síntomas pueden presentarse a consecuencia de fármacos como antidepresivos, corticoides, agonistas, dopaminérgicos, benzodiacepinas y anfetaminas. Investigaciones de últimos años han encontrado la existencia del deterioro cognoscitivo en los ancianos con TAB a pesar de haberse aplicado diversas metodologías.

Si el deterioro cognoscitivo está originado por el TAB o es parte de otros fenómenos, como enfermedades concomitantes, utilización de medicamentos dependiendo el tipo de los mismos y el tiempo de consumo, factores como el impacto de las condiciones de vida sociofamiliares y situaciones de estrés.

Algunas personas, incluso estando medicadas, pueden experimentar episodios del trastorno en un nivel menor, o, incluso llegando a experimentar episodios completos de manía o depresión. De hecho, algunos estudios recientes han descubierto que el trastorno bipolar está "caracterizado por un bajo porcentaje de recuperación, un alto porcentaje de recaída, y un funcionamiento regular entre los distintos episodios". El estudio además confirmó la seriedad del trastorno en cuanto a que las personas con un "trastorno bipolar estándar han duplicado las posibilidades de muerte". El trastorno bipolar está actualmente considerado como "posiblemente la categoría más costosa de trastornos mentales en los Estados Unidos".

Los siguientes comportamientos pueden llevar a recaídas, tanto maníacas como depresivas:

Los rasgos asociados son fenómenos clínicos que suelen acompañar al trastorno pero que no son parte de los criterios diagnósticos del trastorno.

Estudios recientes han observado que el trastorno bipolar implica ciertos déficit o deterioros cognitivos, incluso en estados de remisión.

La doctora Deborah Yurgelun-Todd del Hospital McLean de Belmont, Massachusetts ha argumentado que estos déficits deberían ser incluidos como rasgos fundamentales del trastorno bipolar, de acuerdo con McIntyre y otros (2006). No obstante, en el ejemplar de abril-junio de 2007 del "Journal of Psychiatric Research", un equipo de investigadores españoles publicaron que las personas que padecían trastorno bipolar I y a su vez tenían un historial de síntomas psicóticos no experimentaban necesariamente un incremento del deterioro cognitivo.

Las personas que padecen de trastorno bipolar tienen una posibilidad incrementada tres veces mayor de poder llegar a cometer suicidio que la de aquellos que padecen de depresiones mayores (12 % a 30 %). Aunque muchas de las personas que sufren del trastorno realmente nunca logran cometer el suicidio, el promedio anual de suicidio en hombres y mujeres diagnosticadas con la enfermedad (0,4 %) es de 10 hasta 20 veces mayor que en la población general.

Individuos que padecen del trastorno tienden a tener tendencias suicidas, especialmente durante los estados mixtos de hipomanía y depresión agresiva.

! colspan="3" style="background-color:#ffdead;"|Tabla1: Comorbididad del trastorno bipolar con otras afecciones
! align=left width:2Michel Golon0%|Trastorno comórbido
! width:40%|media de comorbididad (%)Michel Golon
! width:40%|Rango entre estudios(%)
!Trastornos eje I<
! align="cMichel GolonMichel Golonenter"|65
! align="center"|50-70
!Abuso de substancias
! align="center"|56
! 34-60
!Alcoholismo
! 49
! 30-69
!Otras drogas
! 44
! 14-60
!Trastornos de ansiedad
! align="center"|71
! 49-92
!Fobia social
! 47
!|TPEPT
!align="center"|39
! align="center"|
!Trastornos de pánico
!align="center"|11
! align="center"|3-21
!TOC
! 10
! 2-21
!Trastorno hiperfágico
! 13
!Trastornos de la personalidad
! align="center"|36
! align="center"|29-38
!Trastornos de sueño
!
!Migrañas
! align="center"|28
!Sobrepeso
! align="center"|58
! align="center"|
! Obesidad
! align="center"|21
! align="center"|
!Diabetes tipo II
! align="center"|10
! align="center"|
!Hipotiroidismo
! align="center"|9
</table>

El diagnóstico se basa en las experiencias de las que informa el propio paciente así como anormalidades en la conducta referidas por los miembros de la familia, amigos o compañeros de trabajo, seguido por los signos secundarios observados por un psiquiatra, enfermero, trabajador/a social, psicólogo clínico u otro diagnosticador cualificado mediante una evaluación clínica. Existe una lista de criterios que se deben cumplir para que alguien reciba el diagnóstico. Estos dependen tanto de la presencia como de la duración de determinados signos y síntomas.

Los criterios que más se utilizan habitualmente para diagnosticar el trastorno bipolar son los expuestos en el Manual Diagnóstico de los Trastornos Mentales, que actualmente está en su cuarta edición revisada (DSM-IV-TR) y también la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas Relativos a la Salud de la OMS, que actualmente están en la versión ICD-10. Estos últimos criterios son más utilizados en los países europeos mientras que los criterios del DSM se usan en los Estados Unidos de América.. o en el resto del mundo, y también son los que prevalecen en los estudios de investigación.

La característica principal es que es «cíclica» (bipolar), es decir etapas normales seguidas de períodos, episodios o etapas maníacas o depresivas, por separado o alternándose.

Las personas que padecen de este trastorno viven cuando están con crisis en los dos extremos opuestos de la vida; cuando están «deprimidas», pierden el interés en la vida, llegando a pensar en la muerte y en el suicidio para dejar de sufrir.

De igual modo, cuando están contentos, se llenan de «euforia» y ven todo de color rosa, se sienten capaces de hacer cualquier cosa, y llegan al extremo de no dormir por considerar que es una actividad innecesaria dentro de su nueva faceta de "inacabable movilidad". En algunos casos la euforia es tal que pueden llegar a cometer acciones que en un estado de conciencia normal no harían, como consumir drogas o gastar dinero hasta la ruina económica propia y familiar.

Aparece alrededor de los 20 años, pero también puede aparecer antes o después. A veces empieza a manifestarse después de un parto.

Los períodos en los cuales el afectado suele estar deprimido o eufórico suelen ser variables y están relacionados con cambios meteorológicos y de estación, o a circunstancias de la vida (acontecimientos vitales). Entre cada fase, el afectado está en un estado normal.

Se dice que de cada 1000 personas, 10 o 15 padecen el trastorno bipolar, y si uno de los padres la padece, la posibilidad de que los hijos la padezcan aumenta hasta en un 15%, pero la heredabilidad general de este trastorno es de un 80%.

La evaluación inicial incluye una historia clínica comprensiva y un examen físico por un facultativo. Aunque no existen exámenes biológicos que confirmen el trastorno bipolar, se llevan a cabo otros para excluir otras enfermedades que se suelen presentar con síntomas psiquiátricos. Tales pueden ser el análisis de sangre, TSH para excluir hipotiroidismo o hipertiroidismo, electrolitos básicos y calcio sérico para excluir alteraciones del metabolismo, un hemograma que incluya una VSG, para excluir una infección por sífilis o HIV; dos pruebas que se suelen encargar habitualmente son la EEG para excluir la epilepsia y una Tomografía axial computerizada de cabeza para excluir lesiones cerebrales.

Las pruebas no se repiten generalmente tras las recaídas a menos que exista una indicación médica específica. Entre estas puede hacerse una prueba de glucosa en sangre si se ha prescrito anteriormente olanzapina. También se puede determinar los niveles sanguíneos de litio o valproato para comprobar si la medicación es adecuada o tóxica, pruebas de la función renal o tiroidea si se ha seguido un tratamiento con litio y se ha tomado regularmente. La evaluación y el tratamiento se efectúan habitualmente en tratamiento ambulatorio; la admisión en internación se tiene en cuenta en caso de riesgo para uno mismo o para los demás.

Las manifestaciones conductuales del trastorno bipolar frecuentemente no son comprendidas por los pacientes ni reconocidas por los profesionales de la salud mental, de modo que el diagnóstico se podría demorar en ocasiones durante 10 años o más. Esta dilación en el tratamiento aparentemente no está decreciendo, incluso cuando ahora existe una concienciación pública creciente en publicaciones populares y páginas web sobre salud. En el mundo anglosajón, por ejemplo, se han emitido programas especiales de televisión, como el de la BBC titulado "La Vida Secreta del Maníaco-Depresivo", programas como el de la MTV "Vida real (True Life): Soy Bipolar, (I'm Bipolar)", talk shows, programas de radio y una mayor disposición de personajes públicos a discutir su propio trastorno bipolar han despertado un interés público creciente en las afecciones psiquiátricas. A pesar de este aumento de interés, es común que los individuos reciban diagnósticos erróneos.

Habitualmente los niños, con trastorno bipolar no cumplen estrictamente con la definición del DSM-IV, tendiendo a mostrar patrones de ciclado rápido o mixto. Tradicionalmente se ha afirmado que la incidencia en este grupo de edad es muy rara. En septiembre de 2007, expertos de Nueva York, Maryland y Madrid observaron que el número de niños y adolescentes tratados de trastorno bipolar se incrementaron en cuarenta veces más desde 1994 a 2003 y ha continuado incrementándose desde entonces. La conclusión era que los médicos habían aplicado más agresivamente el diagnóstico a los niños y no que hubiera crecido la incidencia. El estudio calculó el número de visitas que se incrementaron, de 20000 en 1994 a 800000 en 2003 o el 1% de la población menor de 20 años.

Es frecuente que se diagnostiquen otras afecciones psiquiátricas a los niños bipolares. Estos diagnósticos adicionales pueden ser problemas concurrentes o pueden ser diagnosticados erróneamente como trastorno bipolar. Entre las afecciones comórbidas se puede encontrar la depresión, el Trastorno por déficit de atención con hiperactividad, la esquizofrenia y el síndrome de la Tourette. Además algunos niños con historiales de abuso o negligencia podrían sufrir trastorno bipolar tipo I. Se da una alta comorbididad entre el Trastorno reactivo del apego y trastorno bipolar tipo I, encontrándose en el sistema de salud norteamericano aproximadamente el 50% de los niños que habían sido diagnosticado del primero, también tenían trastorno bipolar I.

La inestabilidad es la naturaleza fundamental del trastorno bipolar. Entre los marcadores biológicos del trastorno en continuo cambio, tanto individual como colectivamente, están la energía, el estado de ánimo, las formas de pensamiento, el sueño y la actividad. Los subtipos diagnósticos del trastorno bipolar son de ese modo descripciones estáticas —instantáneas, quizás— de una enfermedad en continuo cambio, con una gran diversidad de síntomas y grados variantes de gravedad. Los afectados podrían permanecer en un subtipo o cambiar a otro durante el curso de la enfermedad. El DSM V, que será publicado en 2011, incluirá probablemente una subdivisión en subtipos más precisa (Akiskal and Ghaemi, 2006).

El bipolar "paranoide" con delirios de persecución, por lo general piensan que todos están en su contra o no responden a sus exigencias, así también creen que quieren coartar sus proyectos por envidia, maldad, o interferencia.

Hay varias enfermedades psiquiátricas que pueden presentar síntomas similares. Entre otras están la esquizofrenia, intoxicación por drogas, psicosis breve inducida por fármacos, Trastorno esquizofreniforme y trastorno límite de la personalidad.
Este último es importante puesto que ambos diagnósticos implican síntomas comúnmente conocidos como "cambios de humor". En el trastorno bipolar, el término se refiere a los episodios cíclicos de ánimo elevado o deprimido que dura generalmente semanas o meses (aunque existe una variante cicladora rápida de más de cuatro episodios anuales). En el contexto del Trastorno límite, sin embargo, el término se refiere a la marcada labilidad emocional y reactividad del estado de ánimo conocido como desregulación emocional, debido a una respuesta a estresantes psicosociales externos e intrasíquicos. Estos pueden surgir o desaparecer súbita y dramáticamente y durar segundos, minutos, horas o días. Un trastorno bipolar es generalmente más incidente sobre el sueño, el apetito y un estado de ánimo no reactivo, mientras que este permanece marcadamente reactivo en la distimia y en el trastorno límite y los trastornos del sueño no son agudos.

Se ha debatido la relación entre el trastorno bipolar y el trastorno límite de la personalidad. Algunos sostienen que el último representa una forma subumbral de trastorno afectivo, mientras que otros mantienen la distinción, aunque advierten que a menudo pueden coexistir.

Actualmente existen diferentes tratamientos para el trastorno bipolar y en muchos casos se produce recuperación. El objetivo del tratamiento consiste en un control eficaz del curso de la enfermedad a largo plazo, lo cual puede suponer el tratamiento de los síntomas emergentes. Para lograrlo se emplean técnicas farmacológicas y psicológicas. El tratamiento farmacológico se basa en el uso de estabilizadores del estado de ánimo y de diversas técnicas psicológicas, entre las que destaca la psicoeducación o la terapia interpersonal y del ritmo social.

En cuanto al aspecto social, se debe buscar la plena integración en el entorno. Para ello es condición prioritaria la 'normalización' de este y los demás trastornos mentales. La erradicación del estigma, de los estereotipos, prejuicios y rechazos con que se carga a las personas que padecen problemas de salud mental<60> <Vargas-Huicochea & Berenzon-Gorn, 2012>, es el mejor instrumento para que la propia persona afectada reduzca sus niveles de estrés psicosocial, que en muchas ocasiones son los que le provocan los cambios de humor extremos.

La meta del tratamiento es evitar las crisis y minimizar o eliminar los síntomas sub-sindrómicos.
En realidad el tratamiento del trastorno bipolar es simple si consideramos los siguientes aspectos:

Los estabilizantes del estado de ánimo sirven para hacer que el estado de ánimo permanezca estable sin altibajos y así mismo prevenir o mitigar episodios de manía o depresivos. Entre los medicamentos de este tipo que han demostrado su eficacia está el litio que viene usándose desde hace mucho tiempo.

Los anticonvulsivos o anticonvulsivantes son unos fármacos que originalmente se usaban con enfermos de epilepsia pero no se tardó en descubrir su eficacia en el tratamiento de los trastornos del humor. Entre los anticonvulsivantes más efectivos para la estabilización del humor figuran el ácido valproico, comercialmente distribuido en España como Depakine, en EE.UU. como Depakote y en Argentina como Valcote, la carbamazepina o Tegretol y la lamotrigina o Lamictal. El Lamictal forma parte de un grupo de anticonvulsivos más recientes que incluyen la oxcarbazepina (Trileptal) y el topiramato (Topamax).

El ácido valproico es un anticonvulsivante no relacionado químicamente con otros anticonvulsivos y merece una sección especial. El divalproex sódico (Depakote) es un derivado del ácido valproico liberado y absorbido desde el intestino más lentamente que el ácido valproico. El Depakote retard es un derivado más potente que el divalproex sódico cuya ingesta debe llevarse a cabo con menor frecuencia que el Depakote.

Dentro de los antipsicóticos cabe incluir dos tipos: los tradicionales y un grupo de antipsicóticos nuevos o antipsicóticos de nueva generación llamados antipsicóticos atípicos por tener características químicas diferentes de los antipsicóticos tradicionales.

Dentro del grupo de los antipsicóticos tradicionales cabe incluir los siguientes fármacos:


El conjunto de antipsicóticos atípicos está creciendo enormemente en los últimos tiempos y entre ellos cabe incluir los siguientes:


Todos los antipsicóticos atípicos están aprobados por la FDA estadounidense para el tratamiento de estados agudos de manía.
Lurasidona esta aprobada por FDA para el tratamiento del estado depresivo en el Trastorno Bipolar Tipo I.

Los antidepresivos como su propio nombre indica son medicamentos que se usan para combatir la depresión o estados depresivos más o menos profundos.

Existen tres tipos básicos de antidepresivo: los antidepresivos tricíclicos que son los más antiguos, los inhibidores de la recaptación de la serotonina y los Inhibidores de la monoaminooxidasa.

La lista de antidepresivos tricíclicos, que son los más antiguos, es relativamente larga, pero se citará algunos ejemplos solamente:



Fenelzina (Nardil, EE. UU., Reino Unido). En España no existe actualmente comercializado ningún IMAO. En Argentina existe la tranilcipromina.

Se usan fundamentalmente para tratar los estados de ansiedad asociados a los diferentes estados del trastorno bipolar. Entre las benzodiazepinas cabe incluir las siguientes:


En términos generales, los estabilizadores del estado de ánimo son más eficaces en el tratamiento y la prevención de episodios maníacos asociados al trastorno bipolar. Sin embargo, otras medicaciones (p.ej. lamotrigina, fluoxetina, quetiapina) también han demostrado eficacia para el tratamiento de la depresión bipolar. Para una mejor respuesta terapéutica se pueden combinar estabilizadores del estado de ánimo con antipsicóticos cuando en cuadro maníaco presenta síntomas positivos de la esquizofrenia (alucinaciones e ideas delirantes) o bien se pueden combinar con algún antidepresivo cuando hay predominancia de ciclados a la depresión.

Se desaconseja su uso en embarazadas, sobre todo en el primer trimestre y durante la lactancia. Si es absolutamente necesario su uso en el resto del embarazo (de 4 a meses en adelante) se puede utilizar dosis muy bajas, junto con ácido fólico, y se debe retirar gradualmente al menos una semana antes de la fecha calculada de parto.

Como último recurso en caso de trastornos refractarios graves se puede utilizar Terapia Electro Convulsiva.

En medicina, toda medicación tiene efectos secundarios y la empleada en el trastorno bipolar no constituye una excepción. Es importante hacer notar que cada medicación está asociada a un perfil único de efectos secundarios.

El litio está vinculado con desarreglos gastrointestinales, (náuseas, diarreas), problemas de memoria, ganancia de peso y otros. El aumento de la dosis corresponde con más efectos secundarios, pero dosis menores (dentro de la ventana terapéutica) tienen pocos o ningún efecto secundario.

Los anticonvulsivos suelen provocar sedación, ganancia de peso, alteraciones de electrolitos y otros efectos secundarios. Si no se tolera bien un anticonvulsivo, es recomendable probar con otro. Una combinación de dos o más anticonvulsivos suele ofrecer resultados reduciendo la dosis eficaz de cada uno de ellos y disminuyendo los efectos secundarios.

El perfil de efectos secundarios de los antipsicóticos atípicos varía ampliamente entre agentes. En términos generales, el más común de estos efectos es la sedación y las alteraciones metabólicas (p.ej. ganancia de peso, dislipemia, hiperglucemia). También puede provocar efectos secundarios extrapiramidales e inquietud. Los Antipsicóticos atípicos también conllevan un riesgo de provocar discinesia tardía. No obstante, el riesgo con los antipsicóticos atípicos más recientes es mucho menor que el asociado con la generación anterior (p.ej con haloperidol). Se piensa que el riesgo de discinesia tardía está proporcionado a la duración del uso de neurolépticos (aumenta aproximadamente en un 5% anual en pacientes no ancianos tratados con los antiguos antipsicóticos). Pacientes y facultativos necesitan poner atención y vigilar los síntomas de estos efectos secundarios cuidadosamente para que se pueda reducir su dosis o cambiarlo por otra medicación antes de que el mal progrese. El facultativo, por supuesto, debería ser consultado antes de realizar cualquier cambio en la dosis.

Un estudio reciente a gran escala encontró que la depresión grave en pacientes con trastorno bipolar no responde mejor a una combinación de antidepresivos y estabilizantes del estado de ánimo que a estos últimos solamente. Es más, este estudio financiado con fondos federales encontró que no precipita la emergencia de síntomas maníacos en pacientes con trastorno bipolar.

Las medicaciones funcionan de diferente forma en cada persona y lleva un tiempo considerable determinar en cada caso en particular si un cierto fármaco es completamente eficaz y puesto que el trastorno bipolar es episódico por naturaleza y los pacientes pueden experimentar remisión tanto si reciben tratamiento como si no. Por esta razón, ni los pacientes ni los médicos tendrían que esperar un alivio inmediato, aunque la psicosis con manía puede responder rápidamente a antipsicóticos y la depresión bipolar se puede aliviar rápidamente con terapia electroconvulsiva. Muchos doctores hacen hincapié en que los pacientes no deberían esperar una estabilización completa hasta después de al menos 3-4 semanas (algunos antidepresivos, por ejemplo, necesitan entre 4 y 6 semanas para hacer efecto) y no deberían abandonar la medicación prematuramente, ni deberían discontinuar la medicación con la desaparición de los síntomas puesto que la depresión podría volver.

Uno de los principales problemas está en aceptar la medicación, puesto que algunas personas a medida que entran en manía pierden la percepción de estar enfermos y por ello discontinúan el tratamiento. Los pacientes también suelen cesar de tomar la medicación cuando los síntomas desaparecen, pensando erróneamente que están "curados", mientras que otros disfrutan con los efectos de la hipomanía no medicada.

La depresión no remite instantáneamente cuando se retoma la medicación y típicamente lleva más de 6 semanas la mejoría. La manía puede desaparecer lentamente o puede trasformarse en depresión.

Otras razones que llevan a las personas a discontinuar la medicación son los efectos secundarios, el coste del tratamiento y el estigma de tener un trastorno psiquiátrico. En un número relativamente pequeño de casos estipulados por la ley (depende de lugares, pero suele estar en los ordenamientos jurídicos, solo cuando el paciente significa una amenaza para sí mismo o para los demás), los pacientes que no están de acuerdo con su diagnóstico psiquiátrico y el tratamiento pueden ser forzados legalmente a recibir tratamiento sin su consentimiento.

El tratamiento del trastorno bipolar con sales de litio fue descubierto por el Dr. John Cade, un psiquiatra australiano, quien lo publicó en un artículo sobre el uso del litio en 1949.

Las sales de litio han sido usadas desde hace mucho tiempo como tratamiento de primera línea en el tratamiento del trastorno bipolar. Antiguamente, los médicos enviaban a los pacientes con enfermedades mentales a beber de "fuentes alcalinas" como tratamiento. Aun sin saberlo estaban en realidad prescribiendo litio, que estaba presente en altas concentraciones en esas aguas. El efecto terapéutico parecía deberse por completo al ion de litio, Li.

Las dos sales de litio que se usan en la terapia del trastorno bipolar son, principalmente el carbonato de litio y en otras ocasiones el carbonato ácido de litio. Su uso fue aprobado por la FDA en 1970, siendo un estabilizante del estado de ánimo para muchas personas con este trastorno. También se ha comprobado que reduce el riesgo de suicidio. Aunque el litio es uno de los estabilizantes del estado de ánimo más eficaces, produce muchos efectos secundarios similares a los que experimentan los que ingieren demasiada sal de mesa, como elevación de la presión sanguínea, retención de agua y estreñimiento. Se precisan análisis de sangre regulares cuando se está tomando litio para determinar los niveles correctos ya que la dosis terapéutica está próxima a la dosis tóxica.

Se cree que el tratamiento por sales de litio funciona así: algunos síntomas del trastorno bipolar parece que se deben a la enzima inositol monofosfatasa (IMPasa), una enzima que escinde el inositol monofosfato en inositol libre y fosfato. Está implicado en la transducción de señales y se cree que crea un desequilibrio en los neurotransmisores de los pacientes de trastorno bipolar. Se piensa que el ion litio produce un efecto estabilizante inhibiendo la IMPasa por sustitución de uno de los dos iones magnesio que están normalmente en el lugar activo de la IMPasa, disminuyendo su velocidad catalítica.

El orotato de litio se usa como tratamiento alternativo al carbonato de litio por algunos afectados, principalmente porque está disponible sin prescripción facultativa. Se vende en ocasiones como "litio orgánico" en herboristerias, así como bajo muchas marcas comerciales. Parece que existen pocas pruebas en ensayos clínicos sobre su uso en comparación con el carbonato de litio. Los pacientes se quejan de que es mucho más débil que el carbonato de litio, y por tanto, menos eficaz.

Los nuevos antipsicóticos atípicos como la risperidona, quetiapina y olanzapina se usan en ocasiones en pacientes en episodios maníacos agudos porque estas medicaciones tienen una acción rápida de inhibición psicomotriz, que puede salvar la vida de en el caso de un paciente violento o psicótico. En este caso, en situaciones de emergencia la elección consistiría en formas de administración parenteral o desintegración oral (en particular laminillas desintegrables de Zydis). Estos fármacos también se pueden usar como medicación adjunta al litio o anticonvulsivos en un trastorno bipolar refractario a la terapia y en la prevención de una recaída en episodios maniacos (aunque no existe evidencia clínica proveniente de estudios no patrocinados por la industria farmacéutica que apoye este criterio).

A la luz de la reciente evidencia, la olanzapina (Zyprexa) ha sido aprobado por la FDA como monoterapia eficaz de mantenimiento para el trastorno bipolar. En un ensayo comparativo directo (head-to-head) y aleatorizado realizado en 2005 se ha demostrado que la monoterapia con olanzapina es tan eficaz y segura como el litio en cuanto a profilaxis. Eli Lilly también ofrece Symbyax, una combinación de olanzapina y fluoxetina. Desafortunadamente estos resultados no han sido replicados en estudios no patrocinados por la industria farmacéutica, y la olanzapina posee el riesgo de inducir síndrome dismetabólico, con el consecuente riesgo de obesidad, diabetes, y aumento de la mortalidad por problemas cardiovasculares.

La ziprasidona (Geodon) y el aripiprazol (Abilify) también se muestran prometedores según Gary Sachs M.D. del programa Clínico y de Investigación sobre el trastorno bipolar del Hospital General de Harvard, Massachusetts.
La Lurasidona ah sido aprobada por FDA como monoterapia o terapia coadyuvante con Litio o Valproato en el tratamiento del episodio depresivo. Por su mecanismo de acción sobre los receptores M1 y H1, Lurasidona no produce somnolencia, mínimos cambios en el peso corporal como así también mínimos efectos adversos sobre el perfil metabólico del paciente.

El modafinilo (Provigil) y el pramipexol (Mirapex) parecen opciones prometedoras en el tratamiento del deterioro cognitivo relacionado con el trastorno bipolar. Además, también se ha visto que puede ser eficaz el riluzol, un tratamiento para la esclerosis lateral amiotrófica.

Durante los últimos meses de 2003, investigaciones en el Hospital McLean (Massachusetts) encontraron evidencias tentativas de mejoras de estados de ánimo, durante un tratamiento de resonancia magnética nuclear (EP-MRSI), y se han realizado diversos intentos para poder aplicar dicho método y evaluar como un posible tratamiento.

La NIMH ha iniciado un estudio a gran escala, alrededor de 20 sitios en los EE. UU, para determinar la estrategia más efectiva de tratamiento para personas con trastorno bipolar. Este estudio, llamado Systematic Treatment Enhancement Program for Bipolar Disorder —Programa sistemático de tratamiento para la mejora del trastorno bipolar — (STEP-BD), seguirá en pacientes y documentará sus tratamientos durante una época de 5 a 8 años. Para mayor información visitar la página de Clinical Trials del sitio de Internet de NIMH.

Investigaciones farmacéuticas extensivas pueden ser vistas en ClinicalTrials.gov Los estudios han demostrado Omega 3 a ser útil en Depresión Bipolar.

Terapia génica y nanotecnología son dos áreas que están en desarrollo.

Vemos que la piedra angular del tratamiento es, sin lugar a dudas, el manejo farmacológico. Sin embargo, y dada la complejidad de este trastorno, la gente que lo padece también recurre a diferentes prácticas de atención, entre las cuales destacan acciones de auto-cuidado y formas alternativas de atención <Vargas-Huicochea & Berenzon-Gorn, 2013> , las cuales no sustituyen las intervenciones médicos psiquiátricas, pero es importante reconocerlas pues son parte de las opciones terapéuticas que cada sujeto despliega con la intención de disminuir el sufrimiento que genera esta entidad.

En los últimos años han aparecido nuevas miradas terapéuticas que, si bien reconocen la utilidad de la farmacología en un estado inicial del diagnóstico, proponen un Plan de Vida al paciente para que no solo conviva mejor con su padecer sino que, con el tiempo, remita. Esta es, por ejemplo, la propuesta desarrollada por el psicólogo clínico argentino Dr. Eduardo Horacio Grecco quien considera, desde su propia experiencia personal como bipolar él mismo y como terapeuta, que la bipolaridad es un conjunto de dones creativos sofocados o mal encaminados y que han desembocado en los síntomas ya descritos y conocidos de esta oscilación emocional extrema. Grecco propone un camino terapéutico basado esencialmente en tres ejes: cambio de hábitos y por tanto de creencias, apertura a vínculos relacionales nutricios y compromiso del paciente con sus habilidades creativas y el ejercicio físico. La Red Bipolar

Estudios recientes están comenzando a relacionar el trastorno bipolar (y otros trastornos como la depresión clínica y el Trastorno afectivo estacional) con desórdenes del Ritmo circadiano (mejor conocido como el reloj biológico). Inicialmente se creía que los trastornos de sueño que ocurren en una persona bipolar (como por ejemplo sueño escaso durante episodios maníacos) eran síntomas del desorden bipolar mismo, pero nuevos estudios revelan que dichos trastornos son a su vez causa y síntoma de un episodio maníaco, esto hace que el afectado entre en un círculo vicioso que puede empeorar su situación: el escaso sueño lo lleva a episodios maníacos que producen a su vez menos sueño.

Un estudio realizado a mediados de la década de 1990 en una persona bipolar de ciclo rápido (rapid cycling) llegó a la conclusión que exponiendo al paciente a ciclos regulares de luz y oscuridad puede detener un episodio maníaco, incluso, curarlo del todo. Se cree que la persona mejora debido a que su ritmo circadiano es vuelto a un "ritmo normal" con las terapias de oscuridad que recibe.

Algunos científicos sostienen que algunas personas (tal vez los posibles bipolares) poseen un ritmo circadiano muy inestable que puede entrar en caos al exponerse a luz artificial durante las noches, la luz artificial (específicamente la llamada luz azul) hace que receptores en los ojos comuniquen al reloj biológico que aún es de día (cuando en realidad ya es de noche), esto hace que el cuerpo pierda su ritmo y malinterprete la luz artificial como un zeitgeber natural, disparando episodios maníacos a los pocos días.

Se recomienda mantener una buena y constante higiene del sueño y reducir (o si es posible, evitar) la exposición a luz artificial durante las noches, esto podría ayudar a controlar episodios maníacos o incluso mejorar al paciente.

El trastorno bipolar es uno de los principales trastornos mentales que se dice inspiran la creatividad. En su libro Touched with Fire, la psicóloga clínica estadounidense Kay Redfield Jamison escribió que el 38% de los escritores y poetas habían sido tratados por un tipo de trastorno del estado de ánimo y que prácticamente todos los escritores y artistas creativos (89%) habían experimentado "intensos, altamente productivos, y episodios creativos ". Estos se caracterizaron por "incrementos pronunciados en el entusiasmo, la energía, la autoconfianza, la velocidad de asociación mental, la fluidez del pensamiento y el estado de ánimo elevado". El artista holandés Vincent Van Gogh es ampliamente teorizado por haber sufrido un trastorno bipolar. Otras personas creativas notables con trastorno bipolar son Carrie Fisher, Demi Lovato, Stephen Fry, Mariah Carey, Catherine Zeta-Jones, Jean-Claude Van Damme, Ronald Braunstein, Patty Duke, Virginia Woolf, Winston Churchill, Kurt Cobain, Sinnead O'Connor y Daniel Johnston, entre otros.

Además, científicos británicos dicen tener evidencia clara de una relación entre el trastorno bipolar y la inteligencia, según lo publicado en la revista británica de psiquiatría "(British Journal of Psychiatry"). Muchos neurocientíficos ven la causa de ello en el gen DARPP-32, gen que al presentar una variante particular aumenta el coeficiente intelectual y la memoria, pero que a la vez predispone al individuo a desarrollar trastornos mentales. 






</doc>
<doc id="143840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143840" title="Kame Hame Ha">
Kame Hame Ha

El es una técnica de combate ficticia creada en el manga y anime "Dragon Ball". Es la técnica base de la Escuela de la Tortuga, creada por el personaje Kame Sen'nin. Consiste en reunir una gran cantidad de energía en las manos y soltarla de golpe y gracias a esto poder reunir el doble de poder de pelea que el usuario posee. Según su creador ficticio, una persona normal debe entrenar 50 años para dominar esta legendaria técnica, sin embargo, el personaje Son Gokū la aprendió con solo ver al maestro utilizarla para extinguir el fuego del y en todo Dragon Ball muchos personajes la aprenden rápidamente.

El Kame Hame Ha es la técnica más utilizada en la serie por lo que existe una gran cantidad de variantes.


</doc>
<doc id="143844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143844" title="Beatriz Galindo">
Beatriz Galindo

Beatriz Galindo, llamada la Latina (Salamanca, c. 1465-Madrid, 23 de noviembre de 1535), fue una escritora y humanista española, maestra de latín y gramática de la reina Isabel la Católica y preceptora de sus hijos.

Natural de la ciudad de Salamanca, su fecha de nacimiento aún suscita algunas dudas: la mayoría de investigadores la sitúan en 1465, pero algunos en 1464.

Nació en el seno de una familia hidalga que había sido acaudalada, pero venida a menos. Era probablemente hermana de Gaspar de Gricio, que tuvo en la corte el cargo de secretario del príncipe Juan y que después lo fue de la reina Isabel. Parece que su varonía era Gricio, linaje hidalgo del reino de León, y que por algún costado provenía de los Galindos de la ciudad de Écija.A causa de su inteligencia y afición a las letras, sus padres la eligieron entre las hijas del matrimonio para destinarla al claustro, y decidieron que tomase clases de gramática en una de las academias de la Universidad de Salamanca. Mostró grandes dotes para el latín: a los quince años de edad, no sólo leía y traducía bien los textos clásicos, sino que también era capaz de hablar y escribir en esta lengua con gran corrección y fluidez. Su fama se extendió primero por Salamanca y después por todo el reino y empezó a ser conocida como "la Latina". También dominaba el griego, y gustaba especialmente de Aristóteles. En 1486, cuando se estaba preparando para ingresar en el convento como monja, fue llamada por la reina Isabel la Católica a la corte. El cronista Gonzalo Fernández de Oviedo describió a Beatriz Galindo como:

Su presencia en la Corte no se limitó únicamente a sus labores como preceptora, sino que, como narra Lucio Marineo Sículo, la reina tenía en muy alta estima sus consejos.

Casada en diciembre de 1491 con el capitán artillero y consejero de los Reyes Católicos Francisco Ramírez de Madrid, boda para la que los Reyes Católicos le dieron una dote de 500.000 maravedíes, tuvo dos hijos, Fernán y Nuflo. Enviudó en 1501, retirándose de la corte y asentando su residencia en Madrid, en el que hoy es el Palacio de Viana, que está muy remodelado.

Se le debe la fundación del hospital de la Latina (1499-1507) y de los conventos o monasterios de la Concepción Francisca y la Concepción Jerónima (donde fue enterrada), en Madrid. Se le atribuyen poesías latinas y unos "Comentarios" a Aristóteles. Escribía poesía en latín y había estudiado teología y medicina.

Beatriz Galindo forma parte de este grupo de mujeres educadas desde su infancia en las lenguas clásicas, latín y griego, y a las que se instruyó con todo el saber del humanismo, exceptuando la retórica, que se suponía propio de los varones ya que preparaba para la política y la guerra. Formaron parte de las cortes renacentistas peninsulares durante los siglos XV y primera mitad del siglo XVI y tuvieron como impulsoras principalmente a la reina Isabel la Católica y a Doña María de Portugal. Isabel iba a favorecer la creación de la Casa de la Reina, espacio de encuentro de estas mujeres eruditas. Los libros fueron bienes muy estimados.

Son una de las varias respuestas peninsulares junto a Isabel de Villena, Teresa de Cartagena y otras a la Querella de las mujeres. Christine de Pisan fue ampliamente conocida en el mundo humanista peninsular. Ejemplo de ello es que la reina Isabel tenía un ejemplar en francés de "La ciudad de las damas" en su biblioteca. La lengua generalmente usada en sus escritos es el latín.En España la lista es larga y especialmente ilustre. La encabezan cinco reinas que fueron discípulas de Beatriz Galindo: la propia reina Isabel I y sus cuatro hijas: Juana, reina de Castilla; Catalina, reina de Inglaterra, e Isabel y María, reinas ambas de Portugal. También cabe citar a Luisa de Medrano, primera profesora de una universidad hispánica; a Francisca de Nebrija, hija de Antonio de Nebrija, que colaboró con su padre en la "Gramática castellana" y le sucedió en la cátedra de retórica; a María Pacheco, hija del conde de Tendilla y mujer del comunero Padilla; a Ana de Cervatón, señora de Chucena, dama de honor de la reina Germana de Foix; a Juana de Contreras, que como la anterior fue discípula y corresponsal de Lucio Marineo Sículo; y a otras muchas como Ángela de Carlet o Isabel de Vergara. Todas fueron brillantes cultivadoras del género epistolar, pero no se conserva de ellas mucha obra escrita, salvo de Luisa Sigea.

La propia Beatriz Galindo encargó varios monumentos funerarios en memoria de su esposo y de ella misma, que fueron realizados al estilo renacentista plateresco, en el año 1531. Esos cenotafios, o sepulcros vacíos, fueron instalados en los dos monasterios que fundó: la Concepción Francisca y la Concepción Jerónima. Tras su muerte en 1535, fue enterrada en la iglesia del primer Monasterio de la Concepción Jerónima, pero no en ese sepulcro, sino bajo el altar del coro alto. En 1891 se trasladaron sus restos al nuevo convento de la calle de Lista, y de allí pasaron a la cripta de la iglesia del cuarto monasterio de la Concepción Jerónima, en El Goloso. Tanto sus restos como esos cenotafios han ido acompañando a la comunidad religiosa en sus sucesivas sedes.

En cambio, los otros cenotafios del antiguo convento de la Concepción Francisca, actualmente se encuentran en el Museo de San Isidro, o de "los orígenes de Madrid". Estos sepulcros tienen motivos diferentes, aunque son del mismo estilo renacentista plateresco. Destaca la escultura yacente de Beatriz Galindo, en alabastro.

Madrid honra de varias maneras la memoria de esta ilustre vecina y benefactora de la villa: con el odónimo de la calle de Beatriz Galindo, en los jardines de Las Vistillas, y con los topónimos de dos divisiones del municipio, que aluden a ella por su apodo. El barrio de La Latina, en el casco antiguo, debe su nombre tradicional al antiguo hospital y convento fundados por Beatriz Galindo junto a la plaza de la Cebada. Y además, en 1971 el ayuntamiento dio el nombre de Latina, a uno de los distritos resultantes de dividir en tres el de Carabanchel, surgido en 1948 por la anexión de los municipios de Carabanchel Alto y Bajo. El distrito de Latina, —que no se ha de confundir con el barrio de igual nombre, ni le es aledaño— erigió en 1999 un monumento a Beatriz Galindo en la plaza de la Puerta del Ángel: una estatua colosal de bronce, obra del escultor José Luis Parés, que representa a la docta dama sentada ante su escritorio.

Diversos centros de enseñanza llevan su nombre en España; así, al terminar la guerra civil española, en 1940, fue fundado el Instituto de Enseñanza Secundaria Beatriz Galindo, en el Palacio Villapadierna de la calle de Goya, núm. 10 de Madrid. Otros centros de enseñanza se encuentran en Motril, Marbella, Alcalá de Henares (donde también tiene una calle), Bollullos de la Mitación, Salamanca, y en el barrio de Aluche de Madrid.

Un Airbus 340-313x de la flota Iberia, matrícula EC-GUQ, lleva también su nombre.

También se le otorga la realización de varios escritos de los cuales no se ha conservado ninguno. Estas obras serían poemas escritos y dos documentos: Notas y comentarios sobre Aristóteles y Anotaciones sobre escritos clásicos.




</doc>
<doc id="143845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143845" title="Parque nacional Isletas Rocosas">
Parque nacional Isletas Rocosas

Isletas Rocosas es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1605 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143847" title="Parque nacional Isla Restauración">
Parque nacional Isla Restauración

Isla Restauración es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1928 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143849" title="Parque nacional Isla Repulse">
Parque nacional Isla Repulse

El parque nacional Isla Repulse es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 875 km al noroeste de Brisbane.
El parque nacional Isla Repulse forma parte de la Gran Barrera de Coral, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).



</doc>
<doc id="143851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143851" title="Parque nacional Islas Piper">
Parque nacional Islas Piper

Islas Piper es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1977 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143854" title="Parque nacional Isla Posesión">
Parque nacional Isla Posesión

Isla Posesión es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 2168 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143856" title="Parque nacional Monte Bauple">
Parque nacional Monte Bauple

Monte Bauple es un parque nacional científico en Queensland (Australia), ubicado a 190 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143857" title="Sergio Livingstone">
Sergio Livingstone

Serjio Robert Livingstone Pohlhammer (Santiago, 26 de marzo de 1920-ibídem, 11 de septiembre de 2012), escrito históricamente como Sergio Livingstone, fue un futbolista y periodista deportivo chileno.

Jugó como portero en clubes de Chile y Argentina, siendo uno de los principales chilenos en la historiay el más destacado en los años 1940. La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lo ubicó como el «noveno mejor arquero sudamericano del siglo XX». Fue el capitán de la selección chilena, con la cual participó en la Copa Mundial de 1950, fue el «mejor jugador» en la Copa América de 1941, y es quien , con 34.

Fue comentarista del canal Televisión Nacional de Chile, donde fue presentador de los programas "Zoom deportivo" y "La noche del fútbol"; y periodista en la Radio Agricultura. Hizo dupla con Pedro Carcuro durante cuarenta y tres años en la conducción de diversas transmisiones de eventos y programas deportivos.

Nació en el año 1920 en una familia de origen escocés. Su madre fue Ana Pohlhammer; su padre, Juan Livingstone, fue uno de los pioneros del fútbol en Chile e incluso fue el primero en traer una pelota de fútbol al país, y jugó por Santiago National. A los 8 años, cuando entró al Colegio San Ignacio, comenzó a jugar al arco.

Inició formalmente su carrera futbolística a los quince años, cuando ingresó al Club Unión Española, donde prácticamente no jugó. Abandonó la actividad e ingresó a la Pontificia Universidad Católica de Chile para estudiar Derecho.
Tiempo después volvió a jugar, esta vez por Universidad Católica, conjunto de su casa de estudios y en el que debutó profesionalmente en 1938. Durante su primera etapa en las filas de Católica se destacó como un magnífico guardameta y se ganó su inclusión entre los mejores arqueros sudamericanos del momento. Permaneció en Universidad Católica hasta 1942.

En 1943, Racing Club se hizo con sus servicios tras pagar 280 000 pesos (24 000 dólares), todo un "récord" para la época, especialmente teniendo presente su condición de guardameta.
Su debut en las filas de Racing Club se produjo el 11 de abril de 1943 ante más de cincuenta mil personas en un amistoso ante Boca Juniors, en el que no tuvo demasiada fortuna, le hicieron cuatro goles, —uno olímpico— y su equipo cayó 2:4. Aunque solo jugó una temporada en Argentina, dejó un buen recuerdo en la entidad de Avellaneda y su salida de Racing no fue producto de un mal rendimiento sino de la nostalgia que sentía por una mujer que a la postre fue su primera esposa.

Llegó a figurar en dos portadas de la revista "El Gráfico"; la primera en el n.º 1181 del 27 de febrero de 1942, con una foto como portero de la selección chilena, y luego en el n.º 1256 de la misma revista el 6 de agosto de 1943, atajando para Racing.

En 1944 regresó a su país para volver a integrar la plantilla de Universidad Católica, el equipo de sus amores y el de toda su vida. En su segunda etapa en Universidad Católica consiguió los títulos de la liga chilena de 1949, bajo la dirección técnica de Alberto Buccicardi, y 1954. A lo largo de su carrera, que se prolongó por espacio de veintidós temporadas, estuvo siempre ligado a las filas de Universidad Católica, a excepción de su paso por Argentina y de una de sus últimas temporadas como jugador activo, en 1957, cuando fue enviado a préstamo a Colo-Colo. Finalmente se retiró a fines de aquella época en Católica, donde ha sido recordado como ídolo y uno de los mejores jugadores que hayan pasado por la institución.

Debutó con la selección chilena el 2 de febrero de 1941 en un encuentro disputado en el Campeonato Sudamericano ante la selección de Ecuador que acabó con la victoria chilena por 5:0, campeonato en el que obtuvo el Premio al Rendimiento y Corrección.

Por la selección chilena, jugó el Mundial de 1950, el Campeonato Panamericano de Futbol de 1952 y seis Copas América (1941, 1942, 1945, 1947, 1949 y 1953).

Entre 1941 y 1954, jugó un total de 52 partidos por la selección de su país.

Fue un portero que ganaba partidos solo, recibía pocos goles en una época donde los porteros era vulnerados con más cotidianidad. En una ocasión, para la eliminatoria al mundial, fue tan notoria su actuación que los delanteros rivales de la selección de Paraguay, en un reconocimiento después del partido, lo sacaron en andas del estadio. La prensa española dijo de él que «fue un portero seguro y espectacular —un portero que sabe lo que generalmente los porteros americanos no saben hacer, que es salir a tiempo anticipándose a todo peligro—».

Era popular por su trabajo en las radios Carrera (2 de enero 1960-diciembre 1962), Corporación (enero-diciembre 1963), Magallanes (enero 1964-diciembre 1966), Minería (enero 1967-diciembre 1974, marzo 1978-diciembre 1985), Chilena (enero-diciembre 1975), Cooperativa (enero 1976-diciembre 1977), Nacional (marzo 1986-diciembre 1993), Agricultura (enero 1994-diciembre 1998, marzo 2000-agosto 2012) y Monumental (septiembre-diciembre 1999) y en televisión, donde había trabajado desde los primeros años de la televisión en Chile (desde 1968 en Canal 13 y desde septiembre de 1969 en adelante en Televisión Nacional de Chile). Obtuvo el Premio Nacional de Periodismo Deportivo en 1987.

Los viejos aficionados y los historiadores del fútbol chileno lo tenían en muy alta consideración por su condición de gran portero y de figura legendaria como uno de los mejores porteros de la historia del fútbol chileno y sudamericano de su época. Prueba de ello fue la nota que publicó la revista de la época "Estadio": «Por sobre todo quedó el recuerdo imborrable de una personalidad, de un revolucionario del estilo, de una amalgama de destreza, de imaginación, de elasticidad, de audacia y hasta la imprudencia. El recuerdo de un ejemplo de vocación».

En el último trimestre de 2009, la tribuna bajo techo del Estadio San Carlos de Apoquindo (Tribuna Fundadores), perteneciente al Club Deportivo Universidad Católica, fue nombrada en su honor «Tribuna Sergio Livingstone Polhammer». Dicho reconocimiento fue hecho también a otros ídolos del equipo de fútbol del club, al nombrar a las otras tribunas del estadio como Alberto Fouillioux, Ignacio Prieto y Mario Lepe.

En diciembre de 2011, el gobierno de Chile le galardonó por «su trayectoria deportiva y su aporte a la actividad». El presidente Sebastián Piñera señaló que Livingstone «es parte de la historia de nuestro deporte. Tuvo una carrera llena de éxitos, pero nunca perdió la humildad. Siempre destacó por su capacidad de compartir sus éxitos, de dar un consejo, de dedicar su tiempo y su atención a ayudar a los demás».

Un par de calles llevan su nombre: una en la población Achupallas de la comuna de Viña del Mar, sector caracterizado por tener nombres de deportistas y otra (hasta su retiro en 2018) en la comuna de Independencia, inaugurada en abril de 2009. Asimismo, en la región de Coquimbo, existe un equipo de fútbol amateur que lleva su nombre.

En la misa de despedida de don Sergio Livingstone, Sergio Jadue, presidente de la ANFP anunció que a contar del 2012 se entregará el "Premio Sergio Livingstone" al futbolista más correcto del año en Chile.

En diciembre de 2013 basándose en el extenso archivo personal del propio exarquero, el periodista Francisco Sagredo publica un libro-homenaje titulado: "Sergio Livingstone. Su archivo personal".


</doc>
<doc id="143858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143858" title="Parque nacional Monte Chinghee">
Parque nacional Monte Chinghee

El parque nacional Monte Chinghee es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 93 km al sur de Brisbane. Está incluido dentro de la lista de sitios naturales del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco bajo la denominación conjunta "Bosques húmedos Gondwana de Australia".



</doc>
<doc id="143861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143861" title="Chi-Chi">
Chi-Chi

Es la hija del Rey , siendo esta una princesa, cuando eran niños Gokū le prometió casarse con ella sin saber lo que significaba, aunque llegó a pensar que era comida. Su estilo de pelea es parecido al de Gokū y al resto, ya que su padre fue alumno de Kame Sen'nin. También fue un alumno del maestro Roshi, al igual que Gokú y Krillin.

La personalidad de Chi-Chi en “Dragon Ball” era dulce y amable, pero al crecer su personalidad era agresiva conservando también un lado dulce, amable y gentil. En “Dragon Ball Z” su personalidad es agresiva pero sobreprotectora con Gohan.
Tras los Cell games rompe en llanto al enterarse que Goku se sacrificó por el planeta Tierra; a lo que muchos fanes consideradon que esta ya sabía de su embarazo.

Chi-Chi era muy estricta con su primer hijo, Gohan, pero con su segundo hijo, Goten, fue todo lo contrario debido a que no tenían dinero suficiente para recibir la misma educación que su hermano, por lo cual ella optó por entrenarlo.

A lo largo de todo el anime, Chi-Chi se mostró como una madre sobreprotectora y una esposa que hacía lo que quisiera su esposo, también se le vio como una suegra compasiva con Videl y una abuela protectora.

En "Dragon Ball" Antes del inicio del manga, su hogar en el se incendió con un fuego mágico. Para poder apagarlo su padre la mandó a pedirle el "", un abanico mágico, a Kame Sen'nin. En el camino se encontró con Yamcha, a quien confunde con un enemigo, y este defendiéndose la noqueó, minutos después Yamcha se entera que ella es la hija de Gyumaō y corre a ayudarla temiendo la ira del Rey, pero se marcha cuando Gokū llega a recogerla para llevarla con Kame Sen'nin. Ya en "" descubren que Kame Sen'nin se había deshecho del "Bashō Sen" cuando se ensució, pero él se ofrece a ayudarles y los acompaña al monte "Frypan" donde apaga el fuego con un "Kame Hame Ha", destruyendo también el castillo. Cuando Gokū está a punto de marcharse le pregunta si cuando sean mayores vendrá a tomarla como esposa, Gokū acepta sin saber de qué le está hablando. En el anime Chi-Chi vuelve a aparecer cuando Gokū viaja en busca de las 'Esferas del Dragón " luego del 21° "Tenkaichi Budōkai". Mientras Chi-Chi se encuentra recolectando flores aparece por casualidad con el verdadero Gokū. Gokū y Chi-Chi se dan cuenta de que algo malo ocurre en la aldea y corren hacia allá y rescatan a Gyūmaō, luego el joven se despide y le promete a Chi-Chi que algún día volverá.

Participó en el 23° Tenkaichi Budōkai bajo el nombre para pelear contra Gokū y recordarle su promesa. Le toca enfrentarse con él en la segunda pelea del torneo y le promete a Gokū contestar todas sus preguntas si logra vencerla por lo que él la saca de la plataforma con una ráfaga de aire.
Después Chi-Chi vuelve a subir a la plataforma y enfrente de todos grita a Gokū recordándole que se deben casar. Gokū aún sin saber que significa acepta de nuevo, mientras que todo el público observa el hecho y Chi-Chi muy feliz lleva a su futuro esposo al interior del edificio agarrado del brazo.

En "Dragon Ball Z" Es la madre de los 2 hijos de Goku, Son Gohan y Goten. Intentó por todos los medios que Son Gohan se dedicase a los estudios y dejase la lucha; podría pensarse que fue extremadamente sobreprotectora con él, pero en el fondo era una madre responsable que se veía constantemente frustrada en sus esfuerzos por darle a Gohan el futuro que deseaba para él, debido a que frecuentemente este participaba en peleas para salvar al mundo.
En la Chi-Chi se preocupó porque Goku y Gohan no regresaban, más tarde decidió ir a buscarlos en Kame House donde se entera que Goku a muerto y que Gohan ha sido llevado por Piccolo a entrenar,a lo que esta se desmaya y después llora.

En la se encarga de cuidar a Goku mientras este se recuperaba después de su regreso del otro mundo y la batalla contra Nappa y Vegeta. Al final se reúne con Gohan a presenciar como Shen-Long revivía a Yamcha, Ten Shin Han, Chaoz y Krilin, sin embargo ésta ataca al Maestro Roshi cuando el menciona que Goku le tiene terror a su agresiva esposa.

En la luchó contra Gohan al estar controlada por la Neblina Acua de Garlick Jr. a tal punto de querer matarlo, sin embargo más tarde es curada con el Agua Ultrasagrada.

En la Saga de Cell, ella es atacada por un jabalí gigante cuando regresa de la ciudad con esto obliga a Goku a aprender a conducir, más tarde cuida de Goku cuando este enferma del corazón, cuando esta observa como Gohan era atacado por Cell por televisión, esta hase desastre rompiendo cosas en su casa y tras la muerte de Gokū en los Juegos Cell, Chi-Chi se enteró de que quedó embarazada antes de la muerte de Gokū, siete años después se convirtió en la maestra de artes marciales de su segundo hijo, Goten, siendo ella quien lo entrenó hasta que Goten alcanzó el estado de Super Saiyayin. No le gusta demasiado que su marido o hijos alcancen el estado de Súper Saiyajin, a tal grado que los llama rebeldes.

Cuando se entera de que Vídel entrenaría con Gohan, se enoja a tal punto que se vuelve rival de Vídel, pero después de enterarse de que esta es millonaria, la trata mejor.

En pleno torneo infantil de las artes marciales le da un puñetazo en la cara a una mujer presumida que atacaría a Bulma y más tarde ayuda a Bulma a buscar las esferas del dragón más tarde ella y el resto de los amigos de Goku son llevados al templo de Kamisama.

Al enterarse de la presunta muerte de Son Gohan a manos de Buu se deja llevar por la rabia y se acerca al monstruo (ahora en una nueva forma después de que la parte maligna de Boo absorbiera a la otra) para recriminarle sus acciones, pero Buu no se lo piensa y la asesina convirtiéndola en un huevo para luego pisarlo. Se convirtió, por tanto, en la primera de los que se habían refugiado en el Palacio de Kami-Sama en morir a manos de Buu, aunque más tarde todos los demás -con la excepción de Dende- correrían la misma suerte.

Al ser revivida le da parte de su energía a su esposo para que este haga la genkidama y derrote a Buu.

En Goku y sus amigos regresan, en este especial Chi-Chi obliga a gokū a plantar semillas de "super nabos" y más tarde golpea con una sartén al Maestro Roshi porque este al ver sus pechos dice "es un placer volver a verlas, digo verlos".

En la película "", estaba concentrada en ganar el dinero del juego de bingo que Bulma realizó en la celebración de su cumpleaños.

En Dragon Ball GT tuvo un papel menor, junto a Goten y familia, teniendo una personalidad sobreprotectora con su nieta.

Al igual que el resto de la humanidad ella es poseída por Baby, una vez en su cuerpo, Baby intenta asesinar a Gokū y Pan más tarde es curada con el Agua Ultrasagrada y Baby sale del cuerpo de todos los humanos.

Más tarde demuestra intenta demostrar su fuerza pudiendo dar la idea de que aun a su edad ella podía ser fuerte prueba de ello es cuando crean la super fuerza femenina con Videl, Bra, y Bulma aunque llegaron tarde a la pelea no tardo en reconocer que Goku era un genio para dichos menesteres, también aparece cuando Goku venció a Omega Shen-long sobreviviendo igual que todos los demás pero teniendo la duda de a donde iría Goku sabiendo que le preparó un gran banquete, aun así estaba confiada de que regresaría pronto, cuando en realidad no era así.

Al comienzo del anime Chi-Chi temía que Goku la abandonara por una niña de su edad (Él teniendo once años) lo mismo pensó cuando Goku destruyó a Baby.

Al igual que todos los personajes del anime (excepto su nieta Pan.) Chi-Chi murió después de cien años.

Chi-Chi nació en el año 737, sus padres el rey del monte Frypam y su madre, sin embargo la madre murió unos años más tarde de su nacimiento, a medida que fue creciendo su padre la entrenó en artes marciales para que supiera defenderse.

Buscando las esferas del dragón, Goku, Bulma y Oolong llegan al monte Frypam donde Goku conoce a Chi-Chi la hija del rey Ox-Satan de 10 años. Ella y Goku deciden buscar el ventilador mágico para apagar un fuego mágico que ha incendiado el castillo de su padre. En el camino un dinosaurio la comienza a perseguir pero esta lo termina matando y al ver a Yamcha lo ataca pensando que era un ladrón, pero Yamcha la noquea.

Al enterarse que a quien había noqueado era la hija del rey, Yamcha decide regresar a ayudarla, Chi-Chi le pregunta que porque la había golpeado y Yamcha le miente diciendo que él está enamorado de ella pero al ver que Goku se acerca este huye dejando a la chica hablando sola, Goku la lleva a Kame House y ella se enamora de él y más tarde llevan al maestro Roshi a apagar el fuego del castillo sin embargo el roshi termina destruyendo el castillo de su padre. Antes de que Goku se marche le pregunta que si cuando sea adulto pedirá su mano, a lo que este contesta que sí, pensando que se trata de comida. 

Años después durante el enfrentamiento contra la Patrulla Roja se la ve con un vidente quien le informa que su futuro esposo estaba cada vez más cerca.

En la edición número 23 del Torneo Mundial de las Artes Marciales vemos una Chi-Chi de 17 años quien compite en dicho torneo para recordarle a Goku (quien tenía 18 años) su promesa de matrimonio, sin embargo Goku no recuerda su nombre y esta rompe en furia gritándole. Ella logra ganar las preliminares puesto que es una experta en artes marciales; más tarde le llega la hora de combatir contra Goku quien le pregunta quién es a lo que Chi-Chi le responde que si él la sacaba del combate respondería sus preguntas a lo que Goku la saca de la plataforma con una ráfaga de aire y esta le grita su promesa a lo que Goku acepta.

Tras culminar el torneo ella y Goku parten en busca del abanico bansho para apagar el fuego del horno mágico de su castillo y salvar a Ox-Satan y salvar el vestido de su madre. Al regresar ella y Goku se casan y Uranai Baba le lee el futuro como regalo de bodas.

Cinco años después de su boda, Goku y Chi-Chi son padres de Gohan, un niño de 4 años, ella decide enviar a Goku en busca de Gohan sin saber que este estaba en un gran peligro. Ella a diferencia de Gohan y Goku no decide ir a Kame House donde aparecería su cuñado Raditz y raptaría a Gohan.

Alarmada por la situación decide ir con su padre a Kame House donde se altera al enterarse que Gohan fue llevado por Piccolo a entrenar y finalmente se desmaya al enterarse que su esposo murió, mas siente esperanzas al saber que en un año será revivido.

Tras la llegada de los saiyajin ella observa la batalla entre los guerreros Z y Nappa y Vegeta desde la bola de cristal de uranai baba, en múltiples ocasiones intento ir a la batalla con armas mas era detenida por Ox-Satan, el Maestro Roshi, Bulma y Puar finalmente se desmaya al ver como Gohan era atacado. Al final del combate ella y el resto de los amigos de Goku deciden auxiliar a los guerreros Z.

Una vez en el hospital Chi-Chi le permite a Gohan ir a Namek mientras que se queda cuidando a su esposo quien terminó muy herido, finalmente tras la derrota de Freezer ella observa como Porunga revive a los guerreros Z fallecidos para más tarde enterarse de que su esposo se encontraba vivo y regresaría en un año.

Tiempo después tras el regreso de Garlick Jr, ella decide buscar a Gohan en Kame House pero por culpa de La Neblina del Mal es convertida en demonio al igual que el resto de la humanidad. Ella termina atacando a Gohan pero más tarde es liberada de toda maldad por el agua ultrasagrada de Kamisama.

Tras transcurrir un año desde la supuesta derrota de freezer, ella contrata a un maestro para que gohan resiva una buena educación pero tras observar como este le pego a gohan, Chi-Chi lanza al maestro fuera dee su casa para finalmente golpearlo cuando este la insulta.

Tres años después con la llegada de los androides esta cuida a su esposo por el virus del corazón que había contraído, más tarde se asombra cuando observa a su marido e hijo transformados en super saiyajin rompiendo en llanto diciendo: "Mi querido Gohan se ha convertido en un rebelde sin causa". Tras la saga de Cell observa como su marido se sacrifica por el planeta y termina devastada; poco tiempo después Chi-Chi se enteraría que estaba embarazada y da a luz a Goten, el segundo hijo de Goku.

Siete años después vemos a una Chi-Chi más madura y compresiva que entrena a su hijo Goten para que sea un experto en artes marciales, su entrenamiento fue productivo y en un combate goten se transformó en super saiyajin dejándola impactada; Cuando Gohan le informa que Goku regresara del otro mundo para competir en el torneo 25 de las artes marciales, expresa su felicidad y emoción; también les dice a Gohan y Goten que deben ganar el torneo porque la fortuna que les dio el rey Ox-satan se les está terminando; Al ver a videl en su casa las dos comienzan a gritarse y Chi-Chi le reclama que no permitirá que ella impida que Gohan gane el torneo de artes marciales a lo que videl le grita, finalmente las dos se llevan bien cuando Videl le agradece por darle de comer.

Al enterarse de la fortuna de videl intento que gohan se casara con ella, sin saber que gohan sentía atracción por videl y visceversa, una vez en el torneo de artes marciales le presenta a goku a su segundo hijo quien se alegra y abraza a su hijo, cuando una mujer intento golpear a bulma, Chi-Chi le da un puñetazo a lo que bulma le agradece.

Más tarde es llevada al palacio de Kami-sama donde al enterarse de que Majin Boo posiblemente mató a gohan , se dirige al monstruo y lo golpea pero este la mata al convertirla en un huevo para después pisarlo.al ser revivida le da su energía a su esposo para que derrote a Kid boo y se alegra al enterar que goku regresaría a la vida.



</doc>
<doc id="143872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143872" title="Teleférico de Mérida">
Teleférico de Mérida

El Sistema de Transporte Turístico Teleférico de Mérida o simplemente Teleférico de Mérida es un Sistema teleférico que opera en Venezuela. Es el teleférico más alto y el segundo más largo del mundo por solo 500 metros. El teleférico de Mérida posee 12,5 kilómetros de trayecto, alcanzando una altura de 4.765 m.s.n.m, haciéndolo una obra de ingeniería, que fue tradicionalmente única en su tipo y con más de 50 años de historia. Va desde la ciudad de Mérida hasta la cima del pico Espejo dentro del parque nacional Sierra Nevada en los Andes venezolanos, específicamente en el estado Mérida, Venezuela. Fue cerrado en 2008 para su modernización y fue reinaugurado el 29 de abril de 2016, en etapa pre-comercial, para finalmente abrir a todo el público el 7 de octubre de 2016.

El primer teleférico de Mérida fue proyectado en 1952 por un grupo de andinistas venezolanos llamado "El Club Andino Venezolano" durante el gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, a fin de construir un sistema que facilitara el ascenso a la Sierra Nevada de Mérida. La propuesta fue tomada en cuenta y se procedió a hacer el levantamiento topográfico a fin de desarrollar el proyecto en 1955.

Para 1956 se trazó la ruta final y para el siguiente año ya estaba en funcionamiento el teleférico de carga hasta la estación "La Aguada", que serviría de transporte para los materiales necesarios para la construcción de las estaciones.

El teleférico fue construido mayormente con apoyo francés, suizo y alemán. Para 1958 el mismo estaba construido en un 50%. La obra se concluyó en marzo de 1960 gracias al apoyo de mano obrera venezolana y del equipo técnico extranjero dirigido por el especialista francés Maurice Comte. La obra tuvo un costo para el momento de su construcción de 70.000.000 de Bolívares que para la época equivalían a unos 16 millones de dólares. A través de los años el sistema teleférico de Mérida ha sido actualizado asegurándolo y garantizando su continuidad a través de los tiempos. 

En diciembre de 2008, el Teleférico de Mérida fue inspeccionado por la empresa austriaca Doppelmayr, inspección que reveló un avanzado desgaste en las guayas del sistema y recomendó al Gobierno de Venezuela el cierre del Teleférico de manera definitiva. El Teleférico fue clausurado a principios de dicho mes por razones de seguridad pública y las autoridades solicitaron a la empresa inspectora un presupuesto para renovar por completo el sistema y tiempo estimado de ejecución de la obra.

En agosto de 2008, el experto suizo Hily Manz y un comité técnico de ese país realizaron una inspección general del sistema, en cuya investigación se determinó que los cables portadores de los vagones estaban a punto de cumplir 50 años, lo que es decir su vida útil. De igual manera se descubrió que una de las torres del sistema presentaba una fisura. Por recomendaciones de este grupo de expertos europeos el teleférico de Mérida fue cerrado en el mismo mes para resguardar la seguridad de los usuarios.

A partir del año 2010, el gobierno venezolano contrató los servicios de la empresa Doppelmayr para modernizar totalmente el sistema teleférico de Mérida, a fin de solventar los problemas presentados en las guayas y en algunas de las torres del sistema. Este proceso de modernización se lleva a cabo con una inversión de más de 106 millones de euros e incluye la instalación de nuevas guayas, vagones y dispositivos de seguridad. Se decidió entonces construir un sistema totalmente nuevo.

Las primeras tres estaciones (Barinitas, La Montaña y La Aguada), del más importante atractivo turístico de la región, deberían estar listas a finales del mes de agosto del 2012, según explicó Fleming. A partir de ese momento comenzará el período regular de pruebas, para garantizar toda la seguridad necesaria para el disfrute de la nieve en Pico Espejo por parte de propios residentes y de los visitantes de todo el continente.

La fecha de la reinauguración fue pospuesta sucesivamente, Las nuevas cabinas tienen una capacidad de 60 personas, más el cabinero, a diferencia de las antiguas que solo podían trasladar un máximo de 40 ocupantes.

En septiembre del 2014 Andrés Izarra, regente de la cartera ministerial para el turismo, dio inicio a las pruebas de funcionamiento del nuevo sistema teleférico a quien a partir de ese momento denominarían "Mukumbari", asegurando que estaría en funcionamiento para operaciones comerciales a finales del 2015. Mientras tanto que los habitantes Mérida que están alrededor del teleférico se están preparando a hospedar a turistas nuevamente.

El 10 de abril de 2015 se abrió el nuevo sistema parcialmente en período de pruebas, durante esta fase ha recibido más de 100 mil visitantes. En junio del mismo año se hicieron inspecciones en las 5 estaciones del teleférico (Barinitas, La Montaña, La Aguada, Loma Redonda y Pico Espejo).

El 29 de abril de 2016 se abrió el Sistema en operación Pre-Comercial destinada a niños, adultos mayores y personas con discapacidad.

El 7 de octubre de 2016 se abrió el teleférico a todo el público, el horario es de miércoles a domingo, de 8 a. m. a 4 p. m..

El teleférico de Mérida es un sistema de cuatro (4) teleféricos, lo cual le confiere una longitud total de 12,5 km que van desde la estación Barinitas en la ciudad de Mérida a unos 1640 m.s.n.m hasta los 4.765 m.s.n.m en la estación del Pico Espejo. Cada tramo posee dos lados, uno para cada sentido, en cada sentido hay a su vez un vagón o cabina con capacidad para 60 pasajeros. La cabina se desplaza a una velocidad promedio de 5 m/s gracias a una guaya la cual es movida por el empuje de un motor. En el Teleférico de Mérida existen dos motores en cada estación motriz (montaña y loma redonda), el primero sirve al tramo montaña y la estación "Barinitas" y el segundo motor al tramo entre la estación "La Montaña" y la estación "La Aguada". El tercer y cuarto motor se ubican en la estación "Loma Redonda" y sirve al los tramos restantes, es decir, el tercero va desde "La Aguada" a "Loma Redonda" y el cuarto va desde "Loma Redonda" a "Pico Espejo".

Está compuesto de 4 tramos que unidos completan el recorrido de 12,5 km Los tramos son:

Desde el Cañón del Río Chama desplazamiento desde lo alto y en pos de lo más alto. La Meseta de Mérida junto a sus poblados vecinos – Tabay, La Parroquia y Ejido.


Selva nublada altiandina hasta los altos páramos, donde emerge el Pico El Toro (4.756 m). El parque nacional Sierra Nevada y, hacia el norte, se aprecia al parque nacional Sierra de la Culata, en pleno corazón de los Andes venezolanos.


Los páramos. Aquí se pueden observar más de 86 especies de frailejón, una planta exclusiva de la cordillera de los Andes. Al frente vemos el flanco Norte del Pico Bolívar y, debajo, se observa camino que conduce hasta la aldea Los Nevados, al otro lado de las montañas.


Pico Bolívar (4.980 msnm).

Las tarifas se distinguen según la nacionalidad del usuario, Mientras los venezolanos dependiendo del tipo de boleto pagan desde 110.00000BsS y estudiantiles 88.000Bs.S. A los extranjeros se cobra el monto de 50 dólares y hay que pagar con tarjeta de crédito de la cual se cobra en moneda estadounidense.


 
 


</doc>
<doc id="143873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143873" title="Reinaldo Navia">
Reinaldo Navia

Reinaldo Marcelino Navia Amador (Quilpué, Región de Valparaíso, Chile, 10 de mayo de 1978) es un exfutbolista y entrenador de fútbol chileno. Jugaba de delantero y su último equipo fue el Atlanta Silverbacks de la North American Soccer League de Estados Unidos. 

Junto a Iván Zamorano formó la dupla de ataque que ganó la Medalla de Bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. Además integró en reiteradas ocasiones a la selección adulta.

En México marcó 94 goles en 199 partidos con 7 clubes diferentes.

Comenzó su carrera en Santiago Wanderers, y pronto llamó la atención de equipos mexicanos debido a sus goles. Así, para la temporada 2001 es fichado por Tecos de la UAG. En dicho club realizó buenas campañas que le valieron llamar la atención de uno de los equipos más populares de México, el América.

En el Torneo de Apertura 2004 mientras militaba en América, en un partido contra los Tigres, sufrió una severa lesión que lo dejó fuera el resto de la temporada y todo el Torneo de Clausura 2005, donde las Águilas resultaron campeones. Además de que en el mes de abril de ese mismo año, se reportó que sufrió de una infección de hepatitis, más al comienzo del Torneo de Apertura 2005 reapareció y anotó un gol, curiosamente también contra los Tigres.

Tras la Copa América de Venezuela, se rumoreó que Navia podría entrar al club chileno Colo-Colo tras la salida de Humberto Suazo, Sin embargo, el club negó reforzar al futbolista debido a su mal comportamiento en la copa América.

Fue fichado por Liga de Quito, sin embargo por una lesión en la rodilla, en febrero de 2009 resinde contrato, sin embargo Reinaldo se convirtió en el primer chileno en jugar una final de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA y en el segundo en jugar una final por el título del campeón de clubes del mundo con un club extranjero, el otro chileno había sido Marcelo Salas quien jugó en la Copa Intercontinental con River Plate en 1997. Finalmente, tras varias negociaciones fallidas, firma por Santiago Morning de Chile. Para principios del 2010 es presentado como jugador del Veracruz, pero el Club América pide una cantidad para permitirle regresar a la Liga Mexicana por el pacto de caballeros, e impide que éste participe en esta liga. En junio de 2010 iba a convertirse en el nuevo refuerzo del club peruano Sporting Cristal, pero el Irapuato de México le ofreció una propuesta económicamente mejor.

En 2012 regresa a Chile a defender los colores de Ñublense de Chillán. Finalmente se retira del fútbol jugando por el Atlanta Silverbacks de la NASL.

En 2013, Navia decide incursionar como entrenador y firma con el Club Deportivo Oro de la Liga de Nuevos Talentos de México.



</doc>
<doc id="143875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143875" title="Scattergories">
Scattergories

Scattergories es un juego de mesa que se juega en grupo o familia que requiere cierta imaginación y pensar rápidamente, basado en un juego tradicional, conocido con varios nombres, entre ellos "Alto el lápiz" en España y "Tutti frutti" en América.

El Scattergories es un juego de mesa comercial que viene de un juego clásico bastante conocido en el que hay alguien que dice una letra y luego otra persona selecciona una categoría. El fin del juego es intentar decir o escribir en un tiempo determinado el mayor número de palabras posibles relacionadas con la categoría que empiecen por la letra escogida.

Este juego, en su multitud de versiones y variantes, es el predecesor del actual scattergories comercial.

Scattergories pertenece a la empresa Milton Bradley, y es comercializado por Hasbro Games. Scattergories se empezó a comercializar en 1988.

Consiste en escribir palabras que empiecen por una misma letra escogida que pertenezcan a una categoría en un tiempo reducido.

Básicamente para jugar se usan lápices, hojas para escribir (el juego trae las suyas propias con los logos, aunque se acaban muy pronto), y listas de categorías para cada jugador.

Se escoge una categoría al azar, se desvela la letra y comienza el tiempo.

Todos los jugadores empiezan a escribir rápidamente palabras que empiecen por la letra de la categoría seleccionada y paran cuando el tiempo acaba, normalmente se dan a lo sumo dos minutos para hacer más interesante el juego.

Luego se leen en alto las respuestas, en las que coinciden más de un jugador se eliminan (si la palabra tiene el mismo significado pero están escritas diferentes, entonces se contara como correcta para cada jugador) sólo las que estén escritas una vez cuentan puntos (las que sólo haya pensado un único jugador).

Normalmente se suelen hacer 3 rondas, aunque esto puede variar, el que consiga más puntos es el vencedor.

Para jugar a este juego hay que tener en cuenta varias cosas: Si es un tiempo muy limitado hay que poner las primeras palabras que se nos ocurran, de lo contrario, buscar palabras un poco más raras (para sumar puntos) pero si tenemos tiempo poner palabras que se piensen rápidamente para que a los demás jugadores no les sumen puntos.

El hecho de que sea jugado por tres o más personas hacen que esto sea más impredecible y así el juego sea más divertido.

De este modo no podemos predecir si alguno de los jugadores está escribiendo palabras "fáciles" en vista de que ese trabajo lo haga el otro y de este modo él poder sumar más puntos escogiendo palabras un poco menos obvias.



</doc>
<doc id="143880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143880" title="Krishna">
Krishna

Krishna es uno de los más importantes Héroes del Clan Yadu, considerado una encarnación del Dios Vishnu de la India. Según el hinduismo, Krishna es uno de los numerosos avatares (‘encarnaciones’) del dios Visnú.
En cambio, según el krishnaísmo, Krishna es la forma principal de Dios, de quien emanan Vishnú y los demás dioses (como Shiva y Brahma).

El mismo Krishna declara: «Siempre que la rectitud decae y aumenta la injusticia, yo me manifiesto; y para la protección de los virtuosos, la destrucción de los viciosos y el restablecimiento de la rectitud, yo encarno de era en era» ("Bhagavad-gītā", capítulo IV, versos 7-8).


En sánscrito significa ‘negro’ u ‘oscuro’. Según la tradición, ese era el color de la piel del dios, aunque en las figuraciones artísticas su piel suele ser de color azul.

Según el sanscritólogo británico Monier Monier-Williams (1819-1899), el término sánscrito "krishna" significa:



Según la canción tradicional hinduista "Sri Krisna astóttara-shata namavali"
(de autor anónimo), Krisna tiene 108 nombres principales:


De acuerdo con la mayoría de los diccionarios estándar, la palabra "krishna" se traduce como ‘negro’ en sánscrito. Se relaciona con palabras similares en otros idiomas indoeuropeos. A veces se traduce ‘el de piel oscura’ (o jugando de forma bastante absurda con significados literarios tolkianos, ‘el señor oscuro’). De ahí el nombre Syāma Súndara (‘negro hermoso’) o Navina Nirada (‘nueva nube’, nube muy oscura, cargada de lluvia).

Otras fuentes proponen que "krishna" no significa exactamente ‘negro’, sino ‘azul oscuro’. Esto puede estar conectado con el hecho de la práctica moderna de representar a las deidades hinduistas con piel azul, en realidad no es exactamente azul oscuro, es del color de una nube del monzón llena de lluvia, muy auspiciosa en India, ya que es la que hace que crezcan las cosechas. Así, en las pinturas, Krisna aparece frecuentemente de color negro o azul. Por ejemplo las "murtis" (‘formas’, estatuas) y representaciones pictóricas del Señor Yagannatha (Krisna como ‘Señor del universo’) en Puri. En esas representaciones, su hermano y hermana aparecen con un color mucho más claro. Las primeras representaciones pictóricas generalmente lo muestran como negro.
Las pinturas miniaturas rayastaníes (siglo XVI) muestran una figura color marrón o negra. Sin embargo, desde el siglo XIX, aparece casi siempre con piel de color azul.

El nombre Krisna también podría significar ‘atractivo’, de "karshna" (‘arar’, "atraer" la tierra).

De acuerdo con el "Visnú-sajasra-nama" (los ‘mil nombres del Omnipenetrante’), Krisna es el nombre número 57 del dios Visnú.

El término "krisna" también aparece en el nombre del texto "Krisna-iáyur-veda" (‘conocimiento negro sobre sacrificios’), que es una de las dos partes en que se conoce el Iáyur-veda, siendo la otra parte el "Shukla-iáyur-veda" (‘conocimiento blanco sobre sacrificios’).

Krishna pertenecía a la tribu de los iadus, de la dinastía lunar. Como su tío Kamsa (‘bronce’) ―primo de Devaki y tirano del reino de Vrisni con sede en la ciudad de Mathura― fue avisado por el sabio Narada Muni de que moriría en manos de un hijo de Devaki con su esposo Vasudeva (un noble de la corte), Kamsa los encarceló. Aunque Devaki y Vasudeva trataron de no tener hijos (para evitar que este muriera), tuvieron uno cada año. Kamsa fue asesinando uno por uno a todos los hijos que nacieron en cautiverio. El séptimo hijo, Balaram, escapó de la muerte al ser transferido desde el útero de Devaki encarcelada al de Rohini (esposa no encarcelada de Vasudeva, que había quedado bajo el cuidado del pastor Nanda y no tenía contacto con Vasudeva desde hacía varios años). Como octavo hijo se encarnó Visnu, en la forma de Krishna. Actualmente ahora existe un templo (Krisna Yanma Bhumi) donde los hinduistas creen que estaba la celda del rey Kamsa. Para sustraerlo de la muerte, su padre lo sacó milagrosamente de la celda y lo llevó hasta Vrindavan (a 10 km), donde lo reemplazó subrepticiamente durante el sueño por una bebé que acababa de alumbrar la esposa de Nanda, Yashoda. Regresó a la celda, donde la hija de Yashoda ―que en realidad era la energía material de Krishna, conocida como Durgá― se dio a conocer ante Kamsa y le advirtió que el hijo que habría de matarle ya había nacido y que él nada podría hacer contra eso ya que los planes de Visnú jamás son frustrados. En la casa donde quedó Krisna, ya había un bebé, que sería su hermano mayor, Balaram. En historias de la adultez de Krisna aparece también una hermana menor, Subhadra, pero no es nombrada en las historias de la juventud de Krishna.

Krishna es llamado Góvinda (‘el que da placer a las vacas’, pastor de vacas).
Es contrastado con su hermano Balaram, quien es agricultor y es llamado Jala-Iudha (‘que pelea con la azada’).

El rey Kamsa, desde pocos meses después de nacer Krishna, empezó a enviar monstruos a matar al bebé ―una historia muy conocida es la del asesinato (en manos de Krisna, de pocos días de vida) de Putana, quien era una giganta enviada por su tío el rey Kamsa para darle de mamar con su pecho envenenado―, y lo continuó haciendo hasta que Krisna, al cumplir 16 años de edad, fue a Mathura con el pretexto de una contienda circense, donde mató a todos los gladiadores que su tiránico tío había puesto contra él y luego mató a éste a golpes.

En una ocasión, Krishna bebé se estaba portando tan mal que su madre lo ató a un mortero de madera por el vientre. El bebé se arrastró gateando y arrancó de cuajo dos árboles. Sin embargo, se dejó atar por amor a su madre adoptiva. Por este pasatiempo es conocido como Dámodar (atado con cuerdas por la barriga), el significado de ello es que el Divino sólo se deja atrapar por el amor del devoto.

Una de las historias más populares de India es la del bebé-dios Krishna khir-chor (‘el ladrón de mantequilla’), que le roba "(chora)" a su madre la mantequilla "(khīra)" recién hecha. En India todo el mundo conoce los cuentos acerca de su infancia en los bosques de Vrindavan. Uno de los más famosos narra como su madre adoptiva, al hacerle abrir la boca a Krisna para ver si se estaba comiendo barro, vio el universo entero contenido dentro de ella.

Krisna pasó su niñez y adolescencia en la región de Vrindavan (a 10 km de Mathura), en medio de pastores y pastoras, una de las cuales, Radha, tuvo amores con él. Krisna es conocido como Gópinath: el amado seductor de las gopīs (particularmente de Radha). Según el "Guitá govinda" y otros numerosos trabajos, Krisna como adolescente tiene amoríos trascendentales con las "gopis" (‘pastoras’), que son las adolescentes casadas del pueblo de Vrindavan. Los devotos de Krisna creen que estos pasatiempos lilas (‘diversiones’) divinos son el tema más profundo de su teología. En este sentido Krisna sería el diferente del anterior avatar de Visnú: el Señor Rama, quien estaba casado y fue el ejemplo de la fidelidad a las reglas religiosas y sociales. Rama era la encarnación divina de la verdad y la rectitud, mientras que Krisna es la encarnación divina del gozo y del amor.

Krisna es un adolescente púber eternamente de unos 13 años, por ello foco de devoción (es llamado «el amante», «el completamente atractivo», «el flautista»). Frecuentemente se le representa tocando alguna de sus flautas traveseras, atrayendo y fascinando a las gopis (pastoras) púberes de Vrindávan. La flauta representa la llamada del Divino a las almas, que son personificadas por las gopis o pastoras. La unión de Krisna y Radha, muy celebrada en templos y fiestas de toda India, representa la unión del Divino con el alma. Esta imagen, la unión del amado con la amada, se encuentra en los textos de los místicos de diversas tradiciones espirituales.

Krisna se convirtió en el rey de los iadavas (descendientes del rey Iadu) en Mathura. En este período hizo amistad con su primo Aryuna y los demás príncipes Pāndavas del reino de Kuru, al otro lado del río Iamuna. Se casó con Rukmini, hija del rey Bhishmaka de Vidarbha. Varias décadas más tarde, se llevó a sus súbditos a Dwaraka (en la actual Guyarat).
Krisna, junto con Arjuna, fue responsable de incendiar el bosque de Khandava para alimentar a Agni, el dios del fuego.

En el "Majabhárata", Krisna es primo de los líderes de ambos grupos contendientes: los pandavas y los kurus. Tuvo un papel importante en la lucha por el trono de la ciudad de Jastinápur (fundada por el rey Jastin, de la dinastía lunar) cuando se volvió amigo y aliado de los Pándavas (los cinco hijos de Pandu). Su hermano Balaram, favorecía en cambio a los malvados kurus. Cuando el kuru Dushasana trató de desnudar ante la corte a Draupadi (la esposa de los cinco Pándavas), Krisna la protegió proveyéndola de infinita tela para el vestido "sari" que la envolvía. Finalmente Krisna se puso en el bando de los Pándavas (donde estaba su mejor amigo, Aryuna). A pesar de ser Dios, accedió a ser el auriga (cochero) de la cuadriga de Aryuna en la gran batalla. Por eso se le conoce como Partha Sárathi (‘auriga del hijo de Prithu’).
Al principio de la batalla, su primo Aryuna no quería pelear contra sus familiares, entonces Krisna le habló el "Bhagavad-gītā" (una sección del "Majabhárata").

El "Matsia-purana" indica que Krisna tenía 89 años cuando se produjo la batalla de Kurukshetra.

Según el tratado de astronomía "Aria-bhattíia", del matemático Aria Bhatta (476-550), la era duápara iuga terminó y kali iuga comenzó el 18 de febrero del 3102 a. C. a las 14 h 27 min 30 s.

Sin embargo no está decidido si kali iuga comenzó:

Krisna reinó a los iadus en Dwáraka con sus 16 108 esposas (que incluían a Rukmini y SatiáBhama). De estas 16 108 esposas ocho eran sus esposas como príncipe, y 16 100 fueron rescatadas del demonio Narakasura, que las había retenido a la fuerza en su palacio. Tras matar a Narakasura rescató a estas 16 100 mujeres y las liberó, pero todas ellas volvieron con Krisna diciendo que, al haber sido retenidas por Narakasura, ni su familia las aceptaría ni nadie querría casarse con ellas, permaneciendo así abandonadas. Krisna se casó con ellas y las acogió en su nuevo palacio, ofreciéndoles un lugar respetuoso en la sociedad.

Tuvo miles de hijos, entre ellos Pradiumna (quien a su vez tuvo como hijo principal a Aniruddha).
El "Visnú-purana" menciona que Krisna abandonó Duarka 36 años después de la guerra del Majabhárata".

Al final, toda la familia de los iadus se mataron entre ellos, por efecto de una maldición, y Krisna fue muerto accidentalmente por un cazador (que lo confundió con un venado) a orillas del río Hiran en Prabhas Patán, a la edad de 125 años, 7 meses y 6 días. Antes de dejar el cuerpo, Krisna tranquilizó y bendijo al cazador por su acto, y atribuyó su sufrimiento a karmas generados en su manifestación previa como el avatar Rama.

En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.), aún no existía ese dios pastor, ni sus sucedáneos como Vasudeva. En esos libros, Visnú ―que es el dios más relacionado con Krisna― es un personaje muy secundario.

La primera mención a Krisna se encuentra en el "Majabhárata" (texto épicorreligioso del siglo III a. C.) ―que contiene el famoso "Bhagavad-guita", que son las enseñanzas de Krisna a su amigo, el guerrero Aryuna―. Después aparece en textos posteriores como el "Jari-vamsa" (‘el linaje de Jari [Krisna]’) y el "Visnu-purana".

Los autores del "Majabhárata" sugieren que Krisna vivió en una época que parece posterior al período védico (el "Rig-veda" es el primer texto de la literatura india, de mediados del II milenio a. C.). Los reinos que en el "Majabhárata" son protagonistas ―como los kurus o los iadus― habían sido reinos secundarios en el "Rig-veda". Krisna habla en un tipo de sánscrito clásico (que existió en la India desde el VII a. C.).

Existe la hipótesis de que un número de tradiciones y deidades regionales pueden haberse fusionado en las historias de este dios. (Véase el artículo Historia del krisnaísmo).

La religión de Krisna se desarrolló gradualmente en varios "Puranas" (escritos posiblemente desde el siglo III a. C.), hasta llegar al "Bhagavata-purana" (siglo X d. C.) ―que dedica miles de versos en describir su vida y obras― y el poema "Guita-govinda" (siglo XII d. C.), donde se desarrolla el esoterismo krisnaísta.

El autor del "Bhagavata-purana" (siglo XI d. C.) consigna por primera vez una fecha de nacimiento de Krisna: la medianoche del "rójini naksatra" (el octavo día después de la luna nueva del mes de śravana o bhadrapada).





</doc>
<doc id="143882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143882" title="Orden 66">
Orden 66

La Orden 66 es un comando en el universo de Star Wars dictado por el Canciller Palpatine al final de las Guerras Clon,para terminar con los jedis, y antes de nombrarse a sí mismo como Emperador del Imperio Galáctico.

Para hacerse él mismo con el poder, el Canciller expuso ante el Senado Galáctico que los Jedi habían orquestado un golpe de Estado. Gracias a ello obtuvo el respaldo de dicha institución y dio la orden de eliminar a todos y cada uno de los Jedi, puesto que eran considerados enemigos de la República Galáctica. Por ello, todos los soldados clon, que estaban creados genéticamente para obedecer sin cuestionamiento alguno las órdenes del supremo líder de la República, ejecutaron a los Jedi que los dirigían. El Canciller Supremo Palpatine planeaba destruir a la Orden Jedi, y para ello ejecutó una de las órdenes dentro de un chip que tenían los Clones ejecutando la Orden 66 para tornar a la galaxia hacia el Lado Oscuro de la Fuerza.

Entre los Jedi que fueron asesinados por la Orden 66 y que podemos ver en el filme hallamos a Aayla Secura, Ki-Adi-Mundi, Plo Koon y Stass Allie. En total se calcula que unos 5.000 Jedi cayeron en combate.

A su vez, el general Anakin Skywalker (que fue llevado hacia el Lado Oscuro de la Fuerza) dirigió un ataque masivo contra el Templo jedi, más conocida como Operación Caída del Caballero, respaldado por toda la Legión 501.

""En caso de que los oficiales Jedi actúen en contra de los intereses de la República, y después de haber recibido órdenes específicas verificadas del Comandante Supremo (Canciller Supremo), los comandantes clones eliminarán a estos oficiales a partir de fuerza letal, y éstos, luego, se dirigirán al Comandante Supremo hasta que una nueva estructura de mando sea establecida.""

Las verdaderas razones de esta orden eran mucho más siniestras, debido a que Palpatine había organizado este plan meticulosamente, en una operación muy bien orquestada contra los Jedi. Para dispersar las fuerzas de los Jedi los había mandado a guerras lejanas y separadas.

La Orden, enviada a los comandantes clon por toda la Galaxia, determinaba que todos los Jedi debían ser asesinados. Miles de tropas se volvieron en contra de sus generales, empezando así la Gran Purga Jedi.

Este extracto muestra la visión de la República:

""Ciudadanos de la República, una terrible verdad ha sido revelada. La Orden Jedi con la tarea de llevar a cabo las Guerras Clónicas por estos tres últimos años ha ocultado un terrible secreto. Han transgredido los principios de la República, centrando el poder en ellos mismos en una pugna por debilitar nuestras menguadas instituciones. ¡Los Jedi son traidores! ¡Han tratado de asesinar al Canciller! ¡Son enemigos de la República!

"Afortunadamente, los soldados bajo su mando han actuado con incuestionable lealtad e integridad. Tras la ejecución de la orden de nuestro Canciller, han trazado el camino correcto para liberarnos de esta amenaza. Los Jedi supervivientes serán cazados y ajusticiados. Con las ineficiencias y elementos truculentos de la República estuvimos ciegos durante mucho tiempo, la Nueva Orden, el Primer Imperio Galáctico nos brindará una sociedad segura y podremos vivir en paz.”""

Anakin Skywalker, ahora bajo el nombre Darth Vader se unió a Palpatine ayudándolo y comandando un grupo de Clones pertenecientes a la Legión 501, que más tarde serían conocidos como "Vader's Fist" (El puño de Vader).

Los clones usaron una táctica de rodear y disparar continuamente sin parar, lo cual causaba que fueran imposibles de reflectar, debido a que los soldados clones sabían que los Jedi no podían reflectar continuamente los disparos de los blasters desde múltiples direcciones (siendo este el único punto débil Jedi) y así comenzaron a matarlos a todos sin piedad y sin misericordia.

Entre las muertes destacables de esta operación encontramos al Guardián Jedi Jurokk, Whie Malreaux, Mitzy Swan, Bene, Serra Keto, Cin Drallig, Zett Jukassa, Jocasta Nu y los miembros del Clan del Oso (los niños adiestrados por Yoda, y el futuro de la Orden Jedi) los cuales estos últimos fueron asesinados violentamente sin piedad y sin misericordia por Anakin Skywalker.


Antes de empezar la lista, cabe resaltar el hecho de que sólo "sobrevivieron" significa que pudieron escapar al ataque de los soldados clones.

Con ello, no quiere decir que lograron quedar todos con vida, dado que luego fueron perseguidos y/o destruidos en algún punto de la Galaxia por órdenes de Darth Sidious (sin ser ésta la Orden 66).

Dos supervivientes destacados de esta masacre son Obi-Wan Kenobi y Yoda.


</doc>
<doc id="143886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143886" title="Zett Jukassa">
Zett Jukassa

Zett Jukassa es un personaje del universo de Películas de Star Wars.

Este Padawan era uno de los más jóvenes y prometedores miembros de la Orden Jedi.
Muere trágicamente una vez activada la Orden 66, cuando el Senador Bail Organa se acerca al Templo Jedi para enterarse de lo ocurrido.
Zett logra lastimar al Comandante Appo e intenta derrotar a un grupo de clones que le dan muerte a los pocos segundos.

El actor que lo interpreta es Jett lucas, hijo de George Lucas.


</doc>
<doc id="143887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143887" title="Teleférico de Caracas">
Teleférico de Caracas

El Teleférico de Caracas o Teleférico Warairarepano (antiguo Teleférico del Ávila) es un sistema de teleférico de la ciudad de Caracas, Venezuela, inaugurado el 11 de diciembre de 1955 y puesto en servicio el 19 de abril de 1956, por el entonces presidente de Venezuela, Marcos Pérez Jiménez. Permaneció abierto hasta finales de la década de los años 1970, y posteriormente abierto por un corto lapso en los años 1980, pero finalmente fue cerrado en 1989 debido al deterioro de sus instalaciones. 

Reinaugurado en el año 2001 como Parque Ávila Mágica por la empresa Inversora Turística Caracas. En 2007, los bienes de la empresa fueron expropiados por el gobierno nacional y la explotación comercial del complejo paso a manos del MINTUR, rebautizado con el nombre Warairarepano.

El sistema original contaba con cinco estaciones ( Maripérez - Ávila - Galipán (El Lirón) - San José de Galipán (Loma de Caballo) y El Cojo, en Macuto) divididos en dos tramos, el primero entre la ciudad de Caracas (1000 msnm), y la estación más alta del sistema teleférico en el cerro El Ávila (2500 msnm), del mismo partía un subsistema de funiculares que llevaba a los pasajeros al Hotel Humboldt a unos 600 m de distancia. El segundo tramo partía de la estación Ávila, hacia la otra falda del cerro Ávila, que da al mar Caribe, pasaba por encima del pueblo de Galipán y terminaba en la estación El Cojo en la población de Macuto del Estado La Guaira. El diseño de la estación Ávila es del arquitecto Tomás José Sanabria, quien formó parte de la segunda generación de arquitectos venezolanos formados en el exterior e impulsores del estilo internacional. El paisajismo era responsabilidad de Roberto Burle Marx pero debido al corto tiempo nunca se llevó a cabo. El arquitecto Alejandro Pietri diseñó las estaciones de Maripérez y El Cojo (Macuto). Las obras civiles de las estaciones fueron construidos por las compañías venezolanas Precomprimidos, C.A., Técnica Constructora y ENECA, mientras que los sistemas teleféricos y los funiculares al Hotel Humboldt fueron responsabilidad de la firma alemana Ernst Heckel, a través de su representante Georg Jablonski, establecidos en la ciudad alemana de Saarbrucken. 

Ambos sistemas, tanto el de Caracas como el del Litoral trabajaron sin contratiempos hasta finales de la década de los años 70's, cuando la rotura de uno de los cables (En la vertiente sur) obligó a desalojar a los pasajeros que permanecían en las cabinas. El teleférico de Caracas cerró sus puertas por mantenimiento y para la instalación de un nuevo cable, que sería colocado en 1985. Por otra parte, el ramal del Litoral siguió sus operaciones pero trabajando únicamente los fines de semana.

El 6 de febrero de 1986, el tramo caraqueño había sido puesto en funcionamiento, pero por muy corto tiempo hasta 1989 cuando fue cerrado nuevamente. Por su parte, el tramo del Litoral había cerrado sus puertas dos años antes, en enero de 1987.

En 1998, el gobierno nacional entregó en concesión las instalaciones del sistema teleférico, junto al Hotel Humboldt, a la empresa Inversora Turística Caracas, propiedad de Nelson Mezerhane. La misma reconstruyó todo el primer tramo (Maripérez - Ávila) en la parroquia El Recreo y reinauguró el parque, en el año 2001, con el nombre de Parque Ávila Mágica. La empresa Inversora Turística Caracas, llevó a cabo diferentes labores de reconstrucción en todo el primer tramo del sistema del teleférico hasta el Ávila, así como la de las estaciones, invirtiendo desde el año 2000 un total de 95 mil millones de bolívares, valor para la fecha, en el proceso de instalación de un sistema nuevo de cableado junto a 80 cabinas, construidas por la empresa austríaca Dopplemayr.

En agosto de 2007 estado Venezolano tomó la decisión de dar fin a la concesión pública otorgada a la “inversora turística Caracas” aduciendo el incumplimiento del contrato de la concesión, específicamente en lo relativo a la Ley de Protección y Defensa del Patrimonio Cultural. El estado venezolano alegó que el “consorcio Mezerhane” llevó a cabo una serie de alteraciones y modificaciones tales como: eliminación de accesos originales, remoción de luminarias diseñadas por el arquitecto Tomas Sanabria, demolición de revestimientos en mármol travertino y mosaicos de gres dispuestos a manera de “opera incierta”,demolición de mural sintético de la fachada norte de la estación Ávila esculpido por el español Abel Vallmitjana en 1956. Tanto el ejecutivo como el arquitecto Tomas Sanabria calificaron estas obras como innecesarias, ya que alteran y dañan el diseño funcional y el patrimonio arquitectónico y cultural de la nación. en consecuencia el sistema regresó a manos del Estado a través del MINTUR, siendo rebautizado en octubre de 2007 como Warairarepano. 

En agosto de 2008, MINTUR anunció el proyecto de restauración del hotel Humboldt, la cual fue llevada a cabo con éxito y también la restauración del área pública mejor conocida como “estación Ávila” aún no llevada a cabo. Durante ese mismo año el ejecutivo anunció la modernización y reconstrucción del teleférico del litoral, proyecto aprobado y que su realización se haría por etapas, y una vez iniciadas las obras estaría operativo en 18 meses. Se espera que para 2020 esté operativo el segundo tramo al Litoral Central.

Desde 2013 se presentaron distintos proyectos para la reconstrucción del Tramo que unía el Teleférico Caracas- El Ávila (Warairarepano) con el Teleférico El Avila- Macuto en el Estado La Guaira. En 2014 se iniciaron las obras Sin embargo no llegaron a concluirse, y en los siguientes años se reiniciaron y suspendieron varias veces hasta que en 2016 se planteó la construcción de un nuevo teleférico con una nueva Ruta que igual llegara hasta Macuto en el Estado La Guaira.
El cambio de ruta provocó las protestas de algunos habitantes del pueblo de Galipán que denunciaron presuntas afectaciones por las obras y supuesto daño ecológico, solicitando que las obras se retomaran en la antigua ruta para no afectar nuevos lugares. El gobierno sin embargo desestimo estas acusaciones y continuo a través de Ventel la construcción de la ruta nueva cuya inauguración se espera para 2020 o 2021. Las obras además contemplan un teleférico de Carga.





</doc>
<doc id="143893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143893" title="Roron Corrob">
Roron Corrob

Roron Corrob es un Personaje de Star Wars.

Este caballero Jedi de la especie de los Ithorianos, luchó junto con Shaak-Ti y Foul Moudama, para defender al Canciller Supremo Palpatine del General Grievous. Finalmente es asesinado por Grievous en un búnker de seguridad donde se suponía que iban a estar seguros él y Palpatine.

Para cuando Shaak-Ti llega a la escena ya es muy tarde, consigue al par de maestros Jedi muertos y a Palpatine en las garras del General Grievous.


</doc>
<doc id="143894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143894" title="Kim Possible">
Kim Possible

Kim Possible es una serie de televisión de comedia y aventura de acción animada estadounidense creada por Bob Schooley y Mark McCorkle que originalmente fue transmitida por Disney Channel desde el 7 de junio de 2002 hasta el 7 de septiembre de 2007. El espectáculo gira alrededor de Kim Possible, una adolescente que combate el crimen de forma regular, mientras que debe hacer frente a los problemas cotidianos comúnmente asociados con la adolescencia. Kim Possible es ayudada por su torpe y mejor amigo y compañero Ron Imparable , la rata topo desnuda Rufus y Wade, un genio de la computadora de 10 años de edad. Conocido colectivamente como Equipo Posible, la mayoría de las misiones de Kim y Ron los obliga a frustrar los planes malvados del dúo científico-supervillano loco Dr. Drakken y Shego, pero ocasionalmente encuentran otros enemigos también (Como Duff Killigan o Puño de Mono). 

Schooley y McCorkle fueron reclutados por la red para desarrollar una serie animada que pudiera atraer a audiencias más jóvenes y mayores, y concibió a Kim Possible como un show sobre una heroína de acción talentosa y su compinche menos competente. Inspiradas por la escasez de series animadas dirigidas por mujeres en el momento - así como sus propias hijas - los episodios, algunos de los cuales se basan en las experiencias de los propios creadores de la escuela secundaria, combinan elementos de acción, aventura, drama, romance y comedia Para atraer a las muchachas y los muchachos, mientras que parodia la licencia de James Bond, las películas del espía y del superhéroe, y cómics cómicos adolescentes. Distinto de otros programas de AXN en su uso del humor auto-referencial, Schooley y McCorkle desarrollaron un diálogo de estilo de comedia de ritmo rápido para atender a los espectadores adultos. Ubicado en la ficción de Middleton, Estados Unidos, el escenario y las locaciones exhiben una estética retro-influenciada. Con un fuerte énfasis en la tecnología moderna y en Internet, la serie también explora temas como el feminismo, el poder de las niñas y las relaciones, y recibe comparaciones pesadas con otros programas de acción dirigidos por mujeres como Buffy the Vampire Slayer, Alias y The Powerpuff Girls.

Kim Possible fue la segunda serie original animada de Disney Channel y la primera serie producida por Paramount Domestic Television Desafiando las bajas expectativas, el espectáculo se estrenó a la aclamación de la crítica y continuó siendo elogiado a lo largo de su carrera por su humor, escritura y animación. Manteniendo buenas calificaciones desde 2002, el estreno de Kim Possible fue el más visto de cualquier Serie Original de Disney Channel. Originalmente cancelado al final de su tercera temporada en 2006, Disney Channel sin precedentes ordenó una cuarta entrega de la serie para apaciguar a los fanes dedicados. Nominada para ocho premios Emmy, Kim Possible ganó uno, por el logro excepcional en la mezcla de sonido - acción en vivo y animación, en 2005. Durando cuatro temporadas y 87 episodios, el programa es considerado uno de los más grandes y exitosos de Disney Channel, y se mantuvo como la serie más larga de la red hasta ser superada por Phineas y Ferb en 2013. El éxito de la serie generó dos películas de televisión basadas en el espectáculo, Kim Possible: A Sitch in Time (2003) - la primera película animada Disney Channel original - y Kim Possible: No es para tanto (2005), así como una serie de videojuegos.

El 7 de febrero de 2018, Disney anunció en Twitter que harán una de Kim Possible en live-action, la cual se estrenó en 2019.

La serie se centra en la vida y las aventuras de la adolescente Kim Possible, una estudiante de secundaria consumada y animadora que combate el crimen de forma regular, asistida por su mejor amigo y compañero, Ron Stoppable (Ron Imparable en España), y Rufus, la rata topo de este. Los temores, las inseguridades y la torpeza personal de Ron a veces tienen una tendencia a poner en peligro el éxito de sus propias misiones. Kim y Ron son ayudados remotamente por Wade, un genio de la computación de 10 años que rara vez sale de su dormitorio y se comunica con el dúo a través del dispositivo que se inventó conocido como Kimmunicator. Juntos, el cuarteto se conoce como Equipo Possible. La mayoría de las misiones de Kim implican su viaje a varios destinos en todo el mundo para rescatar a los ciudadanos de los daños y la batalla de una variedad de enemigos y villanos, los más frecuentes de los cuales son el Dr. Drakken, un científico loco que busca constantemente la dominación mundial y su ayudante matona Shego, que posee la habilidad de generar poderosas explosiones de energía y emitirlas de sus manos, haciéndola el oponente más peligroso de la heroína. Aunque no dispone de la edad para conducir a la mayoría de sus misiones, Kim a menudo se basa en los favores de varias personas y amigos que ha ayudado en el pasado para el transporte.

Asistiendo al Middleton High School junto a Ron, su mejor amiga Monique y su compañera rival Bonnie Rockwaller, Kim vive con su familia: el padre James Possible, un científico espacial, Ann Possible, una cirujana cerebral y sus hermanos menores, los gemelos Jim y Tim (Ambos de los cuales poseen el intelecto de un genio a pesar de tener 11 años). Totalmente conscientes de la ocupación de su hija, los padres de Kim siguen apoyando completamente sus esfuerzos de lucha contra el crimen mientras siga obedeciendo el toque de queda, pero tienden a preocuparse más por el desempeño del personaje en la escuela, así como por su vida amorosa. Kim no posee una identidad secreta por lo que es mundialmente famosa y su profesión, aunque aceptada por sus compañeros, rara vez es reconocida por sus compañeros de escuela o maestros. Siendo capitana de la escuadra de animadoras de su escuela secundaria, la serie también explora los altos y bajos de la vida de Kim como una estudiante de secundaria tratando de navegar mediante citas, tareas, exámenes y eventualmente aprender a conducir, lo que conduce a un balance de vida en el que el luchar contra el crimen típicamente hace a Kim más natural que los componentes más estándar de la adolescencia. 

Como se revela en Kim Possible: A Través del Tiempo, Kim se involucra inicialmente en la lucha contra el crimen de manera no intencional. En una serie de eventos previos al comienzo de la serie, una preadolescente Kim, en busca de un trabajo, crea su propio sitio web, kimpossible.com, para promover su floreciente servicio de cuidado de niños, promocionándolo con el lema " Puedo hacer cualquier cosa". Cuando se queda atrapado por su propio sistema de seguridad láser, un multimillonario accidentalmente se comunica con Kim mientras intentaba llegar al Equipo Imposible, a cuya ayuda se apresura inmediatamente. Como la noticia del heroísmo del personaje se extiende, su sitio web es inundado de correos electrónicos de todo el mundo solicitando su ayuda, y Kim en última instancia decide utilizar su talento para ayudar al mundo, convirtiéndose en una heroína.

Los colaboradores de largo plazo y escritores veteranos de Disney, Bob Schooley y Mark McCorkle ya habían escrito para Disney Channel durante varios años, contribuyendo a la serie animada dirigida por los hombres de la red, Aladdin, Hércules y Buzz Lightyear de Star Command, cada uno spin-offs de Sus respectivos largometrajes de animación. A pesar de que habían disfrutado trabajando en esos proyectos, Schooley y McCorkle se estaban interesando en contribuir a "algo original". Al mismo tiempo, los escritores aprendieron que Disney Channel se había interesado en desarrollar un espectáculo con niños corrientes en circunstancias extraordinarias. Por lo tanto, la red encargó a Schooley y McCorkle para crear una serie animada dirigida a los nueve a 14 años de edad demográfica que también era capaz de entretener audiencias mayores al mismo tiempo. Mientras viajaban en un ascensor en su camino de regreso a su oficina de su almuerzo, McCorkle le dijo a Schooley, "Kim Possible. Ella puede hacer cualquier cosa", a lo que Schooley respondió, "Ron Stoppable, él no puede", y casi el Según Kim Schooley y McCorkle, ambos nombres de los personajes principales indican que Kim Possible "va a ser un espectáculo arqueado que está un poco por encima de la cima, pero también que la chica va a ser El plomo de la acción y el individuo va a ser divertido. "Concibiendo a todos los caracteres principales ellos mismos, Rufus y Wade fueron creados eventual y agregados a la lista, pero la serie esencialmente permanece sobre Kim" quién es increíblemente competente en el mundo de la acción pero desafiado en El mundo real ", mientras que" Ron sería desafiado en todas partes ".

Con su dúo principal finalmente establecido, Kim Posible se convirtió en el espectáculo más fácil que Schooley y McCorkle habían desarrollado. Kim Possible, una de las primeras incursiones de Disney Channel en desarrollar una serie de dibujos animados totalmente original, "nacida de cero", nació de la comprensión de los creadores de que había pocas series animadas protagonizadas por fuertes personajes femeninos en ese momento y creó a Kim como "un personaje que. .. las niñas pueden mirar hacia arriba ", inspirado por sus propias hijas jóvenes. Los creadores también fueron influenciados por sus propios héroes de la niñez James Bond y el Capitán Kirk de Star Trek, y querían que Kim se asemejara a un personaje que sus hijas podrían idolatrar de manera similar. A pesar de ser un "modelo femenino fuerte", Schooley sostuvo que el heroísmo "no ayuda a Kim [Kim] un poco cuando se encuentra cara a cara con su último enamoramiento escolar". A diferencia de los superhéroes tradicionales, Kim está completamente desprovisto de superpotencias y una identidad secreta; Los creadores evitaron hacer al personaje "impermeable" como la mayoría de los superhéroes de cómics tienden a ser porque querían que tanto ella como Ron permanecieran en contacto con los espectadores más jóvenes. Trabajando de forma totalmente independiente de las organizaciones de espionaje del gobierno, las habilidades de Kim para combatir el crimen se derivan de actividades de la vida real como porristas y gimnasia, "algo que cualquier niño ... en el mundo podría hacer", según los creadores.

Christy Carlson Romano, voz de Kim Possible.

Gran parte del elenco de Kim Possible consiste en Disney Channel y alumnas de ABC, así como actores reconocidos por sus papeles en otras series populares de animación y comedia. El papel principal de Kim fue ofrecido originalmente a Anneliese van der Pol, quien declinó a favor de aparecer como Chelsea Daniels en el sitcom adolescente de Disney Channel That's So Raven. Después de audicionar a varias actrices para expresar el carácter del título, Christy Carlson Romano, de 16 años de edad, finalmente fue interpretada como Kim después de ser presentada a Schooley y McCorkle por ejecutivos de Disney Channel. Romano ya había sido bien conocido por el público de Disney Channel por su interpretación de Ren Stevens en la serie Even Stevens, y comenzó a expresar a Kim mientras completaba su turno en el programa. Romano se identificó inmediatamente con su personaje porque ambos estaban "tratando temas de la adolescencia" al mismo tiempo, comparando el reto de Kim de luchar tanto con su vida personal como con sus villanos, equilibrando el trabajo escolar con su incipiente carrera de actriz; La actriz se vio obligada a perder su propio baile de graduación debido a los compromisos de Kim Possible. Describiendo a su personaje como "muy ambicioso, muy hábil, muy inteligente", dijo Romano al New York Times "He tratado de hacer de ella un buen modelo a seguir. Su confianza y su sinceridad realmente brillan. " Un episodio en particular, "Blush", se inspiró en la modestia de Romano y la tendencia a ruborizarse en el más ligero complemento. La actuación de Romano como Kim fue nominado para un Emmy Award.Recognized por su capacidad para jugar "over-the-top personajes", Will Friedle, mejor recordado por su actuación como Eric Matthews en el sitcom Boy Meets World, fue elegido como Ron. Schooley atribuye gran parte del éxito del espectáculo a la química de Romano y Friedle, explicando, "añaden algo a esto que lo hace más Un dibujo animado típico de la mordaza. "El papel de Shego fue creado para Nicole Sullivan, con quien Schooley y McCorkle habían trabajado previamente. Para prepararse para el papel de Rufus, Nancy Cartwright, más conocida para su trabajo largo de la voz como Bart Simpson en Los Simpson, investigó ratas mule desnuda extensamente hasta el punto de que ella se convirtió en "una fuente de trivia inútil" y conocimiento. Carlton cita Rufus entre sus dos personajes más difíciles de voz debido al uso constante de su diafragma requerido para producir 18 Mole rata efectos de sonido. Su rendimiento le valió una nominación al Premio Emmy Daytime para Performing Performer en un programa de animación. John DiMaggio fue elegido como Drakken basado en su interpretación vocal como Bender en la sitcom animada Futurama.Los creadores mused, "Drakken es tan divertido Como lo es por lo gracioso que es John. Al igual que cualquiera de los grandes chicos de voz en off, puede hacer múltiples voces. Schooley y McCorkle habían trabajado previamente con Nicole Sullivan en Buzz Lightyear de Star Command y así crearon el papel De Shego con su mente. La primera sesión de grabación de Sullivan frente a DiMaggio estableció una química entre los dos actores de voz y sus respectivos personajes, de la que el sarcasmo de la firma de Shego fue introducido y, finalmente, ampliado. En la temporada inaugural de la serie, Pero Friedle, DiMaggio y Sullivan tuvieron la oportunidad de grabar juntos durante la segunda temporada. Habiendo estado asistiendo a la escuela secundaria en Nueva York en ese momento, Romano trabajaba en su mayoría remotamente y usualmente era "teléfono reparado" cuando era necesario; Sólo una ocasión durante la cual el elenco principal entero grabó juntos. Los Simpson 'Nancy Cartwright, voz de Rufus.Tahj Mo Torpe, que juega T.J. Henderson en el comediante Smart Guy, Wade palabras. En cuanto a los papeles recurrentes y de invitados, Jean Smart, mujer de diseño, habla a la madre de Kim, Ann. Kirsten Storms expresó a Bonnie, la rival de la escuela secundaria de Kim, mientras retrataba a Belle en la telenovela Days of Our Lives. Antes de Kim Possible, Storms había protagonizado la serie de películas Zenon de Disney Channel. Eso es Así Raven-Symoné de Raven vota a la mejor amiga femenina de Kim, Monique, basada en su reputación de actriz cómica y habilidad para entregar una punchline. Señor Senior, Sr. y Señor Senior, Jr. son presentados por Ricardo Montalban y Néstor Carbonell, respectivamente. Friedle's Boy Meets World co-estrella Rider Fuertes voces Brick Flag, el novio de Bonnie. Ashley Tisdale de Disney Channel High School Musical serie de películas y sitcom La vida de la Suite de Zack y Cody se ofreció el papel de temporada 4 villana Camille Leon. Loter siempre había estado interesado en trabajar con el elenco de la serie de televisión Buffy the Vampire Slayer, pero esta idea nunca llegó a buen término; Un actor particularmente famoso rechazó un villano papel invitado en la temporada 4 porque se insultó para haber sido invitado a voz un personaje animado en una serie de televisión. Escritura y desarrollo Como productores ejecutivos, además de escritores a lo largo de toda la serie, Schooley y McCorkle supervisaron el Mostrar para toda su duración para mantener la coherencia. Como productores ejecutivos, Schooley y McCorkle se involucraron principalmente en el proceso de escritura, centrándose principalmente en la trama y el diálogo, mientras que el storyboard fue manejado principalmente por Loter. El personal de la escritura consistió de los empleados de Disney Channel y escritores independientes. Schooley y McCorkle también combinaron elementos de aventura, relaciones y humor para atraer a los niños, que son principalmente Interesadas en la acción, y las niñas, que se sienten más atraídas por las relaciones y el desarrollo del carácter, conscientes de los "truismos antiguos" que rodean la creencia de que los chicos son menos propensos a ver una serie protagonizada por una mujer La situación de fundición se invierte. Sin alienar a los espectadores más jóvenes, a los que el programa se niega a "hablar mal", la escritura en Kim Possible es "un poco más antigua que" la de la serie animada tradicional de Disney. Mientras evitaban las referencias de adultos, Schooley y McCorkle optaron por un ritmo de ritmo rápido y un ritmo que atrajo a espectadores adultos en su lugar, lo que resultó en teleplays que eran típicamente cinco páginas más largas que las tradicionales de Disney Channel. Además, el espectáculo pesadamente parodia las películas populares de James Bond. Algunas de las tramas y de las ideas de la demostración se dibujan de las vidas de las hijas de ambos creadores; La decisión de que Ron finalmente se uniera al equipo de fútbol de su escuela se inspiró en la hija de Schooley estuvo involucrado en su venda de la High School secundaria, que dio lugar a ellos que atendían a varios fósforos de fútbol de la escuela. Citando a Ron como su personaje favorito, McCorkle admitió que le recuerda su auto de escuela secundaria. A pesar de no ser un héroe de acción tan fuerte como Kim, al mismo tiempo los creadores tuvieron cuidado de resaltar el coraje y los atributos de Ron enfatizando el hecho de que constantemente se encuentra en situaciones peligrosas. Para la cuarta y última temporada, los escritores habían tenido en cuenta las solicitudes de los fans masculinos de ver a Ron tener éxito con más frecuencia de lo que lo había hecho en temporadas anteriores, lo que lo convirtió en un personaje más seguro a medida que gradualmente "entró en su propio" Se convierte más en un socio que en un compañero. La relación de Drakken y Shego "extrañamente" refleja a Kim y Ron en cierta medida, con el personaje femenino más inteligente y competente que su compañero de equipo masculino. Inicialmente imaginado como un "compañero estándar", la sarcástica interpretación de Sullivan de Shego finalmente inspiró a Schooley y McCorkle a expandir el humor que gira alrededor del hecho de que Shego apenas puede tolerar a Drakken. Los creadores siempre habían tenido la intención de que Kim y Ron eventualmente se involucraran románticamente, pero evitó esta historia por temor a "pintarse nosotros mismos en un rincón", citando la malhadada relación de Sam y Diane en la comedia de programa Cheers como ejemplo. A lo largo de las tres primeras temporadas, se alude a la idea de que Ron tenga sentimientos por Kim, pero nunca los persigue por varias razones. La producción de nuevos episodios de Kim Possible prácticamente había cesado a finales de la temporada 3 cuando Kim y Ron finalmente se convirtieron en pareja, lo que McCorkle sentía haber terminado la serie perfectamente en la película Kim Possible: Así que el Drama, eliminando inicialmente cualquier necesidad de determinar Cómo iban a proceder con ellos como una nueva pareja. Sin embargo, cuando la serie fue sorprendentemente renovada para una cuarta temporada, Schooley y McCorkle se vieron obligados a enfrentar el desafío de escribir para Kim y Ron como pareja por primera vez, pero finalmente crecieron a apreciar su "nueva dinámica", que proporcionó el espectáculo Con "nueva vida" y permitiendo a los escritores explorar territorios cómicos previamente desconocidos. Schooley y McCorkle se acercaron al desafío de retratar las citas de una manera que atrajera tanto a los niños más jóvenes como a los más mayores al tener a los villanos, Y la relación de Ron con incredulidad desde que "Ron es dolorosamente consciente de que es el hombre más afortunado del mundo ... para aterrizar a Kim", según Schooley. Al acercarse a su relación romántica de la misma manera que hicieron su amistad, los escritores se negaron a tratar la historia como una telenovela en la que la pareja se rompe constantemente y se reúne, manteniendo su romance realista al abandonar rápidamente "la fase amorosa". Schooley y McCorkle sólo reconocieron ligeramente la relación, manteniendo que Kim "todavía salva al mundo, todavía tenemos a los villanos, y tenemos la comedia con los villanos y sus esquemas extraños y cómo se frustran". La cuarta temporada introduce a los nuevos villanos como Camille Leone, una heredera de la celebridad del shapeshifting, Warmonga, y un villano más serio que posee "ningún comportamiento clownish divertido, apenas mal." Los villanos también trabajan juntos contra Kim en diferentes combinaciones. Kim también se da su propio coche mientras que sus hermanos, habiendo saltado varias calificaciones debido a su inteligencia, se unen a ella en la escuela secundaria a pesar de ser sólo de 12 años de edad, para gran disgusto de Kim. Wade se aventura fuera de su dormitorio con más frecuencia, ocasionalmente ayudando a Kim y Ron en persona. El personaje recurrente Monique, quien fue creada porque Schooley y McCorkle sintieron que Kim sería más realista si tuviera una mejor amiga femenina además de Ron, se amplía de la de simplemente un observador de las vidas de Kim y Ron a un más involucrado Miembro del Equipo Posible, ampliando el conjunto. La vida en casa de Ron también se explora mientras recibe a un hermano menor. La serie termina con la graduación de Kim y Ron, dejando su futuro abierto a la imaginación. Varios episodios de la Temporada 4 fueron editados y acortados por tiempo debido a que correrían hasta cinco minutos demasiado tiempo, forzando a Loter a eliminar algunas subparcelas y personajes. Diseño y animaciónCrear el universo y el entorno de Kim Possible fue un proceso de colaboración entre Schooley y McCorkle , Disney Channel, los diseñadores de personajes y el elenco, que también fueron alentados a aportar sus propias ideas. Aunque Schooley y McCorkle participaron en el diseño de Kim, la mayor parte de esa tarea particular fueron los esfuerzos combinados de Loter, el director de la temporada inaugural Chris Bailey, el director de arte Alan Bodner y el diseñador de personajes Stephen Silver, cada uno de los cuales había trabajado juntos en anteriores proyectos animados. Debido a su extensa experiencia de animación, Schooley y McCorkle dijeron que "Kim tenía que ser un personaje atractivo", mientras que Ron sería más-tan "torpe-atractivo". Evolucionando dramáticamente durante el transcurso de tres meses, Kim, que había sido originalmente diseñada para parecerse a una heroína rubia de aspecto atlético "estándar", sufrió varios cambios. En un momento, la apariencia del personaje se basó en la del personaje de videojuegos Lara Croft de la franquicia Tomb Raider hasta que Disney Channel abandonó este concepto en favor de uno más parecido al de una niña de 14 años en contraposición a una bomba. Admitiendo que Kim habría sido su chica de ensueño en la escuela secundaria, los creadores bromearon: "Sin embargo, ella habría estado fuera de nuestra clase". Un súper traje diseñado para el personaje fue introducido en la primera temporada 4, pero rápidamente abandonado una vez que los escritores se dieron cuenta de que el traje detraer a la reputación establecida "ella puede hacer nada" del personaje. Sin embargo, su equipo de misión original, Pantalones se sustituye permanentemente por una camiseta y pants. Loter normalmente visualizado cualquier guion que se le proporcionó después de haber sido escrito. Con personajes dibujados con grandes cabezas y ojos, el estilo colorido, "de moda y retro" del espectáculo recuerda a las películas de espía "campy" lanzadas durante los años 60 y 70. El New York Times observó que la configuración retro del programa es más similar a la de The Jetsons que The Simpsons. Utilizando un estilo de animación limitada, los personajes usan una amplia variedad de trajes y peinados. Optando por una "sencillez que fue el sello distintivo" de los años 60, parte de la arquitectura de Kim Possible es una reminiscencia de las guaridas propiedad de los villanos de James Bond, mientras que Bodner se inspiró en el diseño gráfico de los carteles que Disney utilizó durante la misma década Un Chuck Jones y Maurice Noble. En la Temporada 4, algunos episodios fueron filmados intencionalmente en multiplane para lograr una imagen más cinematográfica. Además, la serie animada de Disney Channel, American Dragon: Jake Long, inspiró a los animadores y artistas a acercarse a la última temporada de Kim Possible con un diseño "más áspero". El director Steve Loter declaró la temporada 4 de la serie "la temporada más internacional" porque Kim y Ron viajan a países más exóticos. Tres diferentes estudios de animación animaron la serie: Rough Draft, Starburst y Hanho.MusicR & B cantante Christina Milian grabó la canción del tema "Call Me , Beep Me ", que ella también acredita con el beneficio de su propia carrera como artista de la grabación. Escrito por los músicos Cory Lerios y George Gabriel, la canción del tema del programa" Call Me, Beep Me "(también llamado" Call Me, Beep Me! (The Kim Possible Song) "o simplemente" The Kim Possible Song ") es interpretada por la cantante estadounidense Christina Milian. Después de haber trabajado para Disney Channel en ese momento, apareció como corresponsal en la miniserie de la cadena Movie Surfers después de rechazar una oferta Para aparecer en su programa de variedades El Mickey Mouse Club, Milian se enteró de Kim Possible de Disney cuando el estudio la llamó en la contratación de un artista para grabar la canción del nuevo programa. Después de reunirse con los compositores, que luego procedieron a escribir la canción, por primera vez, Milian regresó al estudio para grabar "Call Me, Beep Me" una semana más tarde. "Call Me, Beep Me" se escucha durante la secuencia de estreno del programa, alentando a los espectadores y oyentes a contactar a Kim para que les ayude en caso de encontrarse en situaciones difíciles, con la letra " Peligro o molestia, estoy en el doble. Los sonidos de los dispositivos móviles y la tecnología moderna se incorporan a lo largo de la canción. Aunque "Call Me, Beep Me" comienza "Soy tu chica básica, media" en referencia a Kim, estas letras son paradójicas porque hay poca base o "Call Me, Beep Me", escrito por Cory Lerios y George Gabriel, y realizado por la artista Christina Milian. La canción es un pop adolescente y el número de R & B sobre la devoción de Kim Possible para ayudar a aquellos en necesidad. ¿Problemas al reproducir este archivo? Call Me, Beep Me "se convirtió en un éxito de Radio Disney, quedando en el número uno durante 12 semanas. El éxito de la canción benefició en última instancia a la carrera de Milian como intérprete; Ella explicó: "Nunca me di cuenta de que el espectáculo me daría tanta exposición, es genial porque la gente ha crecido conmigo, incluso con esa maldita canción. No sabía que mucha gente estaba viendo a Kim Possible de esa manera. Por esa canción, En realidad me inspiró a hacer mi propio artista musical animado porque mucha gente pensaba que yo era Kim Possible ". Milian todavía tiene que realizar la canción en vivo en concierto, pero ha expresado interés en la grabación de un remix para los fans. "Call Me, Beep Me" fue la primera canción que Lerios y Gabriel escribieron juntos, y el dúo de compositores ha pasado a colaborar tanto en la puntuación como en la escritura de canciones para varios mayores Redes de televisión y programas. El compositor Adam Berry fue el encargado de anotar toda la serie. Mientras que la música en Kim Possible es en su mayoría impulsada por la guitarra, la experiencia de Berry antes del show había sido exclusivamente orquestal, componiendo partituras usando sólo un teclado. Un guitarrista desde la edad de seis años, el propio Berry proporcionó toda la guitarra y bajo las señales musicales en Kim Possible. Aunque discutir si la música popular que aparece en la serie debe ser estilísticamente similar a la partitura, Disney decidió evitar limitar el espectáculo a las tendencias musicales entonces-actual, porque, de acuerdo con Berry, "tratar de ser actual es una de las mejores maneras de Sonido anticuado ". Mientras los temas de música electrónica se escuchan durante las secuencias de lucha de la escena, los riffs de guitarra de "Call Me, Beep Me" se repiten durante los episodios. Smash Mouth cantante Steve Harwell hace una aparición en el episodio de la temporada 2 "Queen BeBe". La tercera temporada introduce varias canciones específicas de cada personaje. La secuencia de títulos fue casi enteramente actualizada con el estreno de la cuarta temporada, pero "Call Me, Beep Me" permaneció sin cambios. Una banda sonora oficial de Kim Possible fue lanzada por Walt Disney Records el 1 de julio de 2003, con "Call Me, Beep Me "Y" Podría ser ", además de otras contribuciones musicales del reparto de Kim Possible además de varios artistas de la grabación de Disney, incluyendo Aaron Carter. Romano también grabó una nueva canción titulada "Say the World" para el álbum. Una combinación de pop adolescente, pop rock, pop power y música R & B, la banda sonora también cuenta con apariciones de los grupos musicales A-Teens, Jump5 (realizando una portada de Kool & the Gang "Celebration"), LMNT y Smash Mouth y Will Friedle Y el "Naked Mole Rap" de Nancy Cartwright, un tributo a Rufus de Ron, [en última instancia, concluyendo con un "remix de trabajo" de la canción de Tony Phillip. Dirigido principalmente a la joven base de fans del programa, la escritora de AllMusic, Heather Phares, revisó el álbum como "una banda sonora mejor que la media de los niños".

Los episodios generalmente se adhieren a un formato simple y similar, con un villano hambriento de poder que Kim y Ron deben evitar de alguna manera conquistar el mundo. Aunque principalmente una serie de comedia de acción, Música en la televisión: canales de escucha El autor James Deaville observó que Kim Possible se adhiere a la larga tradición de combinar aventura con comedia en la televisión animada. Según Telebisyon, "el espectáculo está bastante orientado a la acción, pero también tiene una atmósfera cómica fuerte y alegre". Además de la acción, la comedia y la aventura, las historias de Kim Possible también exploran elementos del romance y el drama. Según The Artifice, la marca de humor única del programa se distingue del estilo slapstick asociado con la mayoría de las comedias de situación de Disney Channel, a saber, Phil of the Future y That's so Raven, aunque Ron puede ser considerado un personaje slapstick. Con una tendencia a no tomarse en serio, Kim Possible parodias y rinde homenaje a los géneros de espías, héroes de acción y superhéroes, su comedia se beneficia del énfasis del programa en los "complots exagerados" y circunstancias; la propia familia de superhéroes de Shego, Team Go, es una parodia deliberada del equipo de superhéroes de Marvel, los Cuatro Fantásticos. Auto-referencial en su humor que evita hablar con sus espectadores, la serie también parodia el género de comedia juvenil, modas y tendencias adolescentes en general, y algunas veces incluso se burla de sus propios agujeros de la trama y descuidos, mientras que ocasionalmente adopta tropos comunes de dibujos animados y comedias. 

Además de otros "pilares" de los jóvenes de hoy en día, la tecnología desempeña un papel importante en la serie, específicamente en los dispositivos de Internet y Kim, el más importante de los cuales es un dispositivo similar a un teléfono celular conocido como Kimmunicator, diseñado para ayudar a Kim comuníquese con Wade y permítale acceder a prácticamente cualquier información que desee.McCorkle explicó el énfasis que pone el programa en la tecnología: "El uso del tema de Internet en la serie se convirtió en una plataforma de lanzamiento fácil en parte porque es una parte muy importante del tejido de la vida adolescente. y las posibilidades interactivas son infinitas ... Es como si pudiéramos jugar la "Q" de James Bond para cada episodio; cuanto más imaginativo sea el juguete, mejor ". Particularmente deseable para los espectadores más jóvenes, la tecnología le permite a Kim viajar por el mundo sin esfuerzo y, hasta cierto punto, refleja la capacidad de los niños para hablar con cualquier persona en cualquier parte del mundo a través de Internet. La capacidad de Kim de viajar virtualmente a cualquier parte del mundo en un corto período de tiempo queda prácticamente sin explicación; BuzzFeed se refirió a Wade como un "ejemplo de que sentarse frente a tu computadora todo el día es en realidad la posición más poderosa para estar". El hecho de que Wade nunca salga de su habitación podría indicar que padece agorafobia.

Kim es criada en una familia nuclear. A diferencia de las populares comedias animadas como The Simpsons y Family Guy, ambos padres de Kim son inteligentes, exitosos y atractivos; La propia inteligencia de Kim se atribuye a menudo al hecho de que ella nace de un padre científico de cohetes y una madre neurocirujana. La confianza inherente de Kim es un rasgo familiar posible; su padre James, que ve a las mujeres como iguales, reitera con orgullo la frase "Nada es imposible para un posible" en numerosas ocasiones. En sus años más jóvenes, la abuela de Kim "Nana" Possible luchó contra el crimen como la propia Kim. Kim Possible aborda el tema de la zona de amigos a través de la relación de Kim y Ron, discutiendo la amistad entre hombres y mujeres de una manera que recuerda a la de la comedia romántica When Harry Met Sally ... (1989). De acuerdo con Sarah Freymiller de Bustle, la amistad de los protagonistas evoca la de Batman y el Joker, "Kim tiene el poder funcional y social, mientras que Ron ejerce una influencia más calmante y ocasionalmente slapstick en el espectáculo ... es el tipo inteligente. El caos en su vida altamente organizada ". Kim y Ron son únicamente amigos platónicos para las primeras tres temporadas del programa y siguen siendo mejores amigos incluso después de que comienzan a salir en la Temporada 4, desafiando la creencia popular de que "estar involucrado románticamente vale más que estar en una amistad". La serie evita el popular "¿Ellos o no lo harán?" Trope usado a menudo en programas de televisión, manteniéndolos como pareja por el resto de la serie. Habiendo crecido juntos y aprendiendo de los errores de los demás, Kim y Ron finalmente compensan las deficiencias de los demás. Según Feminist Fairytales, "Ron tiene una actitud muy relajada hacia la vida que a menudo proporciona un equilibrio a la naturaleza asertiva de Kim y al perfeccionismo, mientras que Kim ayuda a Ron a ser mucho más independiente y autosuficiente". Freymiller también cree que Ron podría haber sido concebido porque "los creadores sintieron que la televisión solo sería capaz de aceptar un personaje femenino fuerte si ella tuviera un homólogo masculino", eliminando los temores que Kim podría ser percibida como demasiado maliciosa, complementando sus acciones en lugar de dominar .

Kim Possible, que aloja un elenco diverso de personajes femeninos fuertes y se enfrenta a normas y barreras de género, explora temas feministas, específicamente el feminismo de la tercera ola. Junto con otras series animadas dirigidas por mujeres que se estrenaron a lo largo de la década y que experimentaron una afluencia constante en los medios de comunicación protagonizados por "Teenage Action Chicks with special poderes", Kim Possible es considerado como un ejemplo del poder femenino y del feminismo poderoso.

Al igual que los espectáculos animados Totally Spies, Atomic Betty y The Life and Times of Juniper Lee, Kim Possible gira en torno a un atractivo, inteligente y fuerte personaje femenino cuya identidad pública pretende indicar que debe ser recibida como un modelo positivo. para las chicas jóvenes. De acuerdo con Betsy Wallace, de Common Sense Media, Kim Possible "capitaliza la locura de los villanos que desató a Buffy the Vampire Slayer y Alias", aunque simplificando el género para una generación más joven. De acuerdo en que la serie adoptó la nueva fórmula "Trata femenina del crimen", Tracey McLoone de PopMatters admitió que las comparaciones de Buffy the Vampire Slayer, Alias y The Powerpuff Girls son inevitables, pero al mismo tiempo observó que Kim es más segura que ella. predecesores, que incorporaron actividades de porristas y acrobacias en sus luchas contra enemigos, mientras usaban accesorios tradicionales "femeninos" como brillo de labios y maquillaje para su ventaja en la batalla. En comparación con Buffy, Kim también se acerca a su complicado estilo de vida con más alegría.

Mientras tanto, Nicole Rogers, del Wisconsin State Journal, cree que Kim se parece a lo que sería Sydney Bristow de Alias si hubiera sido representada como una estudiante de secundaria animada.

Según Monique Steele de MTV, Kim Possible es "todo acerca de cómo las chicas patean a tope"; Kim rescata constantemente a Ron, salvándolo de peligros en numerosas ocasiones a lo largo de la serie. Al escribir para Wewomen.com, Carla Cain Walther observó que la serie "se burlaba del tropel de 'damisela en apuros' que se usa en las películas de acción" al hacer que Kim salve a Ron "usando su ingenio y fuerza", lo que refuerza la idea de que las chicas son capaces de ayudar sí mismos. Identificando a Kim como una heroína posfeminista porque es inteligente además de tener la "forma de Barbie" y tener un asistente masculino similar a las mujeres ejecutivas, Julie Salamon de The New York Times bromeó diciendo que "el trabajo de Kim parece ser hacer que el mundo sea seguro para las porristas. de nuevo, siguiendo el camino forjado por Reese Witherspoon en Legally Blonde en nombre de las hermandades de mujeres ". Sarah Gailey, de Tor.com, observó que mientras Shego se enorgullece de pasar mucho tiempo descansando junto a la piscina y decidiendo qué quiere y qué no quiere hacer, Kim se ve obligada a "entrar en acción sin importar si está cansada o triste o enferma o, Dios no lo quiera". , demasiado ocupado". Sarah Freymiller, de Bustle, escribió que "Kim ofrece un modelo para la feminidad que refuerza y trabaja en contra del estereotipo típico de" animadora de la escuela secundaria ", citando a las animadoras como una salida que el personaje elige voluntariamente. Kim no es un tomboy; Julia Pugachevsky de BuzzFeed acredita la serie con "demostrarle que puedes ser tradicionalmente femenina y fuerte al mismo tiempo". A la inversa, la autora de Geek Chic: Smart Women in Popular Culture S. Inness argumentó que Kim Possible refuerza que "las niñas pueden hacer cualquier cosa que elijan", pero deben mirar de cierta manera para hacerlo, ya que su carácter femenino participa en el consumismo y la feminidad normativa que Sus personajes masculinos no lo hacen, como comprar y pasar mucho tiempo en su apariencia. Inness también sintió que el potencial feminista del programa se ve comprometido por el hecho de que Kim se rodea principalmente con compañeros masculinos en lugar de femeninos, "contradice los mensajes de solidaridad femenina".

En los días previos al estreno de Kim Possible, los críticos de la televisión especularon si el programa atraería a un importante público masculino lo suficientemente grande para tener éxito a pesar de su liderazgo femenino, atribuyendo el fracaso a lograrlo con la cancelación de Madeline . En última instancia, Kim Possible se estrenó a la vez aclamado y audiencia fuerte. La serie siguió recibiendo elogios de la crítica a lo largo de su carrera, obteniendo elogios significativos por su diálogo, animación y personajes. Describiendo el espectáculo como "infeccioso", Rob Owen de Pittsburgh Post-Gazette escribió: "Bendita con un sentido del humor moderno y la cadera - pero no demasiado de la cadera - vocabulario, Kim Posible debe apelar a los preadolescentes (edades 9-13 ) Que claramente los objetivos ", mientras que el doblaje Rufus estrella de la serie de la fuga. Escribiendo para The New York Times, Julie Salamon también disfrutó de Rufus, escribiendo: "Probablemente me hubiera gustado Kim Impossible, incluso si uno de sus personajes principales no hubiera sido una rata mole desnuda, pero la alegre presencia de Rufus En esta nueva serie animada de Disney señala que el productor ejecutivo y director del programa, Chris Bailey, no le importa quedar lindo de maneras obvias ". The Herald-News 'Dave Mason escribió que Kim Possible "combina el drama con el humor a un ritmo rápido y divertido". En su libro El directorio completo de Prime Time Network y programas de televisión por cable, 1946-presente, el historiador de televisión Tim Brooks apreció la serie por tener "un maravilloso sentido del humor sobre sí mismo".

Scott D. Pierce de la revista Deseret News elogió a Kim Possible como "un espectáculo entretenido que de hecho debería atraer a preadolescentes, niños más pequeños e incluso a sus padres" que "juega con el formato de superhéroe de una manera que no se toma demasiado en serio pero no 'T jugar a los espectadores. " Tracy McLoone, de PopMatters, comentó: "Kim Possible incluye humor amable con los adultos, en el caso de que los padres sientan la necesidad de ver televisión (sic) con sus hijos. Pero nadie en o viendo la serie nunca será ofendido o sobreestimulado, Incluso sorprendido ". Mientras acepta a Kim como modelo positivo y reconoce que la serie a veces enseña "buenas lecciones", Besty Wallace de Common Sense Media expresó su preocupación por el énfasis del programa en la acción y la violencia, explicando que "las lecciones pueden confundirse y casi se pierden como Los héroes suben las escaleras de cuerda colgando de los helicópteros y esquivan las cimas de la fatalidad, siempre y cuando no esperes demasiado en el valor educativo, probablemente te divertirás mucho con éste ". En palabras de Sarah Freymiller, Sarah Freymiller opinó: "En última instancia, Kim Possible fue sólo un espectáculo sólido, no escatimó en la trama o el diálogo a favor de las explosiones de Wile E. Coyote, y su humor irónico le permitió ser uno mismo -aware y la cadera al mismo tiempo. " Lyn Mikel Brown fue menos receptiva a la propia Kim, criticando el programa por promover a la heroína hermosa y delgada como "su chica promedio básica" y aparente confianza en la inteligencia de Ron, así como el hecho de que Su "mayor amenaza" es Bonnie en oposición al mal. Según Brown, "Ser el tipo de chica que ha aceptado o ser amiga de los chicos subraya el poder de una chica y la pone en contra de otras chicas".

Uno de los programas más populares y exitosos de Disney Channel, Kim Possible sigue siendo el proyecto para el cual Schooley y McCorkle son más conocidos. Se esperaba que Kim Posible fuera tan popular como finalmente se convirtió, demostrando ser popular entre el público masculino y femenino. Los creadores dijeron: "Siempre que hay un complemento de acción a un espectáculo, los chicos se emocionan, y cuando Kim hace sus artes marciales y cuando está haciendo una de estas increíbles acrobacias, los chicos les encanta verlo ... Y uno de los Cosas que siempre hemos encontrado es que los chicos de cualquier edad ... aman el humor y los personajes que son un poco tonto, un poco tonto y extraño Cuando probamos, los niños eran como: 'Oh, Ron estúpido gracioso' y Que se convirtió en una especie de frase de moda. " Kim Possible fue recibida por un nivel de entusiasmo no experimentado desde el sindicado Disney Afternoon Lineup, convirtiéndose en el canal de Disney más exitoso después de los años noventa. El presidente de Disney Channel en todo el mundo, Rich Ross, consideró a Kim Possible como un "destacado" entre la línea de acción de la red y la línea animada. La serie mantiene "legiones" de fanes devotos. Una encuesta realizada por Disney Channel reveló que los espectadores de Kim Possible votaron por "Emotion Sickness" de la temporada 3 como su episodio favorito de la serie. Entertainment Weekly clasificó a Kim Possible en cuarto lugar en su lista de los 25 más grandes de Disney Channel Original Series, llamándola una "joya animada" .MTV clasificó a Kim Possible 13 en su artículo "15 Disney Channel Series We Wish We Could Watch Again". La canción "Call Me, Beep Me" se hizo tan popular Tanto de la serie como de la propia Milian, que varios de ellos procedieron a descargarla como su propio teléfono celular.

En su primera temporada, Kim Possible fue nominada para su primer y único Primetime Emmy Award en 2003, por Outstanding Animated Program. En 2004, la serie fue nominada para dos premios Emmy diurnos en las categorías Programa para niños destacados para niños y Performing Performer en un programa animado. En 2005, Kim Possible fue nominada para un total récord de cinco premios Emmy diurnos, el número más alto de nominaciones a los premios Emmy recibidos por la serie. La cantidad de nominaciones también fue la más alta recibida por cualquier serie animada reconocida ese año. Para el programa animado excepcional de los niños, el ejecutante excepcional en un programa animado (para Romano), el logro excepcional en la edición sana y el logro excepcional en la mezcla sana - acción y animación vivas, Kim posible finalmente ganó el premio, para la mezcla de sonido excepcional - acción y animación vivas. Además de un premio Emmy y ocho nominaciones, Kim Possible también ha ganado los Premios Parents 'Choice y los Premios Annie al Mejor Programa y Mejor Serie de TV para Niños, respectivamente.

El éxito de Kim Possible generó dos películas de televisión basadas en la serie, convirtiéndose en la primera serie de animación que se adaptará en una película original de Disney Channel. El primero, Kim Possible: A Través del Tiempo, es de ciencia ficción y se estrenó en Disney Channel el 28 de noviembre de 2003, siguiendo a Kim mientras viaja en el tiempo para salvar al mundo. Apodado un "episodio extendido", la película también explora el origen del personaje, revelando cómo ella y Ron se convirtieron en combatientes del crimen y cuenta con un elenco de estrellas. El segundo, Kim Possible Movie: No es Para Tanto, fue lanzado en 2005 y originalmente iba a ser el final de la serie. Pero debido a la demanda popular, la serie se renovó para otra temporada.

El éxito de Kim Possible generó su propia serie de videojuegos; Un total de seis videojuegos fueron lanzados, apoyados por varias consolas de juegos y plataformas:








En 2003, Disney comenzó a usar la popularidad de Kim Possible de Disney Channel y Lizzie McGuire en un intento por revivir la división de mercadeo de la compañía, que había estado sufriendo de un interés en declive en los lazos de cine y televisión. En junio de 2004, los clientes de McDonald's recibieron recuerdos de Kim Possible que iban desde figuras de acción hasta artes de espionaje y accesorios con su compra de Happy Meal. A los clientes se les dio una selección de 8 juguetes interactivos diferentes para elegir, incluyendo una tableta de dibujo magnético diseñada para parecerse a Kimminucator y figuras de acción de Kim, Ron, Rufus, Monkey Fist y Shego.

Basado en la serie, Kim Possible World Showcase Adventure fue una atracción interactiva que tuvo lugar en varios de los pabellones World Showcase de Epcot en Walt Disney World. La atracción es una cacería de tesoros electrónica que tiene invitados usando "Kimmunicators" (en realidad, los teléfonos celulares modificados) para ayudar a Kim Possible y Ron Stoppable a resolver un "crimen" o interrumpir los "planes de un perverso para la dominación global". El "Kimmunicator" es capaz de desencadenar eventos específicos dentro de los terrenos del pabellón que proporcionan pistas para completar la aventura. Lanzado en enero de 2009 y presentado por Verizon Wireless, la aventura se incluye en la admisión al parque.

La atracción fue cerrada el 18 de mayo de 2012 para dar paso a una atracción similar temática alrededor del personaje de "Agent P" de Disney Channel animado programa de televisión Phineas y Ferb. La nueva atracción, ahora llamada Phineas de Disney y la Agencia P World Showcase Adventure de Ferb, abrió sus puertas en junio de 2012.

Un episodio de crossover de Lilo & Stitch: The Series y Kim Possible fue transmitido como parte de la segunda temporada del programa anterior. Con el título de "Rufus", el episodio es el decimonoveno de la segunda temporada. En este epsiodio, Lilo contacta con Kim y Ron para que les ayuden a rescatar a Stitch, que ha sido capturado por Drakken y Shego. Mientras tanto, Jumba confunde a Rufus con uno de sus experimentos desaparecidos.

El estilo de dibujo, es diferente al de las otras temporadas, como por ejemplo: los ojos de Kim son muy grandes y resaltantes, las orejas de Ron y ciertamente su cara.

En esta temporada los rasgos de los personajes son más humanos, e incluso incluye la primera película (no original de Disney) de Kim Possible, "Problemas en el tiempo".

La tercera temporada tuvo menos capítulos que el resto. En esta se estrenó la segunda película de Kim Possible, "Todo un Drama" (Qué drama), donde se da un giro total a la serie, además de ser el antiguo final de la serie (Antes de saberse de la cuarta temporada) es la clave para la relación de los protagonistas, que luego de varios dramas y problemas, terminan juntos, incluso es la primera y única (hasta la fecha), película original de Disney Channel por parte de Kim Possible.

La cuarta temporada incluyó muchos cambios a la serie, como la nueva hermana de Ron, Hannah y el nuevo traje de batalla de Kim. La calidad de dibujo cambió, a Ron se lo dibuja con una apariencia de veinte años, mientras que a la protagonista se la dibujó más sencilla. El humor también sufrió una transformación.

La temporada, incluyó nuevos villanos, como Camille León y Yono. También la relación entre Kim y Ron, fue más romántica y sentimental, la asombrosa aparición del poder místico del mono de Ron, que tuvo lugar en "Graduation" (Parte 2) y el nuevo estilo del tema inicial de la serie, incluyendo la nueva forma de terminar los episodios, ya no con la imagen estática de Kim viendo al Kimmunicator, ahora con una escena extra del capítulo.

La mayoría de los juegos se encuentran diseñados para consolas portátiles, (Game Boy Advance y Nintendo DS) sin embargo el último juego fue desarrollado para PlayStation 2. Actualmente la serie tiene 6 videojuegos.

Plataforma: Game Boy Advance
Fecha de lanzamiento: 13 de noviembre de 2002. 

Desarrolladora: Disney Interactive.

Distribuidora: THQ

Clasificación: (E) para todas las edades. (suitable for all ages)

Resumen: "La venganza de Mano de Mono" es una aventura sencilla en la que se controla a Kim, con disponibilidad de ataques y herramientas. Lo más destacable del juego es su desarrollo. Desafortunadamente, es bastante sencillo y "ganable", y la música no está demasiado lograda, además de que en lo que a gráficos se refiere deja bastante que desear.

Historia dentro del juego: Ron fue secuestrado y Kim deberá salvarlo.

Plataforma: Game Boy Advance
Fecha de lanzamiento: 15 de septiembre de 2004. 

Compañía: Disney Interactive.

Distribuidora: THQ

Clasificación: (E) para todas las edades. (suitable for all ages)

Resumen: En "El regreso de Drakken", veremos a una Kimberly Ann mucho más dinámica en sus movimientos, y decididamente con mejorías notables a la hora del desarrollo del Juego, tenemos más herramientas para usar y una aventura más para superar. Los aspectos que habían hecho "Incompleto" al su versión anterior no fueron muy cambiados, poco desarrollo en la Música, poco desarrollo en los escenarios, Y, lo peor, poco desarrollo de enemigos.

Historia dentro del juego: Kim deberá enfrentar a diferentes villanos y evitar que cometan sus propósitos malvados.

Plataforma: Game Boy Advance
Fecha de lanzamiento: 21 de agosto de 2005. 

Compañía: Disney Interactive.

Distribuidora: THQ

Clasificación: (E) para todas las edades. (suitable for all ages)

Resumen: "El Equipo Possible", tal es el nombre de la última entrega para Game Boy Advance, es una de las mejores desarrolladas hasta ahora. Esta vez podremos controlar, no solo a Kim y a Rufus, sino también a Ron, y disfrutar de los diferentes "juguetes" que se puede elegir con cada uno. También habrá una gran variedad de enemigos tales como Mano de Mono, Drakken y el Sr. Senior Sr. La música y los gráficos, si bien podrán sentirse bastante diferentes, pero no pasan de ser simplemente "agradables".

Historia dentro del juego: en esta aventura, Kim tratará de evitar que muchos de sus enemigos conquisten el mundo.

Plataforma: Nintendo DS
Fecha de lanzamiento: 9 de noviembre de 2005.

Compañía: Disney Interactive.

Distribuidora: THQ & Buena Vista Games.

Clasificación: (E) Para todas las edades. (suitable for all ages)

Resumen: "Kimmunicador" La última entrega del la saga basada en la heroína de Disney. Kim Possible, y también la primera aventura realizada en tres dimensiones. En esta ocasión, podremos contar con muchas de las características sobresalientes de los juegos anteriores pero con una gran ventaja de jugabilidad, brindada por el novedoso Nintendo DS. Esta vez podremos ponerle a Kim más de dos trajes, incluyendo el de animadora, el del sigilo, el de batalla común y otros, la música esta vez está bastante cuidada, pero sin llegar a ser excelente. En lo que trata al desarrollo se puede decir que es un juego muy bien realizado, bastante divertido y fundamentalmente parecido a las aventuras de Kim en la Serie, desafortunadamente es muy corto y, después de un rato, sencillo.

Historia dentro del juego: Wade, el amigo cibertrónico de Kim, es secuestrado, y ella deberá rescatarlo.

Plataforma: Nintendo DS

Compañía: Disney Interactive - Buena Vista Games.

Distribuidora; N/A

Clasificación: (E) para todos los públicos. (suitable for all ages)

Resumen: 

Historia dentro del Juego: N/A

Plataforma: PlayStation 2, Xbox (No lanzado)

Compañía: Disney Interactive

Distribuidora: N/A

Clasificación: (E) para todos los públicos. (suitable for all ages)

Resumen: KP: What's the Switch?, es el primer y único juego de la serie en el cual se utiliza la consola PlayStation 2, Además de que el juego estaba previsto también para el lanzamiento de la consola Xbox original pero se canceló sin motivo aparente. incluye 11 misiones en las que los jugadores pueden controlar a Kim, Shego o Rufus (para cada nivel se designan personajes) además la habilidad de adquirir y utilizar seis herramientas y el modo dos jugadores. 

Observando detalladamente, se puede considerar que este juego es el mejor que ha conseguido el programa, su música es muy cuidada y llega a la perfección, a los personajes, (a Kim y a Shego) se les puede cambiar de trajes (8 vestimentas a cada una), el ambiente dentro del juego llega a ser realista y variado, el desarrollo transcurre de manera simple, pero elaborada. En el juego se utilizó las voces originales de los personajes para desarrollar la historia e incluso pequeños clips de videos, lo que sí, el juego llega a ser muy sencillo una vez jugado y no hay mucha variedades de villanos, ya que solo se utilian 2 (Prof.Dementor y luego, Mano de mono, que se incluye al pasar los niveles)

Historia dentro del juego: Kim y Shego tendrán que trabajar juntas, tras que la "malvada" mente del Dr.Drakken se intercambia con la de Ron Imparable.



</doc>
<doc id="143904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143904" title="Partido de Chacabuco">
Partido de Chacabuco

Chacabuco es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Ocupa un área de 2.278 km². Su cabecera es la ciudad homónima.

Si bien su economía se basa en la agricultura también posee importantes industrias: molinos harineros, semilleros, industrias químicas derivadas de productos agrícolas como el maíz, fábricas de alimentos balanceados, fundiciones, industrias textiles, frigoríficos aviares, industrias lácteas, metalúrgicas, y de la construcción.

Chacabuco fue fundado por Ley Provincial el , bajo el nombre de "Guardia Nacional" con el fin de recompensar a los soldados de la Guardia Nacional que habían actuado en la Guerra del Paraguay al tiempo que la familia Lynch donaba unas 15.000 ha de sus campos para el asentamiento del centro urbano.

De inemdiato comenzaron las tareas de división de esas tierras entre los guardias nacionales y el área se caracterizó durante meses por la presencia de mojones que delineaban el ejido. Por esto, muchos pobladores comenzaron a llamar al nuevo pueblo "Las Estacas". Se adoptó el nombre de Chacabuco cuando la estación de trenes fue denominada de esta manera en 1884, aunque este hecho quedó asentado recién el 18 de junio de 1918 cuando el gobierno de la Provincia denominó el centro urbano "Ciudad de Chacabuco".

El nombre fue tomado a fines del siglo XIX para denominar a la estación de FFCC y al partido, cuya denominación se extendió a la ciudad, como un homenaje a la gesta sanmartiniana que tuvo uno de sus hitos en la batalla de Chacabuco el 12 de febrero de 1817 al norte de la ciudad de Santiago, en Chile.

Según el historiador Oscar Ricardo Melli, Chacabuco proviene de dos vocablos mapuches, "Chacay" un árbol de tronco espinoso ("Colletia domiana") y "buvo", una derivación de "ufco", que significa vertiente. De este modo, Melli sostiene que Chacabuco significa "vertiente de los Chacay" y no "cuesta colorada" como había afirmado Vicente López confundiendo el origen del término al considerarlo quechua.

Típico del centro de la región pampeana, templado húmedo con veranos templados e inviernos frescos. Durante el invierno son comunes las sudestadas, cuya permanencia en ciertas ocasiones puede llegar a una semana. 

Otro de los fenómenos típicos de esta zona es el Pampero, un viento con dirección sud-sudoeste frío y seco que despeja el cielo dejándolo límpido y suele aparecer luego de las mencionadas sudestadas.

Las precipitaciones anuales en Chacabuco alcanzaron un promedio de 950 mm en los últimos 30 años. Atraviesa desde 1973 el Hemiciclo Húmedo (con precipitaciones incrementadas e isohietas "corridas") si se comparan con los registros del Hemiciclo Seco, 1920 a 1973. Las nevadas son inusuales, a razón de tres o cuatro veces en un siglo, en forma de aguanieve, y de noche.

El régimen de lluvias reinante sumado al clima, el relieve y la roca preexistente (loess) conformaron suelos muy aptos para la producción agrícola con texturas franco, franco-limosas y con excelentes porcentajes de materia orgánica. Es dable destacar que en ciertas zonas del partido con muchos años de agricultura continua provocaron dramáticos descensos de este componente del suelo, pero con la aparición de la tecnología de la siembra directa durante la última década del siglo XX tal problema comenzó a revertirse.

Al este y sur del partido dominan Argialboles mientras que al norte las principales clases de suelos la constituyen los Argiudoles. En las márgenes del río Salado es común encontrar Natracualfes (suelos salinos).

La llanura es el paisaje dominante en Chacabuco cuyos suelos poseen relativa alta fertilidad, que hacen de esta zona una de las principales del país en producción agrícola.

La elevación máxima del partido se encuentra en las cercanías de la localidad de O'Higgins (Chacabuco) al oeste del partido con una altura de 75 msnm. La elevación promedio es de 68 msnm

Su superficie se encuentra surcada por numerosos arroyos y su límite sudoeste lo constituye el río Salado. A 25 km de Chacabuco en cercanías de la RN 7 se encuentra la Laguna de Rocha, formada por un ensanchamiento del Salado en tierras bajas. Su principal característica es el paisaje agreste que atrae a turistas en busca de un contacto distinto con la naturaleza y con el paisaje llano y solitario de la región pampeana pero que al mismo tiempo ofrece los servicios básicos como para garantizar una buena estadía.

Otras lagunas son: Las Toscas y Los Patos.



Cultivos más importantes en el Partido: soja, maíz, trigo. Hay un importante número de cabezas de ganado, criaderos de cerdos, aves y en menor escala producciones no tradicionales como chinchilla, guanacos, ñandúes, maíz pizingallo, caracoles, etc.

También existen pequeños establecimientos florícolas y hortícolas, y es tradicional en la zona la producción apícola.

Existen importantes semilleros en Chacabuco entre los cuales podemos citar a "Don Mario Semillas", "Nidera" y "Cargill". En este rubro también se puede mencionar la presencia de Agronomías dedicadas a la venta de semillas e insumos y Cooperativas de Productores Agropecuarios con casi un siglo de permanencia. También es de hacer notar la presencia de acopiadores de cereales y oleaginosas dada la gran capacidad instalada, que ubican a Chacabuco a la altura de los principales centros de acopio de la zona.

El Partido de Chacabuco es uno de los 135 municipios de la Provincia de Buenos Aires. El poder político está estructurado en dos poderes electos: el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. 
El Poder Ejecutivo está encabezado por el Intendente Municipal, electo por mayoría simple para un mandato de 4 años (con posibilidad de reelección), quien está acompañado por su gabinete. Por su parte, el Poder Legislativo reside en el Honorable Concejo Deliberante, compuesto por 18 miembros, electos para mandatos de 4 años por representación proporcional con renovación por mitades.



</doc>
<doc id="143906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143906" title="Torneo de Roland Garros 1999">
Torneo de Roland Garros 1999

La edición 98º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 24 de mayo y el 6 de junio de 1999 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el estadounidense Andre Agassi logrando así su único título en Roland Garros al imponerse en la final al ucraniano Andreï Medvedev. Con este triunfo Agassi se convirtió en el quinto tenista de la historia en ganar los cuatro torneos de Grand Slam y el primero en ganarlos en superficies distintas.

En la competición individual femenina la victoria fue para la alemana Steffi Graf logrando su sexto y último título de los que obtendría en París al imponerse a la suiza Martina Hingis.




</doc>
<doc id="143910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143910" title="Torneo de Roland Garros 1998">
Torneo de Roland Garros 1998

La edición 97º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 25 de mayo y el 7 de junio de 1998 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el español Carlos Moyá logrando así su único título en un torneo del Gran Slam al imponerse en la final a su compatriota Alex Corretja. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la española Arantxa Sánchez Vicario su tercer y último título de los que obtendría en París al imponerse a la estadounidense Monica Seles.




</doc>
<doc id="143915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143915" title="Torneo de Roland Garros 1997">
Torneo de Roland Garros 1997

La edición 96º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 26 de mayo y el 8 de junio de 1997 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el brasileño Gustavo Kuerten logrando así el primer título de los tres que obtendría en París al imponerse en la final al español Sergi Bruguera. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la croata Iva Majoli que lograba el único título que obtendría en un torneo del Gran Slam al imponerse a la suiza Martina Hingis.




</doc>
<doc id="143918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143918" title="Torneo de Roland Garros 1996">
Torneo de Roland Garros 1996

La edición 95º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 27 de mayo y el 9 de junio de 1996 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el ruso Yevgueni Kafelnikov logrando así su único título en París al imponerse en la final al alemán Michael Stich. Con este triunfo Yevgueni Kafelnikov se convirtió en el primer tenista ruso (hombre o mujer) en ganar un torneo de Grand Slam en individuales

En la competición individual femenina la victoria fue para la alemana Steffi Graf que lograba el quinto de los seis títulos que obtendría en Roland Garros al imponerse a la española Arantxa Sánchez Vicario.




</doc>
<doc id="143919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143919" title="Torneo de Roland Garros 1995">
Torneo de Roland Garros 1995

La edición 94º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 29 de mayo y el 11 de junio de 1995 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso, por segundo año consecutivo, el austriaco Thomas Muster logrando así su único título en un torneo del Gran Slam al imponerse en la final a estadounidense Michael Chang. Con esta victoria, Thomas Muster se convirtió en el primer, y hasta la fecha único, tenista austriaco (hombre o mujer) en imponerse en un torneo del Gran Slam.

En la competición individual femenina la victoria fue para la alemana Steffi Graf que lograba el cuarto de los seis títulos que obtendría en Roland Garros al imponerse a la española Arantxa Sánchez Vicario.




</doc>
<doc id="143927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143927" title="Miguel Ángel Blanco">
Miguel Ángel Blanco

Miguel Ángel Blanco Garrido (Ermua, 13 de mayo de 1968-Lasarte-Oria, 13 de julio de 1997) fue un político español, concejal de la localidad vizcaína de Ermua por el Partido Popular, entre 1995 y 1997.

El 10 de julio de 1997 fue secuestrado por tres miembros de ETA, que exigieron el acercamiento de los presos de la organización terrorista a las cárceles del País Vasco. Ante la negativa del Gobierno central, la tarde del día 12 fue tiroteado en un descampado y murió en la madrugada del día 13.

Hijo de Miguel Blanco, -nacido en la población orensana de Junquera de Espadañedo, y fallecido en Vitoria, el 12 de marzo de 2020-, y de Consuelo Garrido, nacida en la población orensana de La Merca, y fallecida en Madrid, el 1 de abril de 2020. Miguel Ángel tenía una hermana, María del Mar.

Se licenció en Ciencias Económicas por la Universidad del País Vasco en Sarriko, Vizcaya. La carrera de empresariales le apasionó en grado sumo. Leía mucho. Apasionado de la trilogía El Señor de los Anillos de Tolkien, la leyó en varias ocasiones.

Durante un tiempo trabajó como albañil con su padre, hasta que encontró otro trabajo más acorde con sus estudios como economista en la consultoría Eman Consulting de la localidad de Éibar, a donde se trasladaba diariamente en ferrocarril, rutina que facilitó su secuestro por los terroristas.

En 1995 se afilió a Nuevas Generaciones del Partido Popular País Vasco, dirigidas en aquella fecha por su amigo Iñaki Ortega Cachón. Este lo convenció y logró que se integrara en el comité ejecutivo provincial; posteriormente fue elegido número tres en las listas del PP en las elecciones municipales de mayo en 1995, en las que su partido cuadruplicó sus anteriores resultados en Ermua, logrando su acta de concejal.

El 1 de julio de 1997, el funcionario de prisiones José Antonio Ortega Lara fue liberado por la Guardia Civil, tras pasar 532 días en un zulo de la localidad de Mondragón, siendo detenidos los cuatro terroristas que lo mantenían secuestrado.

Francisco Javier García Gaztelu, alias «Txapote», Irantzu Gallastegui Sodupe, «Amaia», y José Luis Geresta Mujika, «Oker» o «Ttotto», todos miembros del comando Donosti de ETA, intentaron localizar a Miguel Ángel Blanco el 9 de julio, miércoles, a partir del trayecto que hacía normalmente desde su domicilio, en la calle Iparraguirre de Ermua. Los tres terroristas no lo localizaron, ya que Blanco se había desplazado con un vehículo que pertenecía a su padre.

Al día siguiente, fue localizado a las 15:30 horas, cuando bajaba del tren para acudir a su lugar de trabajo, la empresa Eman Consulting. Irantzu Gallastegui, «Nora», abordó al concejal y lo introdujo en un vehículo oscuro que estaba estacionado en la calle Ardanza. A las 18:30 horas, los etarras pidieron el acercamiento de los presos de ETA a cárceles del País Vasco, en un comunicado que fue reproducido en la emisora de radio Egin Irratia, diciendo que si antes de las 16 horas del sábado, día 12, el Gobierno, presidido por José María Aznar, no llevaba a cabo el acercamiento de los presos, ejecutarían a Blanco.

El concejal fue retenido en algún lugar aún desconocido. Allí fue maniatado y permaneció hasta el día del ultimátum. El 12 de julio, los tres terroristas lo introdujeron en el maletero de un vehículo y lo llevaron a un descampado de la localidad de Lasarte-Oria, en Guipúzcoa. Gaztelu, viendo que sus exigencias no se habían cumplido, le disparó dos veces en la cabeza a las 16:50, mientras Mujika le forzaba a ponerse de rodillas con las manos atadas a la espalda. Blanco no murió en el acto. Dos hombres que caminaban por el campo en Azokaba descubrieron poco después a Blanco aún con vida. Fue trasladado a la Residencia Sanitaria de Nuestra Señora de Aránzazu, pero no se pudo hacer nada por su vida. Miguel Ángel Blanco falleció a las 5:00 horas del 13 de julio de 1997.

El asesinato de Miguel Ángel Blanco supuso una importante movilización en contra de ETA. Tras su muerte se acuñó el término "espíritu de Ermua" y se creó el 18 de diciembre de 1997 la Fundación Miguel Ángel Blanco. La entidad promotora de esta fundación fue RTVE, que donó para su creación los ingresos obtenidos durante el acto homenaje en recuerdo de Miguel Ángel Blanco.

Su secuestro y asesinato provocaron un sentimiento social de rechazo hacia ETA en grandes sectores de la ciudadanía. Aunque asociaciones como Gesto por la Paz de Euskal Herria ya habían iniciado el año anterior sus movilizaciones cívicas contra la violencia, a partir de entonces las organizaciones y las expresiones en contra de la violencia de ETA aumentaron.

El Foro Ermua surge tras la reunión de varios profesores después del secuestro y posterior asesinato del concejal. Su eje de acción fue un manifiesto de repulsa donde se proclama su oposición a cualquier negociación con ETA que no sea su disolución como organización armada y la unidad antiterrorista de los dos grandes partidos políticos, PP y PSOE.

El 30 de junio de 2006, se juzgó a los responsables, «Txapote» y «Nora» —Mujika se suicidó dos años después del asesinato—, y se los condenó a 50 años de prisión, por el secuestro y asesinato del concejal. Durante los mismos días del juicio, Telecinco emitió el documental "Miguel Ángel Blanco: el día que me mataron".

Los familiares de Miguel Ángel fueron expulsados del juicio por interrumpir la vista tras enfrentarse a los acusados y sus familiares.

Tras el décimo aniversario de la muerte de Blanco, sus familiares trasladaron su cuerpo desde el nicho del cementerio de Ermua al de la localidad orensana de La Merca, debido a la profanación constante de su tumba a manos de simpatizantes del grupo terrorista ETA, donde actualmente descansa en su tumba.

El secuestro y asesinato de Miguel Ángel Blanco fue objeto de una cobertura informativa muy importante durante las 48 horas que duró el secuestro. Los cadenas de televisión y los periódicos lucieron lazos azules o negros en sus cabeceras. Las figuras de los principales informativos de radio y televisión como Ernesto Sáenz de Buruaga, Pedro Piqueras o Àngels Barceló cubrieron los acontecimientos desde el País Vasco. A las 15.59h del sábado 12 de julio, un minuto antes del fin del ultimátum de 48 horas reclamado por ETA, TVE, Antena 3, Tele 5, Canal + y las cadenas autonómicas agrupadas en FORTA, guardaron 60 segundos de silencio. A las 17.25h, tras conocerse la aparición del cuerpo de Miguel Ángel Blanco, la 1 de TVE comenzó un especial informativo de más de tres horas y media de duración, con una cuota de pantalla del 57,41%. En total, según los datos recogidos por un estudio de Zenith Media, los diferentes programas informativos del fin de semana congregaron a más de 25 millones de personas delante de los televisores. Según el mismo estudio, en el País Vasco, hasta el 73% de la población siguió en algún momento los especiales informativos de televisión. El funeral y entierro de Miguel Ángel Blanco el 15 de julio fue un evento difundido en directo por las cadenas de televisión españolas, llegand incluso cadenas internacionales como la CNN y la BBC a emitir imágenes en directo durante sus informativos. 

Desde que se conoció la muerte de Miguel Ángel Blanco, se desencadenó en el País Vasco una ola espontánea de agresiones y actos violentos contra "herriko tabernas" y sedes del partido abertzale Herri Batasuna, a menudo tras manifestaciones pacíficas. Ya la noche del 12 de julio ardió la "herriko taberna" de Ermua y las llamas tuvieron que ser sofocadas por Protección Civil. Al día siguiente, también en Ermua, la Ertzaintza evitó que tres jóvenes, a los que se relacionó con Jarrai, fueran linchados por una masa que se manifestaban en contra de ETA. 

En ese sentido, muchas de los gritos de las manifestaciones de protesta que tuvieron lugar el 12, 13 y 14 de julio en el País Vasco pedían venganza contra ETA y acusaban a HB de ser un colaborador de los actos de la banda terrorista. Se oyeron lemas como "sí, sí sí, lo vamos a vengar" o "HB, lo tienes que pagar". 

La actuación de algunos medios, como el periódico ABC que llevó a su portada del 13 de julio el titular: "ETA/HB cumplió su amenaza" alentaron el acoso a cargos de HB. El 14 de julio, en Vitoria, la intervención de los cargos de Eusko Alkartasuna, Rafael Larreina y Patxi Ormazábal, impidió que una multitud linchara a un grupo que había gritado "vivas a ETA" y por el acercamiento de los presos durante una manifestación de recuerdo.. Ese mismo día, en San Sebastián, la sede de HB fue objeto de lanzamientos de piedras y huevos. En Pamplona, en plenos San Fermines, 18 jóvenes próximos a la izquierda abertzale fueron hospitalizados tras los disturbios del 14 de julio, cuando varias personas intentaron asaltar la sede de HB en la ciudad. 

El propio lendakari, José Antonio Ardanza, acusó a HB de ser "cómplices" con su silencio. 

Herri Batasuna denunció, por su parte, en un comunicado del domingo 14 de julio: "Las fuerzas políticas del Pacto de Ajuria Enea no nos ofrecen ninguna salida y, atrincheradas junto con el PP en su clara apuesta a favor del enfrentamiento, hacen un llamamiento al linchamiento social y a la puesta en práctica de un auténtico estado de excepción"

El cantautor Carlos Goñi, líder del grupo musical Revólver, compuso la canción «Una lluvia violenta y salvaje», de su disco "Básico 2", en homenaje a Miguel Ángel Blanco. 

En el año 2008, el director de cine Manuel Estudillo realizó la película "", sobre sus últimos días de vida. Su personaje fue interpretado por Andoni Gracia.




</doc>
<doc id="143928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143928" title="Parque nacional Garganta Barron">
Parque nacional Garganta Barron

Garganta Barron es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1404 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="143929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143929" title="Parque nacional Bendidee">
Parque nacional Bendidee

Bendidee es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 264 km al oeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="143930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143930" title="Parque nacional Montaña Negra">
Parque nacional Montaña Negra

El parque nacional Montaña Negra es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1539 km al noroeste de Brisbane.

La principal atracción del sitio es una montaña de rocas de granito de quinientos metros de altura.

Los espacios entre las rocas son con frecuencia muy grandes, muchos de ellos conducen a profundas cavernas, pobladas de murciélagos. No se dispone de mapas de recorrido de las cavernas y se desaconseja explorarlas a visitantes inexpertos.

El color negro de las rocas se debe a un alga azul verdosa que las puebla. Algunas rocas se ven blancas debido a recientes procesos de erosión. La región alberga algunas especies únicas, como la rana de la Montaña Negra.

El parque nacional Montaña Negra forma parte de los Trópicos húmedos de Queensland, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Unesco.



</doc>
<doc id="143931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143931" title="Parque nacional Blackbraes">
Parque nacional Blackbraes

Blackbraes es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1265 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="143932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143932" title="Parque nacional Grupo Isla Barnard">
Parque nacional Grupo Isla Barnard

Grupo Isla Barnard es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 90 km al sur de Cairns y a 1296 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="143934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143934" title="Parque nacional Isla Bribie">
Parque nacional Isla Bribie

Isla Bribie es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado en la isla Bribie, a 68 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143936" title="Parque nacional Lago Azul">
Parque nacional Lago Azul

Lago Azul es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 44 km al este de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143937" title="Parque nacional Isla Gloucester">
Parque nacional Isla Gloucester

El parque nacional Isla Gloucester es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 950 km al noroeste de Brisbane.
El parque nacional Isla Gloucester forma parte de la Gran Barrera de Coral, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Unesco.



</doc>
<doc id="143938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143938" title="Torneo de Roland Garros 1991">
Torneo de Roland Garros 1991

La edición 90º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 27 de mayo y el 9 de junio de 1991 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el estadounidense Jim Courier logrando así el primero de los dos triunfos que obtendría en París al imponerse en la final a su compatriota Andre Agassi.

En la competición individual femenina la victoria fue para la yugoslava Monica Seles que lograba el segundo título de los tres que obtendría en Roland Garros al imponerse a la española Arantxa Sánchez Vicario.




</doc>
<doc id="143939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143939" title="Torneo de Roland Garros 1990">
Torneo de Roland Garros 1990

La edición 88º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 28 de mayo y el 10 de junio de 1990 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso por el ecuatoriano Andrés Gómez logrando así el único triunfo en un torneo del Gran Slam al imponerse en la final al estadounidense Andre Agassi.

En la competición individual femenina la victoria fue para la yugoslava Monica Seles que lograba su primer título de los tres que obtendría en Roland Garros al imponerse a la alemana Steffi Graf.




</doc>
<doc id="143941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143941" title="Parque nacional Isla Orfeo">
Parque nacional Isla Orfeo

Isla Orfeo es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1189 km al noroeste de Brisbane. En la isla se encuentra una estación de investigación operada por la Universidad James Cook, también se encuentra en la isla un resort muy exclusivo.


</doc>
<doc id="143942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143942" title="Parque nacional Isla Ninfa">
Parque nacional Isla Ninfa

Isla Ninfa es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1636 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143943" title="Parque nacional Islas Forbes">
Parque nacional Islas Forbes

Islas Forbes es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.962 km al noroeste de Brisbane. Se encuentra a unos 40 kilómetros al noreste del Parque Nacional Montes de Hierroen la zona del cabo Weymouth en el mar del Coral.


Véase también:



</doc>
<doc id="143945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143945" title="Parque nacional Isla Fitzroy">
Parque nacional Isla Fitzroy

Isla Fitzroy es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1377 km al noroeste de Brisbane.

Ubicado al norte de Queensland, el Parque Nacional de la Isla Fitzroy tiene montañas agrestes y diversas con rocas de granito, bosques abiertos, selva tropical, manglares y playas de coral. Las playas y corales forman parte de Parque Nacional Marino Cairns. Esta isla estuvo unida al continente antes de la subida de las aguas.

Durante miles de años, el pueblo Gungandji cazó, se alimentó y realizó ceremonias especiales en esta isla que llamaban “Gabar” o “Gabarra”. Cook dio a la isla su nombre actual en 1770. La isla fue lugar de cuarentena para inmigrantes chinos y más tarde fue parte de una misión aborigen donde se plantaban frutas y verduras.

Existen varios faros en la isla, construidos en los últimos 80 años.

La Isla Fitzroy se especializa en queso.



</doc>
<doc id="143948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143948" title="Fidel Castro">
Fidel Castro

Fidel Alejandro Castro Ruz (Birán, Oriente, Cuba; -La Habana, Cuba; ) fue un abogado, político y revolucionario marxista cubano. Después de su victoria en la Revolución cubana contra la dictadura de Fulgencio Batista, fue mandatario de su país como primer ministro (1959-1976) y presidente (1976-2008). Ha sido calificado de dictador, principalmente tanto por el extendido lapso de su mandato como por el carácter autoritario del mismo.

Durante su mandato, Cuba se convirtió en un Estado socialista de carácter marxista-leninista, bajo el liderazgo del Partido Comunista de Cuba, único legal en la isla a partir de su llegada al poder, y se llevaron a cabo nacionalizaciones y expropiaciones de medios productivos con el objetivo de llevar a cabo una política económica planificada.

También fue diputado de la Asamblea Nacional del Poder Popular desde 1976, así como comandante en jefe de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (1956-2008), y mantuvo el poder como primer secretario del Partido Comunista de Cuba desde 1965 hasta 2011, cuando definitivamente dejó su puesto como líder de su país y transfirió todos los poderes de la nación como establece la constitución al primer vicepresidente, su hermano Raúl. Profesionalmente era abogado, licenciado en derecho diplomático y doctor en derecho civil.

Se inició en la vida pública como político opositor y destacó especialmente tras el asalto al cuartel Moncada en 1953, por el que fue condenado a prisión. Tras ser indultado gracias a la presión de la opinión pública, se exilió en México, donde planeó la invasión guerrillera de 1956. Llegó al poder tras encabezar la Revolución cubana, que triunfó el 1 de enero de 1959, derrocando a la dictadura de Fulgencio Batista. Fue nombrado primer ministro el 27 de febrero del mismo año por el presidente Manuel Urrutia. Lideró en 1961 la adopción del marxismo por el Gobierno revolucionario, estableciendo el primer Estado socialista de América. Tras la reforma constitucional de 1976, fue elegido presidente del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros. Fue el fundador del Partido Comunista en 1965, y desde entonces hasta 2011 fue su primer secretario.

El 19 de febrero de 2008, en una carta publicada en el diario "Granma", anunció que no se presentaría ni aceptaría el puesto de presidente y comandante en la reunión de la Asamblea Nacional del Poder Popular del 24 de febrero del mismo año.

En el ámbito internacional, inicialmente trató de establecer buenas relaciones con los Estados Unidos; entabló, luego, estrechos lazos con la Unión Soviética. Después de una serie de expropiaciones a propietarios estadounidenses, los desencuentros con los Estados Unidos desembocaron en el embargo económico contra Cuba. Desde entonces, su relación con la superpotencia ha sido abiertamente antagónica, lo que quedó confirmado tras la fracasada invasión de Bahía de Cochinos en 1961.

Pese a la oposición estadounidense, Fidel Castro recibió . Debido a su gestión y a las características controvertidas de sus políticas, se ha generado un polémico e intenso debate -de trasfondo ideológico- entre opositores y partidarios sobre su gobierno: desde calificarlo como una dictadura hasta considerarlo la expresión de la voluntad del pueblo cubano.

Falleció en La Habana el 25 de noviembre de 2016 a la edad de 90 años.

Es hermano de Raúl Modesto Castro Ruz (fue presidente del Consejo de Estado de Cuba y del Consejo de Ministros, por tanto, presidente de Cuba desde el 24 de febrero de 2008 hasta el 18 de abril de 2018, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006. Es también, desde abril de 2011, el primer secretario del Partido Comunista de Cuba, sustituyendo también a su hermano Fidel en dicho cargo.)

Fidel Castro nació en 1926 en la finca perteneciente a su padre en Birán (por entonces en el municipio de Mayarí y la antigua provincia de Oriente y ahora respectivamente municipio de Cueto y provincia de Holguín). Era hijo natural de un emigrado español, Ángel Castro Argiz, casado en segundas nupcias años después con Lina Ruz González, descendiente también de españoles. Fidel contaba ocho años y medio cuando fue bautizado, y hasta después de 1940 su padre no obtuvo el divorcio de su primera esposa, María Luisa Argota Reyes, y pudo contraer nuevas nupcias con Lina Ruz. Ambos progenitores eran analfabetos, aunque los dos aprendieron a leer en su madurez. Su padre, de origen humilde, finalmente alcanzaría una sólida posición económica. Con cuatro años Fidel comenzó a estudiar en una pequeña escuela en Birán. Sus padres decidieron enviarlo a Santiago de Cuba a la edad de seis años, junto a su hermana Angelita (1923-2012), al cuidado de la que había sido su profesora en Birán. A pesar de la situación económica de su familia en el año 1932, la institutriz que lo cuidaba empleaba su asignación para mantener a su familia, en un periodo de especial dureza económica en el país.

En 1934 ingresó en el colegio lasaliano de Santiago. En septiembre de 1939 se inscribiría en el Colegio de Dolores, de los jesuitas, también en Santiago de Cuba. En 1942 ingresó en el Colegio de Belén de La Habana, donde fue seleccionado mejor deportista del curso 1943-1944. Finalizó el bachillerato en junio de 1945, junto al que sería su cuñado, Rafael Díaz-Balart, su mejor amigo de entonces y después acérrimo enemigo.

Ingresó en la Universidad de La Habana el 4 de septiembre de 1945. En estos primeros años, su vida académica estuvo caracterizada por su ausencia casi total de las aulas. A partir del tercer año, Castro se dedicó con especial intensidad a su labor académica, matriculándose por libre, y llegando a matricularse en tres carreras (Derecho, Derecho Diplomático y Ciencias Sociales) con la intención de obtener una beca para estudiar en Europa o Estados Unidos.

Fue durante el periodo universitario cuando tuvo acceso a algunas obras literarias que, según él, le permitieron alcanzar una cierta madurez política. Sus primeros pasos en la política fueron en el ámbito estrictamente universitario. Fue elegido delegado de curso y llegó a recibir amenazas de muerte al enfrentarse a un candidato de la Federación Estudiantil Universitaria (FEU) apoyado por el Gobierno de Ramón Grau San Martín.

En 1947, con veintiún años, como presidente del Comité Pro Democracia Dominicana de la FEU, promovió acciones para reclamar la destitución del dictador dominicano Rafael Trujillo, y formó parte de la Invasión de Cayo Confites, con el objetivo de derrocarlo. Al ser interceptados en la bahía de Nipe al intentar alcanzar suelo dominicano, se lanzó al agua y escapó a nado hasta Cayo Saetía.

En 1948, con el patrocinio del general Juan Domingo Perón, viaja por primera vez fuera de Cuba, a Caracas y Panamá, como delegado de la FEU, a la Conferencia Interamericana de Estudiantes que se celebraría en Bogotá en oposición a la IX Conferencia Panamericana. Estaba citado para encontrarse con el candidato a presidente Jorge Eliécer Gaitán la misma tarde en que este fue asesinado, durante la revuelta conocida como el «Bogotazo».

A su regreso a Cuba, contrajo matrimonio con Mirta Díaz-Balart, una estudiante de filosofía de una acomodada familia habanera. Realizaron su viaje de bodas a Nueva York, residiendo en el 156 West, 82th Street en Manhattan. Durante esa época, Castro estuvo tentado de inscribirse en la Universidad Harvard para terminar sus estudios. De este matrimonio nació su primer hijo, Fidel Ángel Castro Díaz-Balart.

En 1950 obtuvo su diploma en leyes. En 1951 se suicidó Eduardo Chibás, líder del Partido Ortodoxo, con el que Castro había simpatizado desde sus años universitarios. En junio de 1952 se presentó por este partido como independiente, por una circunscripción de La Habana, como candidato a la Cámara de Representantes del Congreso cubano, pero el golpe de Estado del general Fulgencio Batista derrocó al Gobierno de Carlos Prío Socarrás y anuló las elecciones. El golpe —reconocido por el Gobierno estadounidense— provocó la desazón de Castro, que utilizaría sus contactos con la Juventud del Partido Ortodoxo para aglutinar a un grupo de jóvenes que protagonizarían en el futuro el asalto al Cuartel Moncada.

En marzo de 1952, Fidel Castro denunció a Batista ante un Tribunal de Urgencia por violar la constitución. En ella exponía que los delitos cometidos eran competencia de aquel tribunal y sobre la posible actuación de este argumentó:

Los tribunales rechazaron la demanda, por lo que Castro entendió que se legitimaba la lucha armada como única vía posible para derrocar la dictadura.

Ante la convicción de que la única salida era la lucha revolucionaria (influido ya entonces por las ideas de Marx, Lenin y Martí), Castro participó en la elaboración de un ataque armado contra los cuarteles Moncada, de Santiago de Cuba, y Carlos Manuel de Céspedes, de Bayamo (como avanzada para combatir el contraataque), ambos en la provincia de Oriente el 26 de julio de 1953.

El intento de tomar el Cuartel Moncada se debió a que, por sus características (un importante valor estratégico por su posición, agrupaba al menos 3000 armas, además de encontrarse en una zona activamente opuesta al golpe dado por Batista), podría propiciar un levantamiento popular armado, llamar al pueblo a la huelga general desde la radio y aprovechar las cualidades del terreno (rodeado de montañas y cerca del mar) que pudieran posibilitar el desarrollo de la lucha armada.

La táctica ideada consistió en llegar armados y disfrazados de sargentos, con la única diferencia del calzado para poder reconocerse entre ellos. Una vez dentro, se trataría de emplear el valor simbólico de la «Rebelión de los Sargentos» (movimiento militar que en 1933 derrocó al presidente Machado) para contactar con las demás guarniciones y animarlos al levantamiento. Si la rebelión no recibía apoyo, la idea era escapar a las montañas y armar al pueblo para continuar la lucha. Antes de salir, Castro pronunció el siguiente discurso:
El ataque sería realizado por tres grupos: uno dirigido por Abel Santamaría, que debía tomar el Hospital Civil, otro al mando del hermano de Fidel, Raúl Castro, que debía tomar el Palacio de Justicia y el grupo principal dirigido por Fidel que debía tomar la jefatura del cuartel. El intento fracasó, entre otros factores, porque se perdió el factor sorpresa a partir de una posta que el regimiento en el cuartel agregó a causa de la celebración de los carnavales en la ciudad.

A pesar de contar con el apoyo de algunos ciudadanos que trataron de camuflarlos,
muchos fueron atrapados, aunque Castro consiguió escapar con algunos hombres a la Sierra Maestra.

Tras varios días caminando, deciden entrar en una pequeña casa en la sierra, donde son sorprendidos mientras duermen. Castro salva la vida gracias al sargento que lo detuvo, que al entregarlo exigió que no fuese torturado.

Según el grupo de Castro, solo seis guerrilleros resultaron muertos en el combate, y acusaban al ejército de Batista de torturar y ejecutar a más de ochenta atacantes (de los 160 que integraban el grupo original, en el que había dos mujeres). Fidel Castro fue hecho prisionero, juzgado y sentenciado a quince años de prisión. En el alegato final del juicio, Fidel Castro pronunció un discurso de autodefensa. Posteriormente Castro escribió «La historia me absolverá», en el que defendió sus acciones y explicó sus puntos de vista políticos.

Tras veintidós meses de prisión fue liberado durante la amnistía general de mayo de 1955. Meses después se exilió a Estados Unidos y finalmente a México.

Tras financiarse mediante ayudas particulares, especialmente con el dinero que le proporcionó Aureliano Sánchez Arango, exministro de Prío, regresó a Cuba con otros 82 miembros del denominado Movimiento 26 de Julio el 2 de diciembre de 1956 a bordo del yate Granma con la intención de invadir la isla. El desembarco debía ejecutarse de forma sincronizada con un grupo de miembros de la organización, encabezado por Frank País, que trataría de tomar Santiago de Cuba.

Sin embargo, la acción fracasa al retrasarse dos días el desembarco. Ya alertado, el ejército se despliega en la zona a la espera de los expedicionarios. A los pocos días del desembarque son sorprendidos en Alegría del Pío. Los pocos sobrevivientes (entre ellos, Ernesto Che Guevara, Raúl Castro, Juan Almeida y Camilo Cienfuegos) se retiraron a la Sierra Maestra, desde donde empezaron una guerra de guerrillas contra el gobierno de Batista.

Los revolucionarios llegaron a contar con más de 800 combatientes con los que comenzaron la invasión a escala nacional (frente a los más de 70 000 combatientes de Batista), aunque la carencia de armas fue un condicionante fundamental. Castro, comandante de la expedición, fue nombrando progresivamente como comandantes al Che, Raúl Castro, Camilo Cienfuegos, Almeida y algunos otros, ocupando él desde aquella época la graduación de «comandante jefe» (lo que evolucionó hasta «comandante en jefe»).

El Gobierno llegó a publicar la muerte de Castro. Los guerrilleros consiguieron desmentirlo gracias a la entrevista realizada por Herbert Matthews, corresponsal del diario "New York Times".
El grupo denunció también la colaboración de los Estados Unidos con el gobierno de Batista mediante la facilitación de armas.

En el año 1957, Fidel Castro firmó el Manifiesto de la Sierra Maestra en el que se comprometía a «celebrar elecciones generales para todos los cargos del Estado, las provincias y los municipios en el término de un año bajo las normas de la Constitución del 40 y el Código Electoral del 43 y entregarle el poder inmediatamente al candidato que resulte electo» en el caso de que su movimiento llegase al poder.
Después del triunfo de la revolución, descartaría esa promesa.

El 24 de mayo de 1958, Batista envió diecisiete batallones contra los rebeldes en la "Operación Verano", pero los revolucionarios encadenaron una serie de sorprendentes victorias. El 28 de diciembre, el Che inicia con 300 hombres la batalla de Santa Clara, donde logran descarrilar un tren blindado cargado de armas que se dirigía a la capital, a pesar de que el Gobierno había colocado en la ciudad a unos 3000 hombres. Consiguieron, en algunos casos, deserciones y rendiciones masivas de las tropas de Batista.

El 28 de diciembre, el general Eulogio Cantillo negocia con los rebeldes un posible apoyo del ejército mediante un golpe de Estado. Castro se niega, principalmente porque pensaba que el golpe solo era un intento de Batista de facilitar su huida. Sin embargo, dos días después se produce el golpe, y Batista huye. Castro, desde Santiago de Cuba, ordena no detener los combates. También animan a la población a secundar una huelga general. La mañana siguiente, Fidel se reúne con el general Rego Rubido, quien entrega el Cuartel Moncada.

Ese 1 de enero de 1959 se proclama el triunfo de la revolución, y Castro da un discurso desde el balcón del Ayuntamiento de Santiago de Cuba en el que dijo:
Fidel Castro hace su entrada triunfal en La Habana el 8 de enero, donde dice:

Durante ese discurso, una paloma de las lanzadas por algunas mujeres del movimiento se posó en su hombro, lo que le otorgó tintes místicos de cara a sus seguidores.

Fidel Castro fue nombrado primer ministro el 16 de febrero de 1959 y elegido presidente de los Consejos de Estado y de Ministros de la República de Cuba el 3 de diciembre de 1976, cargos que ocupó hasta el 24 de febrero de 2008. Desde 2008 hasta 2016, cuando falleció, fue diputado a la Asamblea Nacional del Poder Popular y primer secretario del Partido Comunista de Cuba.

Tras el triunfo revolucionario, el nuevo presidente del país, Manuel Urrutia, designa al liberal José Miró Cardona como primer ministro el 5 de enero de 1959 al frente de un Gobierno de transición, de corte moderado y composición heterogénea, que aspiraba a agrupar a los distintos grupos políticos del país (con presencia de ministros del Movimiento 26 de Julio). Estados Unidos reconoce este Gobierno dos días después. Castro entra triunfalmente a La Habana con sus tropas el 8 de enero y Urrutia le nombra Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y le encomienda la tarea de reorganizar los institutos armados de la República.

Según Castro, su principal objetivo era desarrollar aquellas medidas que pretendían aplicar si el asalto al Cuartel Moncada hubiera fructificado (entre las que se reflejaban la reforma agraria, la reinstauración de la Constitución de 1940, la confiscación de los bienes usurpados durante la dictadura o la participación de los obreros en los beneficios de sus empresas).

Desde los primeros días se comienzan a juzgar en «tribunales revolucionarios» a los que ellos consideraban militares y colaboradores de la dictadura, llegándose a condenar a varios de los acusados a la pena de muerte.
Ante las duras críticas por parte de los medios de comunicación internacionales, que acusaba a estos tribunales, entre otras cosas, de condenar por motivos políticos, surge la llamada Operación Verdad, que constaba de dos actos fundamentales (junto a la creación de la agencia cubana de noticias Prensa Latina): una concentración de alrededor de un millón de ciudadanos en apoyo a las medidas, con la presencia de 380 periodistas de Estados Unidos y Latinoamérica el día 21 de enero de 1959 ante el Palacio Presidencial de La Habana,
y la celebración de una rueda de prensa al día siguiente en el hotel Habana Riviera para que la prensa internacional plantease preguntas a Castro.
Posteriormente, el propio Castro criticó estos juicios en cuanto a las formas empleadas
ya que algunos se celebraron en estadios multitudinarios y otros incluso fueron televisados.

En su discurso del acto del día 21, Fidel propone por primera vez a su hermano Raúl para que le suceda en su cargo si a él le ocurriese algo.

El 23 de enero de 1959 viaja a Caracas, la capital de Venezuela, donde pronuncia un polémico discurso en el acto central de conmemoración del primer aniversario del derrocamiento del general Marcos Pérez Jiménez, en la Plaza O'Leary del Silencio. Al día siguiente es recibido en el congreso venezolano. También visita la Universidad Central (con la presencia del poeta chileno Pablo Neruda). 
El día 24 se reúne con el recién elegido presidente Rómulo Betancourt.

El 7 de febrero de 1959, el Gobierno promulga la Ley Fundamental de la República, que mantiene vigente ciertos de los postulados básicos de la constitución de 1940. El 13 de febrero, ante las fricciones que se producían en el interior del Gobierno, varios ministros, argumentando lo insostenible de la situación, proponen a Castro la posibilidad de asumir la responsabilidad de primer ministro.
El 16 de febrero, Castro fue nombrado en ese cargo por el presidente Urrutia.

El tema racial es mencionado por primera vez en un dicurso pronunciado por Castro el 2 de marzo de 1959, donde el pidió a la población eliminar la discriminación racial, y estableció su política de crear escuelas y puestos de trabajo a los cuales los negros cubanos tuvieran acceso. A partir de ese momento, manifestaciones de racismo fueron consideradas contrarrevolucionarias y políticamente condenadas por las autoridades. Castro comenzó un proceso de trabajo político y educacional desde 1959 para la erradicación del racismo. Con la eliminación de espacios privados como clubs, playas, escuelas y hospitales, desapareció también la posibilidad que tenían los dueños de decidir quienes eran sus miembros y de hacer dicha selección basada en cuestiones raciales. 

Sin embargo, esta supuesta eliminación del racismo fue un elemento más de control que, lejos de eliminar la discriminación racial, destruyó toda posibilidad de lucha contra el racismo. Poco después de llegar al poder, Fidel Castro suprimió el Directorio Central de Sociedades de la Raza de Color, que agrupaba más de quinientas sociedades de negros y mulatos, y abolió los clubes y asociaciones de negros. 

Otra de las tareas del gobierno cubano para eliminar el control privado de la economía fue arrestar a líderes de la mafia y tomar millones de dólares en efectivo. Antes de morir, Meyer Lansky dijo que Cuba lo "arruinó". Según Enrique Cirulo, historiador especializado en la mafia, Cuba es el único país donde la mafia ha experimentado una caída tan precipitada.

Entre el 15 y el 27 de abril realiza un viaje de buena voluntad a los Estados Unidos en visita no oficial, a invitación de la Asociación Americana de Editores de Periódicos. No obstante, el 19 de abril se entrevista con el vicepresidente estadounidense Richard Nixon en su despacho del Capitolio (el presidente Eisenhower se excusa por no recibirlo, aduciendo una partida de golf). Durante su estancia en la ciudad de Washington, visita los monumentos a George Washington, Thomas Jefferson, Abraham Lincoln, y la tumba del soldado desconocido en el Cementerio Nacional de Arlington. Es invitado al Lawrenceville School, en Nueva Jersey, así como a las universidades de Princeton y Harvard. El día 21 llega a Nueva York, donde se entrevista brevemente con el Secretario General de Naciones Unidas, Dag Hammarskjöld, y además realiza un multitudinario mitin en Central Park el día 24.. Finaliza su viaje con una visita a Houston (Texas).

El 2 de mayo de 1959 viaja a Buenos Aires (Argentina), donde pronuncia un discurso en el Consejo Económico de los 21 en el que propone la creación de un mercado único latinoamericano. También visita brevemente Uruguay, Canadá y Brasil.

El 17 de mayo se decreta la primera Ley de Reforma Agraria, firmada en Sierra Maestra, que confiscó todas las propiedades de más de 420 hectáreas de extensión. De forma simbólica, la primera propiedad expropiada fue la de su propia familia. Además, fundó organismos de nuevo tipo como el Instituto Nacional de Reforma Agraria (del cual fue su primer presidente) e instituciones culturales como la Imprenta Nacional de Cuba (fundada el 31 de marzo) y el Instituto Cubano de Arte e Industria Cinematográficos (fundado el 24 de marzo).

A mediados de julio de 1959 dimite del cargo de primer ministro argumentando que sus diferencias con el presidente ponían en peligro el proceso revolucionario, lo que motivó una masiva exigencia popular para que se reincorporara al cargo, que terminó forzando la renuncia del presidente Urrutia el 17 de julio. El nuevo presidente de la República, Osvaldo Dorticós, lo vuelve a nombrar primer ministro el 26 de julio.

La aprobación de la primera Ley de Reforma Agraria afectó seriamente intereses de propietarios cubanos y de estadounidenses. Desde finales de octubre de 1959 el presidente estadounidense Dwight Eisenhower aprueba diversas medidas propuestas por el Departamento de Estado y la CIA para emprender acciones encubiertas contra Cuba, que incluyen ataques piratas aéreos y navales, y la promoción y apoyo directo a las organizaciones contrarrevolucionarias dentro de Cuba. También se establece como objetivo la eliminación física de Castro.

El 21 de octubre de 1959, dos aviones que habían despegado desde el aeropuerto de Pompano Beach, en Florida, lanzan octavillas matando a dos adolescentes e hiriendo a otras 45 personas. Uno de los pilotos era Pedro Luis Díaz Lanz, exjefe de la Fuerza Aérea Revolucionaria que había desertado cuatro meses antes.
En un discurso ese día afirma desde el Regimiento "Ignacio Agramonte": 

El 28 de octubre de 1959 muere Camilo Cienfuegos en un accidente aéreo al regresar a la capital desde Camagüey, tras el encarcelamiento del comandante Huber Matos (jefe del regimiento militar de la provincia) y que había sido acusado de participar en un levantamiento sedicioso.

En febrero de 1960 el viceprimer ministro soviético Anastás Mikoyán visita Cuba y concede un crédito de cien millones de dólares, además de firmar tratados para la compra de azúcar y la venta de petróleo. En esta época recibe la visita de los filósofos franceses Jean Paul Sartre y Simone de Beauvoir.

El 4 de marzo de 1960 se produce en La Habana la explosión del vapor francés "La Coubre", que transportaba armas hacia la isla. El sabotaje provoca, mediante una doble explosión, un saldo de ciento un muertos y más de doscientos heridos. Al día siguiente, en el sepelio de las víctimas, Fidel Castro pronuncia por primera vez la consigna con la que suele finalizar sus discursos:
Tras el atentado, el Gobierno cubano, que acusa de los hechos a Estados Unidos, afirma que comprará armas a quien se las venda. El 17 de marzo de 1960, el presidente Eisenhower ordena la preparación de hombres para invadir la isla. El 8 de mayo se reanudan las relaciones diplomáticas con la Unión Soviética, interrumpidas por Batista en 1952.

El 29 de junio de 1960, el Gobierno cubano confisca las refinerías de Texas Oil Company, Shell y Esso, tras negarse a procesar el petróleo soviético. El 6 de julio, el presidente de Estados Unidos decreta rebaja de 700 000 toneladas de azúcar de la cuota cubana en el mercado de ese país.
Dos días más tarde, el senado estadounidense faculta al presidente Eisenhower para suspender todo tipo de ayuda a países que confiscaran propiedades estadounidenses. Como reacción, el Consejo de Ministros cubano acuerda otorgar poderes al presidente de la República y al primer ministro para confiscar las propiedades estadounidenses.
El 6 de agosto, en el estadio del Cerro (hoy Latinoamericano), Castro anuncia la confiscación de gran número de empresas estadounidenses, incluyendo las refinerías de petróleo, 36 centrales azucareros y las compañías de teléfonos y electricidad.

El 2 de septiembre expone en la plaza de la Revolución la Primera Declaración de la Habana como respuesta a la censura hecha a Cuba en la reunión de cancilleres de la OEA, en San José de Costa Rica, ante la decisión del Gobierno cubano de establecer relaciones con la Unión Soviética. Supuso el aislamiento diplomático entre Cuba y todos los países miembros, a excepción de México.

El 18 de septiembre viaja a Nueva York para acudir al XV periodo de sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas. El siguiente día, la dirección del hotel Shelbourne (en el que se alojaba la delegación cubana) notifica a Castro que deben abandonar ese establecimiento.
La delegación acepta el ofrecimiento del propietario del Hotel Theresa, en el barrio neoyorquino de Harlem.
En él, recibe
al presidente soviético Nikita Jrushchov,
al presidente egipcio Gamal Abdel Nasser,
al primer ministro indio Jawaharlal Nehru y
al dirigente negro Malcolm X.
Jrushchov, al ser preguntado sobre si Castro era comunista responde: «No sé si Fidel es comunista, pero yo soy “fidelista”».

El 28 de septiembre, Fidel Castro propone constituir un sistema de vigilancia colectiva revolucionaria, ante una multitud reunido en la Plaza de la Revolución, creándose así los Comités de Defensa de la Revolución,
que tendrían la misión de detectar y denunciar a los enemigos de la Revolución.

El 15 de octubre Castro dispuso la confiscación de la propiedad urbana, medida que afectó a intereses estadounidenses, y cuatro días después Washington respondió prohibiendo las exportaciones a la isla, salvo ciertos alimentos, medicinas y suministros médicos. Al embargo se añadió el boicot total cuando, el 16 de diciembre, Eisenhower redujo a cero la cuota azucarera. Finalmente, el 3 de enero de 1961 Estados Unidos rompió las relaciones diplomáticas con Cuba.

En enero de 1961 comienza el mandato presidencial de John Fitzgerald Kennedy, que hereda de la administración anterior los planes de invasión. En este mes, en Cuba se inicia la Campaña Nacional de Alfabetización, que aspiraba a erradicar el analfabetismo, que afectaba a cerca de un millón de personas en Cuba.

El 15 de abril ocho aviones estadounidenses A-26 Invader (con insignias cubanas) bombardean los aeropuertos militares de Ciudad Libertad, San Antonio de los Baños y el Antonio Maceo de Santiago de Cuba. El día siguiente, en el sepelio por las víctimas del bombardeo, Fidel define como socialista el proceso revolucionario y, ante la inminencia de la invasión, afirma:
Hasta el momento, la ideología de Castro había llegado a ser calificada de «enigma» por los servicios de inteligencia estadounidenses. En una comparecencia en el Congreso en diciembre de 1959, el director adjunto de la CIA afirmó: «Sabemos que los comunistas consideran a Castro un representante de la burguesía».
El propio Castro había negado repetidamente cualquier acercamiento a las ideas comunistas, a pesar de haber sido fuertemente influido por Marx, Engels y Lenin durante sus años de universidad. Según él, esto se debió a razones de oportunidad (entre otros factores, por el fuerte anticomunismo arraigado en la sociedad cubana hasta la época y porque podría ser causa de enfrentamiento con los Estados Unidos).

La madrugada del 17 de abril desembarcan en Playa Girón y Playa Larga (en la Bahía de Cochinos) una expedición de alrededor de 1500 hombres de la denominada «brigada 2506» escoltados por sus buques y ante escasa resistencia. Horas después paracaidistas son transportados tierra adentro para ampliar la zona invadida. El grupo había sido reclutado entre latinos, mayoritariamente cubanos, y entrenado en Guatemala por la CIA. La expedición partió desde Nicaragua, lo que sirvió a la diplomacia estadounidense para negar cualquier conocimiento del asunto en Naciones Unidas, aunque posteriormente Kennedy reconoció la participación de su Gobierno.

El día 18 se produce la contraofensiva de las fuerzas cubanas dirigidas por Fidel Castro desde el propio escenario de los hechos. La invasión fracasa 72 horas después de haber comenzado, apresando a 1197 combatientes que serán juzgados y devueltos a Estados Unidos, a cambio de una indemnización en medicinas y alimentos (lo que se conoció popularmente como «compotas por mercenarios»).

El 30 de noviembre, Kennedy autoriza la Operación Mangosta, un programa de guerra subversiva, que comprendía acciones de guerra económica, de inteligencia, de guerra psicológica, de apoyo a grupos armados, y de apoyo a organizaciones políticas contrarrevolucionarias.
El 2 de diciembre de 1961, en un mensaje televisado en cadena nacional Fidel anuncia a Cuba y al mundo: "con entera satisfacción y con entera confianza soy marxista-leninista y seré marxista-leninista hasta el último día de mi vida".

El 31 de enero de ese año, en la Octava Reunión de Consulta de Ministros de Relaciones Exteriores de la OEA, celebrada en Punta del Este (Uruguay), se aprobaron una serie de resoluciones por las que se declaraba la incompatibilidad entre el carácter marxista-leninista del Gobierno cubano con su pertenencia al Sistema Interamericano. El 4 de febrero, como respuesta a la expulsión de la OEA, Fidel proclama la Segunda Declaración de la Habana en la actual Plaza de la Revolución. El texto, que analiza el efecto del colonialismo y el imperialismo sobre América Latina, acusa a la OEA de ser «un ministerio de colonias yanquis».

El 7 de febrero, Estados Unidos impuso sobre Cuba un embargo comercial, económico y financiero.

La Unión Soviética apoyó al Gobierno revolucionario de Cuba al mando de Fidel Castro, mientras que la operación fracasada de Bahía de Cochinos dio muestras inequívocas de la oposición de Estados Unidos a un Gobierno comunista a escasos kilómetros de sus costas. Ante esto, la Unión Soviética vio en Cuba la base necesaria para el apoyo a nuevas oleadas revolucionarias prosoviéticas en países americanos, así como por su cercanía a Florida, una base militar desde donde poder amenazar a los Estados Unidos con misiles tácticos nucleares R-6, sin que estos tuvieran tiempo de reacción, igualando así la amenaza que significaba para los soviéticos los misiles balísticos de alcance medio PGM-19 Jupiter estadounidenses emplazados recientemente en Turquía, estado fronterizo con la Unión Soviética.

Por ello, el líder soviético Nikita Jrushchov y su Gobierno decidieron asegurar la isla con la instalación de bases de misiles tácticos nucleares, con capacidad para alcanzar a los Estados Unidos y dispuestos para llevar cabezas nucleares. El Gobierno cubano, ante la posible existencia de un plan para la invasión directa de los Estados Unidos tras la fallida invasión mercenaria, acepta el emplazamiento a pesar de su inicial oposición a que el acuerdo fuese secreto.

La instalación de misiles tácticos nucleares fue descubierta por las fotografías de un avión espía estadounidense, tras lo que Kennedy ordenó establecer una cuarentena y un cerco alrededor de la isla, desplegándose barcos y aviones de guerra estadounidenses. Jrushchov dirigió un mensaje a Kennedy el 24 de octubre: «... la Unión Soviética ve el bloqueo como una agresión y no instruirá a los barcos que se desvíen»; pero en las primeras horas de la mañana, los buques soviéticos disminuyeron la velocidad y regresaron o alteraron sus rutas.

Ante la problemática de tal enfrentamiento en el contexto de la Guerra Fría, Castro, en carta de 26 de octubre, dice a Jruschov que emplee el armamento nuclear.
Según Castro, fue un problema de traducción del embajador ruso. Según cuenta él en la película documental "Comandante", él pedía el uso de armamento nuclear en caso de invasión de los Estados Unidos. El Gobierno cubano exigía el cumplimiento de 5 puntos para la retirada de los misiles: el fin del bloqueo, el fin de los ataques piratas, el fin de la guerra sucia, el fin de los planes subversivos y la retirada estadounidense de la Base Naval de Guantánamo.

Sin embargo, Jrushchov propuso a Kennedy solamente el desmantelamiento de las bases soviéticas de misiles tácticos nucleares R-6 en Cuba, a cambio de la garantía de que Estados Unidos no invadiría a Cuba ni apoyaría operaciones con ese fin, y del desmantelamiento de las bases de misiles PGM-19 Jupiter de Estados Unidos en Turquía, condiciones que Kennedy finalmente aceptó.

Castro se sintió molesto con Jrushchov por no tener en cuenta la opinión de Cuba en las negociaciones finales entre los gobiernos de la Unión Soviética y los Estados Unidos. En su opinión, resultó incoherente que la moneda de cambio fuesen solamente los misiles PGM-19 Jupiter de Turquía por los misiles R-6 soviéticos instalados en Cuba, con que la causa de los misiles era la defensa de Cuba, por lo que debía haberse exigido el cumplimiento de los cinco puntos propuestos por Cuba.

Antes y después del triunfo de la Revolución cubana, Juanita Castro apoyó incondicionalmente a sus hermanos Fidel y Raúl. Durante los primeros meses del Gobierno provisional, Juanita se encargó de edificar escuelas, clínicas y hospitales en toda la isla.

Posteriormente entra en conflicto con sus hermanos, especialmente con Fidel, al declararse marxistas-leninista,
por lo que consideraba detenciones arbitrarias del G-2 y juicios sumarios, entre otras cosas, por lo que el 19 de junio de 1964 Juanita parte al exilio en un vuelo de Cubana de Aviación con destino a la Ciudad de México.

Juanita nunca más volvería a Cuba ni a reunirse con Raúl o Fidel. Diez días después, el 29 de junio, Juanita denunció el régimen político de sus hermanos y rompió con todo durante una entrevista de radio con el periodista mexicano Guillermo Vela. Al día siguiente fue noticia de ocho columnas en todos los diarios, “La deserción de Cuba de Juanita Castro Ruz”.

Años después, en octubre de 2009, publica su autobiografía "Fidel y Raúl mis hermanos, la historia secreta", donde revela que trabajó para la CIA por más de seis años, aunque sin recibir sueldo o retribución económica alguna y, además, sin participar en ningún atentado contra sus hermanos o cualquier personaje cubano. Su nombre clave en la agencia fue "Donna".

En abril de 1961 ante la inminencia de la invasión patrocinada por la CIA, declaró el carácter socialista de la revolución durante una concentración popular en La Habana. Posteriormente dirigió personalmente las tropas que derrotaron, en menos de 72 horas, la invasión en Playa Girón. El 13 de marzo de 1968 planteó la «ofensiva revolucionaria» y anunció la confiscación de todos los establecimientos que aún estaban en manos de propietarios privados.

El 15 de octubre de 1976, en la despedida de duelo a las 73 víctimas mortales del atentado terrorista presuntamente realizado por la CIA a un avión de Cubana de Aviación en Barbados, pronunció uno de sus discursos más conmovedores: «¡Cuando un pueblo enérgico y viril llora, la injusticia tiembla!».

En octubre de 1995 participó en las celebraciones por el 50º aniversario de la ONU en Nueva York, pronunciando un discurso ante la Asamblea General. En enero de 1998 recibió al papa Juan Pablo II en La Habana.

El 23 de junio de 2001 sufrió un desmayo al pronunciar un discurso en La Habana. Posteriormente declaró: «Realmente después de mí (Raúl) es el que tiene más experiencia, más conocimiento. Quizás no se le conozca bien. Yo lo conozco bien no solo por razones familiares, sino por la guerra, por su diario, por sus detalles, su meticulosidad, su honradez».

Agregó que si repentinamente sufriese «un infarto, un derrame, una muerte súbita, digamos un choque, o aquella gente (haciendo referencia a grupos anticastristas) usa un rayo láser o ultravioleta o no sé de qué cosa y me ponen a dormir para toda la eternidad, entonces ¿quién es la persona con más autoridad y más experiencia?: Raúl».

Oliver Stone realizó en 2003 el documental "Comandante" que pretende ser una biografía intimista de Fidel Castro.
Posteriormente denunció presiones del Gobierno de Estados Unidos para impedir la exhibición de esa película en ese país.

En una carta dirigida al presidente de Estados Unidos George W. Bush, Fidel Castro expresó:

Tuvo una gran amistad con el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, con quien firmó numerosos convenios de cooperación entre ambos países. El más destacado fue el conocido como ALBA (Alternativa Bolivariana para América).

Pese a su avanzada edad, el presidente Fidel siguió personalmente al frente del Gobierno hasta el 31 de julio de 2006, fecha en que su secretario, Carlos Valenciaga, anunció que delegaba provisionalmente su cargo en Raúl Castro, mientras se recuperaba de una intervención quirúrgica intestinal. Posteriormente, en el 2008 lo haría en forma definitiva debido a problemas de salud.

El 19 de febrero de 2008 anunció en un artículo de la revista "Granma" que no aspiraría a ser reelegido como presidente del Consejo de Estado y comandante en jefe
tras 49 años en el poder a cinco días de que el Parlamento, la Asamblea del Poder Popular, eligiera la nueva cúpula del Gobierno, el día 24 de febrero.

Su hermano Raúl Castro, quien le había sustituido interinamente por sus problemas de salud, fue elegido por la Asamblea Nacional del Poder Popular de Cuba el día 24 de febrero de 2008, convirtiéndose así en el 23 presidente de Cuba.

El 19 de noviembre de 2008, en varias entrevistas por televisión y periódicos en Argentina, el oncólogo español José Luis García Sabrido, quien operara a Fidel Castro en 2006, aseguró que el expresidente nunca tuvo cáncer, que se ha recuperado y que no vuelve al poder porque no lo desea, desmintiendo así los rumores sobre la hasta entonces enfermedad secreta de Fidel Castro.
Ese mismo día, pero en Cuba, el líder de la Revolución cubana y el presidente chino Hu Jintao, se reunieron en La Habana y recorrieron instalaciones educativas, dialogando sobre los acuerdos para los estudios de jóvenes chinos en Cuba.

Castro, fue entrevistado a fines de agosto y comienzos de septiembre de 2010 en La Habana por el periodista Jeffrey Goldberg, que escribe para la revista Atlantic Monthly junto a la experta estadounidense en relaciones exteriores Julia Sweig. Fueron más de diez horas de conversaciones y encuentros durante varios días. En ese tiempo hablaron de los temas últimamente preferidos por el líder comunista, especialmente el conflicto árabe-israelí y la posibilidad del estallido de una guerra nuclear si continúan las tensiones con Irán.

En un momento de la conversación, los estadounidenses preguntaron a Castro sobre la vigencia del modelo cubano y si el modelo económico de la isla al estilo del comunismo soviético era aún digno de ser exportado a otros países. Castro, contestó que tal cosa no era pertinente y añadió: "El modelo cubano ya no funciona ni siquiera para nosotros".
Lo escribió el propio Goldberg el 8 de septiembre del 2010, en la revista The Atlantic, y tanta fue su sorpresa que incluso le preguntó a Sweig —una experta del Council on Foreign Relations en asuntos cubanos— cuál era su interpretación a las palabras del expresidente cubano, a la que respondió: reflejan un reconocimiento de que "el Estado tiene un papel demasiado grande en la vida económica del país".

Su consentimiento ayudaría a su hermano Raúl, quien lo reemplazó en 2008, a enfrentar a los miembros del gobernante Partido Comunista, que se oponen a sus intentos de reducir el papel del Estado, dijo Sweig a Goldberg.
Al día siguiente de la publicación, el mismo Fidel Castro aseguró que sus declaraciones fueron malinterpretadas por el periodista. Además aclaró que su intención era decir que «es el capitalismo el que ya no sirve para Estados Unidos ni para el mundo».

Fidel mantuvo una excelente relación con algunos países, pese al bloqueo impuesto por los Estados Unidos, el cual lo mantuvo por décadas aislado de América con excepción de México; sus relaciones se han extendido con Venezuela, Ecuador, Argentina, Bolivia, Brasil y en especial con países de África.

Castro mantuvo una estrecha relación comercial con la Unión Soviética, animó a los campesinos a trabajar para desarrollar una producción récord y, luego de la caída de la URSS, Fidel impulsó el turismo. Inspeccionaba cada proyecto hotelero. El turismo se desarrolló especialmente con países europeos.

Su carisma lo mantuvo relacionado con figuras importantes alrededor del mundo como actores, científicos, políticos y deportistas, entre otras. Entre las celebridades que mantienen vínculos con Castro se encuentran el magnate multimillonario Ted Turner, los actores Jack Nicholson, Danny Glover, Harry Belafonte, Chevy Chase, Leonardo DiCaprio, Vanessa Redgrave, Robert Redford, Dan Rather, Peter Jennings, los cineastas Steven Spielberg y Oliver Stone y el exfutbolista Diego Armando Maradona, el cual lleva tatuado el rostro de Castro.

Fue gran amigo del primer ministro canadiense Pierre Trudeau, del presidente francés François Miterrand y del desaparecido escritor estadounidense Ernest Hemingway, también del político español Manuel Fraga, quien recibía al cubano en el pueblo natal de su padre en numerosas ocasiones. Entre las figuras políticas cabe mencionar a Nelson Mandela, Malcolm X, Martin Luther King,
Nikita Jrushchov, Salvador Allende, Juan Pablo II y muchos otros. Entre sus grandes amigos, se encontraban el Premio Nobel en literatura Gabriel García Márquez, y el presidente venezolano Hugo Chávez.

Fidel Castro es una figura singular, que provoca tanto poderosas adhesiones como un violento rechazo.

Los servicios de inteligencia cubanos contabilizaron hasta 2007 un total de 638 intentos de asesinato contra Fidel Castro en distintas fases de desarrollo, llegando a ejecutarse más de un centenar.

Los intentos partieron tanto del Gobierno estadounidense como de opositores cubanos.
Los siguientes intentos son los que correspondieron exclusivamente a las administraciones estadounidenses:

Junto a los planes de asesinato se idearon por parte de la CIA otros intentos para afectar a su imagen ante el pueblo, como unos polvos en los zapatos para que se le cayese la barba (que en aquellos años era un símbolo revolucionario) o rociar un estudio de televisión con LSD para que perdiera la compostura mientras hablaba.

En todo momento, la CIA intentó evitar que se relacionasen directamente al Gobierno de Estados Unidos, para evitar conflictos internacionales, por lo que llegó a recurrir a la mafia (una de las grandes perjudicadas del triunfo de la revolución).

El Equipo de Servicios Técnicos de la CIA fue creativo especialmente a la hora de intentar asesinar a Castro. El Criptónimo CIA de los intentos de asesinato fue Operación ZRRIFLE y su cerebro fue Sidney Gottlieb. Por ejemplo, intentaron colocar una píldora de cianuro en un batido de chocolate, que el líder cubano tenía por costumbre tomar en el Hotel Habana Libre. La operación debía ser ejecutada por un camarero al servicio de la mafia cubana, que en el último momento no fue capaz.

También trataron de aprovechar su afición al buceo utilizando un traje de buzo envenenado, pero le acababan de regalar uno nuevo. En su defecto, decidieron emplear explosivos con forma de moluscos con colores llamativos, pero no encontraron moluscos suficientemente grandes.

Un intento que alcanzó publicidad a nivel internacional fue el reclutamiento de Marita Lorenz, una examante de Fidel, por parte de la CIA para que lo envenenara. Cuando llegó hasta él, Castro le preguntó si iba a matarlo, a lo que ella contestó que sí. Entonces Castro le dio una pistola para que lo hiciera, pero ella fue incapaz.

Otro de los métodos más publicitados fue el empleo de puros habanos, tanto venenosos como explosivos, empleados por su conocida afición (hasta que dejó el tabaco en los años setenta).
Otros intentos contabilizados fueron dispararle con un bazuca mientras daba un discurso, ametrallarlo con una falsa cámara, envenenarlo con un bolígrafo-jeringuilla o el reciente intento de explosionar una tribuna en el que debía dar un discurso en su visita a Panamá en 2000 (organizado por el exagente de la CIA Luis Posada Carriles).

En opinión de Fidel Castro (al ser preguntado en la película documental "Comandante", de Oliver Stone), la causa de su supervivencia es que los terroristas eran mercenarios que tenían miedo a morir si ejecutaban el asesinato, o a no disfrutar la recompensa.

El 25 de noviembre de 2016 Raúl Castro informó, mediante un comunicado oficial por la Televisión Cubana, que su hermano Fidel había fallecido a las 22:29 hora local (3:29 UTC del 26 de noviembre), en La Habana, a los 90 años de edad. La causa de la muerte no fue revelada. Según dijo en el mismo comunicado, sus restos serían cremados ""atendiendo su voluntad expresa"". El Consejo de Estado decretó nueve días de luto nacional, hasta el de su inhumación en el Cementerio de Santa Ifigenia, que tendría lugar el 4 de diciembre de 2016.El día 28 de noviembre se rindió homenaje a Fidel Castro en la Plaza de la Revolución y en otras zonas del país. Ese mismo día también se convocó a la población a firmar un compromiso con la Revolución mediante un juramento similar al que realizó Fidel Castro el 1 de mayo de 2000, "como expresión de la voluntad de dar continuidad a sus ideas y al socialismo", según los medios estatales.

El 29 de noviembre de 2016, una concentración de ciudadanos cubanos, precedida por Raúl Castro junto a jefes de Estado de otros países homenajearon en la Plaza de la Revolución de La Habana a Fidel Castro, con una serie de intervenciones; el evento duró cerca de cuatro horas. Al día siguiente, desde la propia plaza, comenzó una procesión funeraria con las cenizas de Castro que recorrió 900 kilómetros a lo largo de la carretera central de la isla, trazando a la inversa la ruta de la ""Caravana de la Libertad"" de enero de 1959, hasta Santiago de Cuba.

En la mañana del día 3 de diciembre, en el último tramo de la procesión funeraria, desde Bayamo a Santiago de Cuba, a las siete de la tarde, se realizó una segunda movilización en la plaza Antonio Maceo, donde Raúl Castro expresó la voluntad de Fidel de que no se erigiesen monumentos, ni se nombrasen tampoco calles o plazas con su nombre. También manifestó llevar a Ley este último deseo de su hermano. 

El 4 de diciembre, ante la presencia de la viuda de Fidel, sus hijos y algunos líderes y personalidades internacionales, Raúl depositó una pequeña urna con las cenizas de su hermano en un nicho familiar en forma de roca en el Cementerio de Santa Ifigenia.

Fidel Castro ha recibido una gran cantidad de premios y honores, como el título de Héroe de la Unión Soviética o la Orden de la Estrella de Oro de Vietnam. Véase la lista en .









</doc>
<doc id="143956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143956" title="María Teresa">
María Teresa

María Teresa puede referirse a:





</doc>
<doc id="143959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143959" title="Operación Dinamo">
Operación Dinamo

La Operación Dinamo (en inglés: Operation Dynamo), también conocida como milagro de Dunkerque o evacuación de Dunkerque, fue una operación de evacuación de las tropas aliadas en territorio francés (después de que Francia fuera derrotada por el ejército alemán) durante la Segunda Guerra Mundial. Tuvo lugar en Dunkerque (Francia) a finales de mayo de 1940, y fue organizada por el mariscal británico y comandante en jefe de la Fuerza Expedicionaria Británica (BEF), John Vereker Gort. La operación permitió rescatar a más de 200 000 soldados británicos y 100 000 franceses y belgas.

En 1939, tras la invasión de Polonia por parte de la Alemania nazi, que supuso el inicio de la Segunda Guerra Mundial, los británicos enviaron la Fuerza Expedicionaria Británica (BEF) para ayudar en la defensa de Francia. Las tropas llegaron a Cherburgo-Octeville, Nantes y Saint-Nazaire. En mayo de 1940, la fuerza estaba formada por diez divisiones pertenecientes a tres cuerpos y su dirección corría a cargo del general John Vereker Gort. Asimismo, tanto el Ejército belga como el Primer, Segundo y Tercer Ejército franceses colaboraron con la BEF.

En un principio, el plan alemán para invadir Francia consistía en un ataque envolvente a través de los Países Bajos y Bélgica para evitar los emplazamientos defensivos de la línea Maginot. No obstante, Erich von Manstein, que por aquel entonces era jefe del Estado Mayor del Grupo de Ejércitos A alemán, opinaba que la operación no conseguiría aniquilar al enemigo y solo conseguiría —como ya sucedió en la Primera Guerra Mundial— un éxito parcial, lo que desembocaría en una guerra de trincheras. Manstein esbozó un plan diferente y se lo envió al Oberkommando des Heeres —el alto mando alemán— a través de su superior, el coronel general Gerd von Rundstedt. En su plan, Manstein sugería que las divisiones Panzer atacasen a través de las arboladas colinas de las Ardenas, donde nadie los esperaría, y después se estableciesen cabezas de puentes en el río Mosa para poder llegar rápidamente al canal de la Mancha. De este modo, los alemanes aislarían a los ejércitos Aliados en Bélgica y Flandes. Esta parte del plan pasó a conocerse más tarde como el "Sichelschnitt". Adolf Hitler dio el visto bueno a una versión algo modificada de las ideas de Manstein, conocidas hoy en día como el plan Manstein, tras reunirse con él el 17 de febrero.

El 10 de mayo de 1940, Alemania lanzó una ofensiva contra Bélgica y los Países Bajos. El Grupo de Ejércitos B, bajo el mando del coronel general Fedor von Bock, atacó Bélgica, mientras que los tres cuerpos Panzer del Grupo A dirigidos por Rundstedt se dirigieron hacia el canal. La BEF avanzó desde la frontera belga hasta el río Dyle, donde, a partir del 10 de mayo, se enfrentó a una parte del Grupo B. Cuatro días después, el 14 de mayo, cuando los belgas y franceses no pudieron resistir más en sus posiciones, la BEF recibió la orden de iniciar la retirada hacia el río Escalda. Durante una visita realizada a París el 17 de mayo, el primer ministro británico Winston Churchill recibió de parte del general francés Maurice Gamelin, comandante en jefe de las fuerzas francesas, la noticia de que los franceses habían destinado todas sus tropas a los enfrentamientos que estaban en curso y que, por tanto, ya no les quedaban reservas. Dos días después, Gort se reunió con el general francés Gaston Billotte, comandante del Primer Ejército francés y coordinador global de las fuerzas Aliadas. Billotte le desveló que a los franceses ya no les quedaba tropas situadas entre los alemanes y el mar. En consecuencia, Gort decidió de inmediato que la mejor opción consistía en llevar a cabo una evacuación a través del canal de la Mancha y comenzó a planear la retirada hacia Dunkerque, la localidad con instalaciones portuarias más cercana. Rodeada de humedales, Dunkerque disponía de antiguas fortificaciones y contaba con la playa de arena de mayor longitud de Europa, la cual permitiría reunir grandes grupos. Tras varios enfrentamientos y un intento fallido por parte de los Aliados de atacar el flanco de las fuerzas alemanas el 21 de mayo en Arrás, la BEF quedó atrapada junto con los restos de las fuerzas belgas y los tres ejércitos franceses en un área situada en la costa norte francesa.

El 26 de mayo a las 23:30 comenzó oficialmente la Operación Dinamo. Bajo un intenso fuego de artillería de las baterías alemanas y bombardeos de aparatos de la Luftwaffe, entre los que se encontraban los bombarderos en picado Stuka, miles de soldados ingleses, franceses y belgas hacían colas en la playa, mientras siete divisiones francesas ofrecían resistencia en los ochenta kilómetros del frente.
La Armada británica había preparado una flota con cuarenta destructores y ciento treinta barcos mercantes y de pasajeros, que debían embarcar las tropas en condiciones muy precarias, pues el puerto de Dunkerque había sido devastado por la Luftwaffe, y solo estaba practicable la zona exterior durante la marea alta. Para transportar a los soldados desde la playa hasta los barcos de la Royal Navy, que permanecían en alta mar defendiéndose de los bombardeos de la aviación alemana con sus propias baterías antiaéreas, se utilizaron todos los medios disponibles en la playa.

A pesar de la creencia popular de que se utilizaron para el rescate todo tipo de barcos pesqueros y de recreo disponibles en las costas inglesas, la operación Dinamo fue llevada en secreto por la Royal Navy con la única ayuda de varios buques mercantes. La crítica situación de Dunkerque solamente se dio a conocer al público al final, en la tarde del 31 de mayo, y aunque los dos días siguientes salió al canal una flotilla de pequeños barcos, el número de supervivientes que rescataron fue muy bajo.

El primer día de junio, el intenso bombardeo al que estaban siendo sometidos los puntos de embarque de las tropas aliadas marcó el final de la Operación Dinamo. La operación, ideada en principio para evacuar a cincuenta mil hombres en cinco días, había superado las expectativas.

El 2 de junio a las , el último barco partía en dirección al Reino Unido. El resto de las tropas británicas que quedaron en Dunkerque se rindieron a los alemanes, mientras que las tropas francesas intentaron abrirse paso hacia el sur, pero finalmente tuvieron que rendirse.

Las pérdidas materiales —armamento destruido o abandonado a los alemanes— habían sido cuantiosas. Sin embargo, en poco más de seis días, se había evacuado a un total de combatientes, de los cuales eran británicos y otros , belgas y franceses. Casi un centenar de tanques británicos Matilda Mark I y Matilda Mark II quedaron abandonados o destruidos en Dunkerque.

Desde aquel día, la operación fue bautizada como "El Milagro de Dunkerque".

Las pérdidas más importantes de la Royal Navy fueron seis destructores:


La Armada francesa, por su parte, perdió tres destructores:




</doc>
<doc id="143962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143962" title="Matanza del Jueves de Corpus">
Matanza del Jueves de Corpus

La Masacre del Jueves de Corpus o La Masacre de Corpus Christi —llamada El Halconazo por la participación de un grupo paramilitar identificado con el nombre "Halcones"— es como se conoce a los hechos ocurridos en la Ciudad de México, el 10 de junio de 1971 (día de la festividad de Corpus Christi, de donde tiene origen el nombre coloquial de la matanza), cuando una manifestación estudiantil en apoyo a los estudiantes de Monterrey, fue reprimida violentamente por un grupo paramilitar al servicio del Estado llamado Los Halcones.

Fueron asesinados a tiros más de 120 jóvenes estudiantes de entre 14 y 22 años. Pocos días después, renunciaron a sus cargos el Regente Alfonso Martínez Domínguez y el Jefe de la Policía Rogelio Flores Curiel.

El expresidente Luis Echeverría Álvarez se desligó de los hechos, pero nunca aclaró la situación que siempre fue negada oficialmente. De los hechos sangrientos nadie se responsabilizó y mucho menos fue llevado ante la justicia.

Desde sus primeros días de gobierno, el presidente Luis Echeverría Álvarez anunció reformas de apertura democrática en el país. Inmediatamente permitió el regreso de algunos líderes del movimiento estudiantil de 1968 exiliados en Chile y la excarcelación de muchos otros presos desde hacía dos años (en abril de 1971 la prensa habló de próximas reformas educativas y pronto resurgieron en el ámbito político personajes como José Revueltas y Heberto Castillo, encarcelados dos años y medio atrás). 

Los estudiantes estaban entusiasmados y creyeron que habrían oportunidades para regresar a las calles a manifestarse en contra del gobierno. El conflicto en la Universidad Autónoma de Nuevo León les dio una razón más para hacerlo: A finales de 1970 profesores y estudiantes de la universidad presentaron una ley orgánica que proponía un gobierno paritario y el 20 de febrero de 1971 llegó Héctor Ulises Leal Flores a la rectoría bajo esta nueva ley. 

El gobierno estatal, en desacuerdo, redujo drásticamente el presupuesto, lo que disgustó a los universitarios, y obligó al Consejo Universitario a aprobar un nuevo proyecto de ley que prácticamente suprimía la autonomía de la institución. Los universitarios comenzaron una huelga y se pidió solidaridad a las demás universidades del país. La Universidad Nacional Autónoma de México y el Instituto Politécnico Nacional inmediatamente respondieron y los estudiantes convocaron a una manifestación masiva en apoyo a Nuevo León el día 10 de junio.

El 30 de mayo el gobernador de Nuevo León, Eduardo A. Elizondo Lozano, renunció como parte del programa de conciliación de la Secretaría de Educación Pública y el 5 de junio entró en vigor una nueva ley orgánica que resolvía el conflicto. Los estudiantes capitalinos, pese a ello, decidieron manifestarse, aun cuando las demandas no eran claras. El Comité Coordinador de Comités de Lucha (CoCo) estaba dividido; había quienes pensaban que la marcha era inútil y sólo provocaría al gobierno, sin embargo, la mayoría la apoyó arguyendo que había muchos problemas más sin resolver. Se pedían desde 500 millas de mar territorial hasta efectividad en la apertura democrática prometida por Echeverría. Era, además, una oportunidad para que el gobierno mostrara que no sería represor como el anterior. En los días previos a la manifestación, muchos agentes policiacos comenzaron a patrullar los alrededores del Casco de Santo Tomás.

La marcha comenzaría en el Casco de Santo Tomás y recorrería las avenidas Carpio y de los Maestros para salir a la Calzada México-Tacuba para finalmente dirigirse al Zócalo capitalino. Las calles que desembocan a la Avenida de los Maestros estaban bloqueadas por granaderos y agentes policiacos, los cuales impidieron el paso de los estudiantes. Asimismo, también había tanques antimotines a lo largo de Av. Melchor Ocampo junto con transportes del ejército, los cuales se ubicaban cerca del colegio militar y transportes de granaderos en un enorme contingente policíaco en el cruce de las avenidas Melchor Ocampo y San Cosme. 

Un grupo de choque entrenado por la Dirección Federal de Seguridad y la CIA., conocido como "Los Halcones", los cuales vinieron en camiones y camionetas grises y transportes de granaderos, atacó brutalmente a los estudiantes desde las calles aledañas a la Avenida de los Maestros después de que los granaderos abrieran sus filas. Los paramilitares venían armados con varas de bambú, palos de kendo y porras, por lo que en un principio fueron fácilmente repelidos por los estudiantes. En un contraataque, los Halcones agredieron a los manifestantes una vez más, esta vez, no sólo con sus garrotes, sino con armas de fuego de alto calibre. Los estudiantes, por su parte, intentaron inútilmente esconderse de los jóvenes armados. La policía no intervino y permaneció como espectadora permitiendo la masacre. 

El tiroteo se prolongó por varios minutos, durante los cuales algunos transportes daban apoyo logístico al grupo paramilitar, dotándolo con armas y transportes improvisados, como lo fueron automóviles privados, camionetas, patrullas policíacas e incluso una ambulancia de la Cruz Verde. Los heridos fueron llevados al Hospital Rubén Leñero, pero fue inútil, pues los Halcones llegaron al nosocomio y allí dieron remate a los jóvenes aún en el quirófano, además de intimidar a los internos y al personal médico. El número de muertos fue cercano a 120, entre ellos un muchacho de catorce años: Jorge Callejas Contreras.

Esa misma noche, elementos del ejército resguardaron el Palacio Nacional y el entonces presidente, Luis Echeverría, anunció una investigación sobre la matanza y afirmó que castigarían a los culpables. Alfonso Martínez Domínguez, regente de la ciudad, y Julio Sánchez Vargas, procurador general, negaron que hubiera Halcones; y los jefes policíacos culparon a los estudiantes de haber creado grupos extremistas dentro de su propio movimiento, quienes finalmente habrían atacado a sus compañeros. Pasó una semana hasta que el coronel Manuel Díaz Escobar (entonces subdirector de Servicios Generales del Departamento del Distrito Federal) aceptara que los había, pero no los involucró en la masacre. 

El alto número de periodistas agredidos y de evidencia gráfica de los sucesos logró que la prensa contradijera la versión oficial del gobierno y aceptara la existencia del grupo. Martínez Domínguez entregó su renuncia a Echeverría el 15 de junio pues estaba convencido de que los manifestantes habían sido provocados, entre otras cosas, para que el gobierno tuviera un pretexto y se deshiciera de él. Así y todo, durante años, Martínez Domínguez recibió el apodo popular de "don Halconso" (ya que formalmente se le conocía como don Alfonso), en alusión a la Matanza del Jueves de Corpus.

El terrible saldo de la manifestación desanimó a muchos estudiantes, pero también propició que se radicalizaran otros más, quienes más tarde formarían parte de las organizaciones guerrilleras urbanas. Los estudiantes en 1971 demandaban especialmente la democratización de la enseñanza, el control del presupuesto universitario por los alumnos y profesores y que éste representara un 12% del PIB, así como libertad política donde obreros, campesinos, estudiantes e intelectuales gozaran de libertades democráticas reales y controlaran el régimen social; Educación de calidad para todos, en especial para campesinos y obreros, y mayor importancia y respeto a la diversidad cultural mexicana; estricta apertura democrática, apoyo a la vida política sindical de los obreros y fin de la represión por parte del gobierno. Estas y otras expresiones de la oposición empezarían a canalizarse años después a través de la Reforma Política de 1977, impulsada por José López-Portillo desde las entrañas del régimen y que terminaría con la razón de ser de las guerrillas y la clandestinidad política.

Los Halcones eran un grupo de choque creado a finales de los años 60 para evitar otro movimiento popular grande como lo fue el movimiento estudiantil en México de 1968. Su primera participación fue el 2 de octubre de 1969, en el primer aniversario de la matanza de Tlatelolco. Al público capitalino se le informó por parte del gobierno que habría un destacamento especial creado para la seguridad del recién inaugurado Metro de la Ciudad de México. El pueblo, desde luego, ignoraba el verdadero nombre del grupo de choque y más aun su verdadero propósito. Se cree que su líder fue Nazar Haro quien torturó al fotógrafo Lenin Salgado. Este era el policía político de Echeverría. 

Los integrantes de los Halcones eran identificados con apodos y sus integrantes eran muy variados. Los más jóvenes provenían de clubes deportivos. Otros eran "porros" de las universidades, creados para contrarrestar y vigilar a los estudiantes de tendencia izquierdista (después del "Halconazo", su número se incrementó exponencialmente); algunos eran militares, los cuales eran referidos con el mote de "profesores" o "paisanos" (estos últimos teniendo a su mando a decenas de "Halcones" y la gran mayoría eran "veteranos" de la matanza de Tlatelolco) y otros más, pandilleros que fueron liberados de las cárceles de la ciudad con la promesa de tener un sueldo mayor si se unían al destacamento paramilitar. 

Hasta el día de hoy se desconoce si hay infiltración de halcones en las escuelas.

Durante años varios grupos guerrilleros hicieron hincapié e incluso llegaron a clamar ataques "vengando" a las víctimas de la masacre, siendo una justificación para atentar contra la propiedad privada o las fuerzas gubernamentales. 
En 2005 se debatió en México si los delitos cometidos en este hecho deberían considerarse prescritos o si podían ser aún juzgados los responsables eventuales, ya que para algunos la responsabilidad de Echeverría nunca se aclaró por estar protegido por la ley.

El 29 de noviembre de 2006, se declaró responsable a Luis Echeverría Álvarez, así como su formal prisión por estos hechos, revocando la decisión previa del 8 de julio que había declarado prescritos los delitos de genocidio. En el 2009 Luis Echeverría fue exonerado al no encontrarse suficientes pruebas en su contra.

En 1992 el cineasta Gabriel Retes produjo, dirigió y actuó una película denominada "El bulto". Su personaje, Lauro, es un reportero gráfico de un periódico que cubría el momento en que la manifestación era reprimida cuando recibió un toletazo de un miembro de los Halcones, dejándolo en coma por veinte años.

El director de cine mexicano Alfonso Cuarón muestra una recreación del Halconazo y sus antecedentes en su largometraje "Roma", que fue presentado internacionalmente en julio de 2018, al participar en la sección oficial del Festival de Venecia, donde obtuvo el León de Oro a la mejor película y el aplauso de crítica y público. La película fue seleccionada para representar a México en la categoría de en la edición 2019 de los Premios Óscar de la que resultó ganadora y a los de la Academia de Cine española en la categoría de .

Solís Mimendi, Antonio (1972), Jueves de Corpus sangriento: sensacionales revelaciones de un halcón, Editorial Argo, 155p.



</doc>
<doc id="143972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143972" title="Meles Zenawi">
Meles Zenawi

Meles Zenawi Asres (Adua, Imperio etíope, 8 de mayo de 1955-Bruselas, Bélgica, 20 de agosto de 2012) fue un guerrillero y político etíope. Fue primer ministro de Etiopía desde 1995 hasta su muerte.

De la etnia tigriña, realizó los cursos primarios y medios en Addis Abeba donde, en su universidad, cursó estudios de Medicina. Coincidió su paso por la universidad con las agitaciones estudiantiles que derrocaron al Negus Haile Selassie en 1974 y que llevaron al poder efectivo, aunque no nominal, al teniente coronel Hailé Mariam Menghistu, el que derrocó Haile Selassie. Meles, a pesar de no pertenecer a la etnia amhara que siempre había ostentado el poder en Etiopía, se unió al movimiento revolucionario.

En 1975, desencantado con el régimen de sangre y muerte, regresó a Adua y fue cofundador del Frente Popular de Liberación de Tigré (FPLT), de orientación marxista-leninista, se acercó a las posiciones del Partido del Trabajo de Albania, y se enfrentó al revisionismo y socialfascismo del régimen de Mengistu que estaba sometido ante el socialimperialismo soviético, además criticando duramente a otros revisionismos como el titoísmo, trotskismo, eurocomunismo y el maoísmo. Combatió en la guerrilla opuesta al gobierno y en 1983 ingresó en el Comité Ejecutivo del FPLT. En 1985 fue nombrado Secretario General, favoreciendo la creación de un amplio grupo de fuerzas contrarias al régimen. De esta forma, en 1989 ascendió a Presidente del recién creado Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope (FDRPE). Estableció lazos de unión con el Frente Popular para la Liberación de Eritrea (FPLE) que combatía por su independencia, lo que le reportó armas y experiencia en el combate.

La unión de ambas fuerzas y la desintegración de la URSS favoreció la debilidad del gobierno etíope. En febrero de 1991, la ofensiva conjunta eritrea y del FDRPE de Meles supuso el principio del fin del régimen, amenazadas Asmara y Addis Abeba, que terminó por caer el 28 de mayo. Ese mismo día Meles se proclamaba a su vuelta de Londres en Jefe de Estado.
Con medio millón de muertos por la guerra, 180.000 por la represión y miles más por las periódicas hambrunas, Meles formó un gobierno y un parlamento interinos mientras se convocaban elecciones. A pesar de la voluntad integradora de las diferentes etnias, el "Frente para la Liberación de Oromo" (FLO) se retiró del gobierno en 1991, alzándose en armas contra Meles, pero el grupo moderado de esta organización dio su apoyo al presidente.

Tras un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, se abandonó la senda del marxismo para integrarse plenamente en un modelo liberal, con fuerte ayuda económica de Estados Unidos. Favoreció el referéndum de autodeterminación de Eritrea, acordando en 1992 con los eritreos una salida al mar Rojo desde Etiopía para garantizar la viabilidad económica de ambos países, manteniendo una estrecha colaboración con Issaías Afewerki.

El 21 de junio de 1992 convocó elecciones regionales libres. La Constitución federal fue promulgada por la Asamblea Legislativa elegida el 17 de julio de 1994. En agosto de 1995 terminó sus tareas el gobierno provisional, y la nueva Asamblea eligió otra vez a Meles como primer ministro, quedando la jefatura del Estado en manos de Negaso Gidada.

Tras el atentado fallido en Addis Abeba contra el presidente egipcio Hosni Mubarak el 27 de junio de 1995 patrocinado por Sudán y la introducción de una nueva moneda en Eritrea en 1997, Meles hubo de enfrentarse con dos antiguos aliados que le desafiaban. Apoyó sublevaciones de los cristianos en Sudán y se enfrentó con el intento de invasión de Etiopía por parte de Eritrea en mayo de 1998 en una guerra terrible y cruenta, la Guerra entre Etiopía y Eritrea. Tras la ofensiva etíope del 12 de mayo de 2000, que amenazó Asmara (capital de Eritrea) y reconquistó el territorio perdido, se forzó a Eritrea a poner fin a la guerra, hecho que sucedió el 9 de junio, firmado el 18 en Argel tras el plan elaborado por la ONU y la OUA.



</doc>
<doc id="143974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143974" title="Kitsune">
Kitsune

La palabra japonesa significa «zorro», animal que constituye un elemento de singular importancia en el folclore japonés, hasta el punto en que dicha palabra se utiliza tradicionalmente para nombrar a aquel espíritu del bosque con forma de zorro, cuya función clásica es la de proteger bosques y aldeas. Según la mitología japonesa, el zorro es un ser inteligente que posee habilidades mágicas, las cuales se ven incrementadas con la edad y la adquisición de conocimientos. Por lo demás, la edad, la sabiduría y el poder de un "kitsune" son también mayores a medida que aumenta el número de colas, siendo el más poderoso el "kitsune" de nueve colas. 

Además, el "kitsune" está estrechamente asociado al dios sintoísta () Inari, dios de la fertilidad, de la agricultura, del arroz y de los zorros, tanto como mensajero o sirviente del mismo; estas funciones refuerzan su poder sobrenatural.

Entre sus poderes más sobresalientes se encuentra la capacidad de adoptar la forma humana, concretamente como mujer joven. En algunos cuentos tradicionales, y en general en el folclore, el "kitsune" se desenvuelve como un ser que aprovecha su metamorfosis para hacer travesuras con las personas; en otras ocasiones, el animal desempeña funciones de fiel guardián, amiga, amante o esposa.

Como consecuencia de todos estos atributos mágicos, al "kitsune" se le ofrecen ofrendas como si fuera una deidad.

El origen histórico de este papel central del zorro en el folclore japonés está en su convivencia armónica con el ser humano en Antiguo Japón, de la que se derivó un creciente corpus de leyendas al respecto.

Las historias que tratan sobre el mito del "kitsune" provienen tanto de fuentes extranjeras como de ideas nativas japonesas que datan aproximadamente del siglo V a. C. Los mitos relacionados con zorros también aparecen en la cultura china, coreana, griega o de la India. Muchas de estas historias están registradas en el , una colección de narraciones chinas, indias y japonesas del siglo XI. Mientras los relatos folclóricos chinos tratan sobre el "huli jing", un espíritu de zorro parecido al "kitsune" que posee nueve colas, en Corea existe el "kumiho" (zorro de nueve colas), una criatura mitológica que podía vivir hasta mil años. En cada cultura pueden observarse diferencias; por ejemplo, en el caso del kumiho, esta criatura es vista como un ser maligno, opuesto a su contraparte japonesa. No obstante, eruditos como Ugo A. Casal sugieren que las similitudes entre las distintas versiones permiten concluir que los mitos de los zorros tuvieron su origen en fuentes indias como el "Hitopadesha" (siglo XII d. C.). Otros análisis coinciden en que el "kitsune" está basado en el "Pañcha tantra" (India, siglo III a. C.), que a su vez deriva de una adaptación de las "Fábulas de Esopo" (Grecia, siglo VI a. C.), las cuales fueron difundidas a China y Corea, y en última instancia a Japón. 

En contraste, el folclorista japonés Kiyoshi Nozaki argumenta que el "kitsune" japonés adquirió atributos positivos alrededor del siglo IV, y que solamente en China y Corea se presentaron atributos negativos. Basándose en una colección de libros del siglo XVI titulada "Nihon Ryakki", Nozaki averiguó que los zorros y los humanos vivían muy correlacionados en el antiguo Japón, dando como resultado la aparición de leyendas indígenas sobre los "kitsune". La investigadora Karen Smyers, especialista en el mito del dios Inari, menciona que la idea del zorro como un ser seductor ante el ser humano, y la conexión de los mitos del zorro en el budismo, fue incorporada al folclore japonés por medio de los relatos chinos, aunque sostiene también que algunas historias de zorros contienen elementos únicos de la cultura japonesa.

Según Nozaki, la palabra "kitsune" era originalmente una onomatopeya: "Kitsu" representaba el aullido del zorro, y "Ne" es una expresión afectiva. Esta última palabra fue usada por Nozaki como evidencia de una tradición establecida y de origen propio de la benevolencia del zorro en el folclore japonés. Eventualmente, el uso de "Kitsu" para representar al zorro tomó un sentido arcaico, dado que el aullido del zorro ahora es representado como "kon kon" o "gon gon".

Una de las historias más antiguas que se conoce acerca de los "kitsune" explicaba la etimología popular más conocida para la palabra "kitsune"; no obstante, hoy ya está refutada. A diferencia de la mayoría de las historias en las que los "kitsune" que se transformaban en humanos y se casaban con varones, esta historia en particular no terminaba de manera trágica:

Como el zorro regresaba con su esposo cada noche como una mujer, pero lo abandonaba en la mañana como un zorro, es llamado "Kitsune". En japonés clásico, "kitsu-ne" significa ""venir y dormir"" y "ki-tsune" significa ""venir siempre"".

Los "kitsune" son conocidos por poseer una inteligencia superior, una larga vida y poderes mágicos. Son un tipo de "yōkai", o entidad espiritual, y la palabra "kitsune" es a veces traducida como «espíritu de zorro». Sin embargo, esto no quiere decir que los "kitsune" sean fantasmas, ni tampoco que sean fundamentalmente diferentes a los zorros comunes. La palabra «espíritu» es usado para reflejar un estado de conocimiento o iluminación, ya que todos los zorros con larga vida adquieren poderes sobrenaturales.

Existen dos clases comunes de "kitsune". Los "zenko" son zorros benevolentes y celestiales asociados con el dios Inari; ellos son simplemente llamados "zorros de Inari". En cambio, los "yako" (literalmente, «zorros de campo») son salvajes, tienden a ser traviesos e inclusive malvados. Las tradiciones locales añaden otras clases de "kitsune". Por ejemplo, un "ninko" es un espíritu de zorro invisible que los humanos solo podían percibir cuando eran poseídos por él. Otra tradición clasifica a los "kitsune" en trece tipos definidos por la clase de habilidades sobrenaturales que posea el "kitsune". 

Físicamente, los "kitsune" sobresalen por su cantidad de colas, de las que llegan a tener hasta un máximo de nueve. Generalmente, un gran número de colas indica a un zorro más longevo y más poderoso; de hecho, algunas narraciones populares mencionan que un zorro tendrá colas adicionales cuando haya alcanzado los mil años. En las historias son comunes los "kitsune" de una, cinco, siete y nueve colas. Cuando un "kitsune" obtiene su novena cola, su pelaje se vuelve blanco o dorado. Los zorros de nueve colas o "kyūbi no kitsune" tienen la habilidad de ver y oír cualquier suceso que ocurra en el mundo. Otras historias le atribuyen sabiduría infinita, esencialmente omnisciente.

Un "kitsune" puede tomar forma humana, una habilidad que se aprende a cierta edad —usualmente a los 100 años, aunque otras historias mencionan que a los 50 años. Como un requisito para la transformación, el zorro se debe poner juncos, una hoja de gran tamaño o una calavera sobre su cabeza. Las formas que puede asumir el "kitsune" son de mujeres hermosas, chicas jóvenes o de hombres ancianos. Estas formas no estaban limitadas por la edad o por el género del zorro, inclusive un "kitsune" puede duplicar la apariencia de una persona en específico. Los "kitsune" son particularmente conocidos por convertirse en bellas mujeres. Había una creencia popular en el Japón medieval en la que si se encontraba una mujer solitaria, especialmente al anochecer o durante la noche, podía ser un zorro.

En algunas historias, los "kitsune" tienen dificultad en esconder sus colas cuando se transforman en seres humanos; la aparición de la cola, cuando el zorro se emborrachaba o se descuidaba, es una forma habitual de descubrir la verdadera identidad de la criatura. Otras formas de descubrir la identidad de los "kitsune" eran que como seres humanos aún tenían rasgos parecidos al zorro, también les cubre un pelaje fino, tienen una sombra en forma de zorro, o su propio reflejo revelaba su identidad. El término "kitsune-gao" (literalmente "cara de zorro") se refiere a las mujeres que tienen una cara angosta con ojos muy juntos, cejas delgadas y pómulos salientes. Tradicionalmente, esta estructura facial es considerada atractiva, y en algunas historias se le atribuyen a los zorros con forma humana. Los "kitsune" tienen fobia y desprecio a los perros, inclusive en su forma humana, y algunos se turban ante su presencia al punto que se convierten en zorros y huyen. También una persona devota puede ser capaz de ver la identidad del zorro inmediatamente.

Una historia popular ilustra estas imperfecciones en los "kitsune" convertidos en humanos; relataba acerca de Koan, un personaje histórico que poseía la sabiduría y los poderes mágicos como vidente. Según esta historia, él estaba en la casa de uno de sus devotos cuando se quemó su pie al entrar al baño debido a que el agua estaba muy caliente. Entonces, "en su angustia, él se escapó del baño desnudo. Cuando la gente de la casa lo vio, ellos estaban pasmados cuando observaron que Koan poseía un pelaje que cubría gran parte de su cuerpo y le sobresalía una cola de zorro. Entonces Koan se transformó en frente de ellos, convirtiéndose en un zorro anciano y huyó."

Otras habilidades sobrenaturales que se le atribuyen comúnmente al "kitsune" incluyen la posesión, la aparición de fuego o luz en la boca o en las colas (son conocidos como "kitsune-bi"; literalmente «zorro de fuego»), la manifestación voluntaria en los sueños de otros, la capacidad de volar, invisibilidad, y creación de ilusiones bien elaboradas que son casi indistinguibles de la realidad. En algunas historias se menciona al "kitsune" con poderes más grandiosos, como curvar el tiempo y el espacio, volver locas a las personas, o tomar formas fantásticas como un árbol de considerable altura o una segunda luna en el cielo. Otros "kitsune" tienen características similares a los vampiros o los súcubos y se alimentan de la energía vital o del espíritu de los seres humanos, generalmente a través del contacto sexual.

El literalmente significa «"el estado de estar poseído por un zorro"». La víctima es principalmente una mujer joven, en la que el zorro entra debajo de sus uñas o a través de sus senos para alimentarse de su energía vital y hacerse más fuerte. En algunos casos, la expresión facial de la víctima cambia de una forma que es parecida a la de un zorro. La tradición japonesa menciona que la posesión por un zorro puede hacer que, si la víctima es analfabeta, tenga la habilidad temporal de leer.

El folklorista Lafcadio Hearn describe la condición de ser poseído por un "kitsune" en su primer volumen de su libro "Glimpses of Unfamiliar Japan":

Cabe anotar que, al liberarse de la posesión, la víctima no será capaz de comer tofu, azukimeshi, u otra comida que agrade a los zorros.

El exorcismo, a veces realizado en un santuario de Inari, puede inducir a un zorro a abandonar su huésped. En el pasado, cuando no era posible el exorcismo con métodos benevolentes o si no se disponía de un monje, las víctimas del "kitsunetsuki" eran golpeados o quemados para forzar el abandono del espíritu. Familias enteras eran condenadas al ostracismo en sus comunidades si tenían a un miembro de la familia poseído por un zorro.

En Japón, el "kitsunetsuki" era considerado una enfermedad desde la era Heian y permaneció como un diagnóstico común de una enfermedad mental hasta comienzos del siglo XX. La posesión fue la explicación para la conducta anormal mostrada para las aflicciones individuales. A finales del siglo XIX, el doctor Shunichi Shimamura afirmó que las enfermedades físicas que causaban fiebre eran a veces consideradas "kitsunetsuki"; la creencia había perdido apoyo, pero las historias de posesiones por zorro aún aparecían en los periódicos y en los medios de comunicación. Una de las más conocidas involucraba afirmaciones de que los miembros del culto Aum Shinrikyo estaban poseídos.

En la medicina, el "kitsunetsuki" es una psicosis étnica única en la cultura japonesa. Aquellos que sufren la condición creen ser poseídos por un zorro. Los síntomas incluyen ansias por el arroz o frijoles rojos dulces, apatía, inquietud y aversión al contacto ocular. El "kitsunetsuki" es similar pero distinto de la licantropía clínica.

Las descripciones de los "kitsune" o de sus víctimas poseídas pueden hacer aparecer esferas blancas redondas o de forma similar a la cebolla, llamadas . Las leyendas describen que resplandecen con los "kitsune-bi" o zorros de fuego. Algunas historias las identifican como joyas o perlas mágicas. Cuando no están en su forma humana o en una posesión con un humano, un "kitsune" mantiene el "hoshi no tama" en su boca o lo lleva en su cola. Las joyas son un símbolo que identifica al dios Inari, y son raras las representaciones de los zorros sagrados de Inari sin su "hoshi no tama".

Existe una creencia de que, cuando un "kitsune" cambia de forma, su "hoshi no tama" toma una porción de su poder mágico. Otra leyenda es que la perla representa el alma del "kitsune"; el "kitsune" moriría si se le separa de él por mucho tiempo. Los que obtienen la esfera pueden ser capaces de obtener una promesa al "kitsune" a cambio de devolver la esfera al zorro. Por ejemplo, una historia del siglo XII describe a un hombre usando un "hoshi no tama" de un zorro para pedir un favor:

Más tarde, el zorro salva la vida del hombre, cuando se encontró con un grupo de bandidos armados.

Los "kitsune" son asociados con Inari, el dios Shinto del arroz; esta asociación refuerza el significado de los poderes especiales del zorro. Originalmente, los "kitsune" eran mensajeros de Inari, pero la relación entre ambos ahora es tan confusa que Inari a veces es mostrado como un zorro. Asimismo, santuarios enteros son dedicados al "kitsune", donde los devotos le rinden ofrendas. Los espíritus de zorro están interesados particularmente en una especie de tofu frito en rebanadas llamado "aburaage", que se encuentra en el "kitsune udon" y "kitsune soba". Igualmente el "inarizushi" es un tipo de sushi que tomó el nombre de Inari y que consiste en sacos de tofu frito rellenado con arroz. Existe una especulación entre los folkcoristas de que existió otra deidad zorro "shinto" en el pasado. Los zorros han sido adorados como "kami".

Los "kitsune" de Inari son blancos, un color de buen presagio. Poseen el poder de ahuyentar el mal, y a veces sirven como guardianes espirituales. Además de proteger los santuarios de Inari, son invocados para intervenir en nombre de los lugareños y particularmente para ayudar contra los problemáticos "nogitsune". Los zorros negros y los zorros de nueve colas también son considerados buenos presagiadores.
Según las creencias derivadas del "fusui" ("feng shui"), el poder que el "kitsune" ejerce sobre el mal puede representarse en una estatua de zorro capaz de disipar la energía o "kimon" maligno que fluye desde el noreste. En muchos santuarios de Inari, como el famoso santuario Fushimi Inari en Kioto, existen dichas estatuas, a veces en gran número.

Los "kitsune" están conectados con el budismo a través de Dakiniten, una diosa menor que se combina con el aspecto femenino de Inari. Dakiniten es representada como un bodhisattva femenino portando una espada y cabalgando un zorro volador de color blanco.

Los "kitsune" en ocasiones se presentan como embaucadores, con variaciones que van desde los seres traviesos hasta los malévolos. Las leyendas cuentan que los "kitsune" traviesos atacaban a los samurái demasiado orgullosos, comerciantes codiciosos y plebeyos pretenciosos, mientras que los más malvados abusaban de los comerciantes pobres y granjeros, o de los monjes budistas devotos. Sus víctimas eran usualmente varones, ya que a las mujeres eran poseídas. Por ejemplo, los "kitsune" idean usar los "kitsune-bi" para llevar a los viajeros por un camino errado como una forma de fuego fatuo. Otra táctica del "kitsune" es confundir a su objetivo con ilusiones o visiones. Otro truco usado por los "kitsune" embaucadores incluyen la seducción, robo de comida, humillación del arrogante o venganza con insultos.

Existe un juego tradicional llamado "kitsune-ken" («puño del zorro») que da testimonio del poder del "kitsune" sobre los seres humanos. El juego es similar al piedra, papel o tijeras, pero las tres posiciones de la mano significan un zorro, un cazador y un jefe de la villa. El jefe de la villa gana al cazador porque lo supera en rango; el cazador gana al zorro porque le dispara; el zorro gana al jefe de la villa, pues lo hechiza.

Estas descripciones ambiguas, junto con su reputación para los vengativos, motivaron a la gente a descubrir los motivos de la problemática de los zorros. En un caso, Toyotomi Hideyoshi, quien fue el daimio que unificó Japón a finales del siglo XVI, escribió una carta al dios Inari:

Los "kitsune" mantienen sus promesas y se esfuerzan por pagar cualquier favor. Ocasionalmente un "kitsune" se enfoca especialmente en una persona o familia, a la que pueden causar toda clase de travesuras. En una historia del siglo XII, solo la amenaza de exterminarlos por parte del dueño de una casa consigue persuadirlos de comportarse bien. El patriarca de los "kitsune" apareció en los sueños del hombre:

Otros "kitsune" usan sus poderes mágicos para el beneficio de su compañero o huésped a condición de que el ser humano lo trate con respeto. Como "yōkai", sin embargo, los "kitsune" no comparten la moralidad humana, y un "kitsune" establecido en una casa a su estilo, por ejemplo, se llevará el dinero del huésped o artículos que han sido robados de las casas vecinas. Como consecuencia, las familias comunes pensaban que los "kitsune" protegidos debían ser tratados con sospecha. Extrañamente, las familias de samurái tenían privilegios de compartir la misma disposición que los "kitsune", pero estos zorros eran considerados "myōbu" y usaban su magia como signo de prestigio. Las casas abandonadas eran guaridas comunes para los "kitsune". Una historia del siglo XII cuenta que un ministro que se mudó a una vieja mansión descubrió una familia de zorros viviendo en ella. Ellos intentaron asustarlo, reclamando que la casa "había sido nuestra por muchos años, y […] nosotros deseamos protestar enérgicamente." El hombre se negó, y los zorros se resignaron a mudarse a un lote abandonado cercano.

Las historias distinguían los regalos del "kitsune" de los pagos al "kitsune". Si un "kitsune" ofrecía un pago o recompensa que incluía dinero o bienes materiales, parte o todo el pago consistiría de papel viejo, hojas, ramitas, piedras u objetos similares sin valor que están bajo un hechizo que los hace aparentar como bienes con valor. Los verdaderos regalos del "kitsune" eran usualmente intangibles, como la protección, conocimiento o larga vida.

Los "kitsune" son muy conocidos como amantes, usualmente en historias que involucran un joven varón y un "kitsune" que toma la forma de una mujer. Los "kitsune" pueden ser seductores, pero estas historias ofrecen un aspecto más romántico. Típicamente, el hombre joven desconoce que se casa con un zorro, quien se muestra como una esposa devota. El hombre eventualmente descubre la verdadera identidad del zorro, y la esposa es forzada a dejarlo. En algunos casos, el esposo despierta de un sueño, con inmundicia, desorientado y lejos del hogar. Él debe entonces regresar a confrontar a su abandonada familia deshonrada.

Muchas historias presentan a las esposas zorro teniendo hijos. Si los hijos son humanos, heredan cualidades físicas especiales o sobrenaturales. El "onmyōji" Abe no Seimei era conocido por haber heredado dichos poderes extraordinarios. 

Otras historias muestran a los "kitsune" casándose con otros. Cuando llueve con un cielo despejado, es llamado a veces "kitsune no yomeiri" o «la boda del "kitsune"», en referencia a una leyenda que describía a una boda entre estas criaturas que ocurrió durante dicha lluvia. El evento es considerado un buen augurio, pero los "kitsune" obtendrán venganza de cualquiera que no haya sido invitado.

En el folclore japonés, los "kitsune" han aparecido en numerosas obras japonesas. Muchas obras de "nō", "kyōgen", "bunraku" y "kabuki" se derivan de los cuentos tradicionales de los "kitsune", de igual modo en los trabajos contemporáneos como el manga, anime y videojuegos. Algunos "kitsune" famosos son el Kyubi de "Naruto", Ninetales y Zoroark de "Pokémon", y el demonio zorro Kurama de "Yu Yu Hakusho". En el ámbito de los videojuegos, Luigi posee una forma de zorro conocida como "Kitsune Luigi" en "New Super Mario Bros. 2" y "Super Mario 3D Land", mientras que en "" Link usa la Máscara de Keaton para encontrarse con un zorro amarillo de tres colas. Los autores occidentales de obras de ficción han empezado a usar las leyendas de los "kitsune". A pesar que las representaciones varían considerablemente con respecto a las historias folclóricas, los "kitsune" son generalmente descritos como seres sabios, astutos y poderosos.

"Nota: esta lista no pretende ser exhaustiva de modo alguno. Simplemente, muestra algunos de los ejemplos más significativos relacionados con la cultura popular del "kitsune".




Los "kitsune" son uno de los motivos más frecuentes en el "netsuke", pequeños objetos tallados originalmente hechos para abrochar los sacos que se ponen en las fajas de las prendas de vestir, ya que estas no tienen bolsillos. El "netsuke" se convirtió en una forma de arte que se dio a conocer a partir de descripciones en los cuentos populares y las obras teatrales.






</doc>
<doc id="143975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143975" title="ו">
ו

Vav o Waw es la sexta letra del hebreo en el orden del adjab. Equivale a la wau fenicia (𐤅‏).


</doc>
<doc id="143978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143978" title="Smaug">
Smaug

Smaug es un dragón que aparece en la novela "El hobbit", de J. R. R. Tolkien. En ella se cuenta que era el último de los grandes dragones que quedaban en la Tierra Media y que expulsó a los enanos de la Montaña Solitaria tomando su tesoro. Dentro de la aventura emprendida por el hobbit Bilbo Bolsón en la novela, Smaug se convierte en uno de los obstáculos que deben superar él y la compañía de enanos a los que acompaña para recuperar el tesoro perteneciente a Thorin "Escudo de Roble", heredero de Thrór.

Smaug fue el dragón más grande de la Tercera Edad del Sol. Era de gran porte, de color rojo-dorado, con enormes alas de murciélago, una piel de impenetrables escamas de la dureza del acero y una inteligencia superior a la de la mayoría de dragones en la Tierra Media. Por esos motivos se considera el dragón más poderoso en la historia de Arda después de Ancalagon. Su único punto débil, el vientre, estaba protegido casi por completo por una capa de piedras preciosas y oro, incrustadas en su piel tras yacer durante siglos sobre el tesoro del Reino bajo la Montaña. Esa protección fallaba, sin embargo, en un único punto desprotegido, que permitía ver la suave piel de debajo.

El dragón Smaug "el Dorado", llegó desde las lejanas Montañas Grises, en el norte de la Tierra Media, atraído por las inmensas riquezas que habían acumulado los enanos en el año 2770 T. E. Allí arrasó la Ciudad de Valle, luego invadió la montaña solitaria y mató o ahuyentó a todos los enanos que se encontraban en el interior de ella, además se adueñó de la Piedra del Arca. Durante dos siglos durmió satisfecho sobre su tesoro en el interior de Erebor hasta que en el año 2941 T. E.; Bilbo Bolsón fue junto con la compañía de Thorin Escudo de Roble a Erebor como saqueador y con la misión de expulsar a aquel dragón de la Montaña Solitaria, Bilbo entró solo por la puerta secreta de Erebor y bajó por el oscuro pasillo, llegó al lugar donde se encontraba el enorme tesoro de los enanos y encima de todo ese oro estaba Smaug tumbado mientras dormía. Entonces Bilbo le robó una de las copas de su tesoro sigilosamente y volvió con la compañía, entonces Smaug despertó y como conocía todo su tesoro se dio cuenta de que le faltaba una copa, luego salió de la montaña, destruyó el campamento de los enanos y se comió a casi todos sus ponis para después volver a la sala de su tesoro; Bilbo bajó otra vez a esa sala para echar un vistazo y creyó que el dragón estaba dormido, pero en realidad Smaug estaba despierto. Él tuvo una charla con Bilbo ya que aunque no lo podía ver porque este tenía puesto el anillo, podía olerlo y oírlo (nota: durante esta charla Smaug le mostró el pecho a Bilbo, así este descubrió su punto débil), Bilbo le explicó quién era mediante acertijos y por las palabras de este, al igual que por el olor que tenía, Smaug logró deducir que Bilbo venía acompañado de enanos para robarle y paso seguido ataca con ira a Bilbo con una llamarada de fuego que él logra esquivar. Luego el hobbit vuelve con los enanos pero el dragón derrumba la puerta dejándolos atrapados, justo después de destruir la puerta, Smaug culpa a los hombres del lago del intento de robo y se mueve a atacar de nuevo Esgaroth, la ciudad del Lago Largo..

Nuevo ataque a la ciudad del lago:

El plan de Smaug era incendiar la ciudad, no importando que la gente huyera a las orillas del lago y dejar a los habitantes atrapados en las llamas hasta que murieran ardiendo o ahogándose en las frías aguas del lago , luego iría a tenderles una emboscada a los que escaparon a las orillas , el arquero Bardo lo divisó cuando este descendía y alertó a la guardia para que disparasen a Smaug, aunque esto resultó en vano ya que las flechas rebotaban, como la ciudad era de madera se incendió rápidamente y al final todos los arqueros menos Bardo huyeron. 
Bilbo y los enanos se ven favorecidos pues Bardo (que después pasó a ser el primer rey del Valle), durante el ataque a la Ciudad del Lago, mató a Smaug clavándole una flecha en la única parte de su vientre desnuda de joyas. Pudo hacerlo gracias al zorzal Roäc que a su vez lo escuchó de Bilbo.

Post-muerte:

La noticia de la muerte de Smaug pasó de boca en boca muy velozmente y como resultado la gente de la ciudad del lago como los elfos del bosque reclamaron una parte del tesoro de Erebor para reconstruir Valle, la zona donde cae el cuerpo de Smaug se convierte en un área sombría y oscura del lago que los navegantes evitaban a toda costa, en los restos de Smaug todavía yacen las piedras preciosas incrustadas en sus escamas . Su muerte fue una de las causas de la Batalla de los Cinco Ejércitos , después de este conflicto, Esgaroth y Valle son reconstruidas y Erebor queda bajo el reinado de Dain Pie de Hierro.

Smaug aparece en una adaptación al cine animado en El Hobbit, de 1977. También aparece posteriormente en la trilogía de Peter Jackson.
En la trilogía de Peter Jackson, Smaug aparece en las 3 películas (El hobbit: un viaje inesperado, "" y ")". Se trata de un personaje totalmente digital, al que da voz el actor Benedict Cumberbatch.

En la saga de películas Smaug es llamado dragón, aunque en estas técnicamente sea un guiverno, ya que tiene dos patas traseras y un par de alas.

El Hobbit, Un viaje inesperado: Solo aparece en el prólogo donde se muestra parte de su cuerpo y su silueta durante la invasión de Erebor y al final de la película donde se ve su ojo abriéndose.

El Hobbit, La desolación de Smaug: Es el antagonista principal de esta y su encuentro con Bilbo es muy similar al libro, con la diferencia de que Bilbo baja una sola vez a su sala y, aunque agarra una copa, no se la roba porque busca la piedra del arca, de paso, Smaug no destruye el campamento de los enanos; en vez de eso ocurre un enfrentamiento entre Smaug y los enanos que termina en un intento de matar al dragón cubriéndolo con oro semilíquido. Smaug sobrevive gracias a sus escamas y jura vengarse de los enanos, rompe la entrada principal de Erebor (pero no los deja atrapados) y parte a Esgaroth.

El Hobbit, La batalla de los Cinco Ejércitos: Aparece en el primer acto de la película destruyendo la ciudad del lago, es atacado por la guardia y muere asesinado por Bardo usando la Flecha Negra.



</doc>
<doc id="143980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143980" title="Ninjatō">
Ninjatō

El , también conocido como o , es el nombre más común del sable que un "ninja" portaría. De acuerdo con el libro "Ninjutsu History and Tradition" de Masaaki Hatsumi estos sables tendrían cierta variedad de formas y tamaños. De cualquier manera, normalmente eran más cortos que la "katana" "daito", tradicionalmente usada por el samurái del Japón feudal.

El "ninjatō" típico sería un "wakizashi" o espada corta con empuñadura y "saya" de "katana", lo que inducía en el oponente un error de cálculo en cuanto al tiempo que requeriría desenvainar el arma permitiendo una técnica de "battoujutsu" más veloz de lo previsible. Además, su tamaño otorgaba frente a la "katana" cierta ventaja en el combate en espacios cerrados o pequeños. Además servía para disimular el arma (que podría servir para identificar a su portador como "ninja") como un sable común. El espacio extra en la vaina podía ser usado además para guardar o esconder objetos pequeños.

El "ninjatō" moderno es habitualmente recto con un "tsuba" (guardamano) cuadrado, pero no es históricamente fiel. De acuerdo con el mismo libro de Masaaki Hatsumi, el sable "ninja" solo era "recto" en comparación con el promedio de la época que eran mucho más curvadas, pero manteniendo cierta curvatura.

El "ninjatō" también era utilizado para excavar y escalar. La vaina en ocasiones era usada para respirar bajo el agua o tener algún veneno que soplar como una cerbatana. El "ninjatō" se podía complementar con una cadena que se utilizaba para recogerlo después de ser utilizado como apoyo al escalar una pared.




</doc>
<doc id="143985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143985" title="Elendil">
Elendil

Elendil, apodado el Alto, es un personaje ficticio perteneciente al "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien. Es un hombre de la raza de los númenóreanos. Su nombre significa «El que ama las estrellas», que viene de "Elen" («estrella») más "-ndil" («amante», «enamorado», «que ama»).

Hijo de Amandil, era el heredero al señorío de Andúnië, de la isla de Númenor, y tenía sangre real, siendo descendiente del mismo Elros. Al igual que su padre, fue uno de los pocos númenóreanos que no creyeron en Sauron.

Su padre lo conminó a escapar de la inminente destrucción de Númenor, luego de que el rey Ar-Phârazon, influenciado por Sauron, se atreviera a desafiar a los Valar y navegar en pie de guerra a Valinor. Tras embarcarse con los suyos en la costa este de la isla, consiguió escapar del hundimiento de Númenor en nueve barcos: cuatro para él, tres para Isildur y dos para Anárion, sus hijos. Con ellos iban varios Fieles (leales a los Valar y a los Elfos), y también llevaban siete Piedras Videntes y un retoño del Árbol Blanco que Isildur había logrado salvar antes de su quema. Tras sortear terribles tormentas y montañas de agua que elevaron a los barcos hasta las nubes, desembarcaron en las costas occidentales de la Tierra Media. Allí fundaron reinos en el exilio: en el norte reinó Elendil en el Reino de Arnor; en el sur reinaron sus hijos en el Reino de Gondor.

Elendil trabó una gran amistad con Gil-Galad, rey de los Noldor de la Tierra Media, quien residía en Lindon. También distribuyó las Palantiri en distintos lugares de su reino, colocando una en Elostirion, la más alta torre de Emyn Beraid. Allí residía Elendil, y a través de ella podía ver a través del Mar las Tierras Imperecederas: Eressëa, donde la Piedra Maestra residía aún, y Aman; aunque las olas cubrían Númenor para siempre. Pero Sauron también había escapado del cataclismo y había vuelto a la Tierra Media, y ahora era una amenaza para los dúnedain sobrevivientes. De modo que Elendil formó con Gil-galad la Última Alianza de Hombres y Elfos, y las grandes fuerzas reunidas marcharon contra Mordor. 

En la prolongada guerra, Elendil y Gil-Galad derrotaron a Sauron, pero también murieron los dos en la lucha. Y con lo que quedaba de Narsil, Isildur, su heredero, fue al cuerpo de Sauron y le cortó la mano, arrancándole de esta manera el Anillo Único quedándoselo para sí. Antes de partir hacia Arnor y en el mayor de los secretos hizo construir un túmulo en los alto del Halifirien y enterró los restos de su padre. Dos milenios más tarde, frente a la Tumba, el Senescal Cirion y el éothéod Eorl "el Joven". realizaron lo que se llamó el Juramento de Eorl; por el cual se selló la Amistad entre Gondor y Rohan.

Se dice que de todos los herederos de tiempos posteriores, el más parecido en majestad a Elendil fue Aragorn.




</doc>
<doc id="143987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143987" title="Negaso Gidada">
Negaso Gidada

Negaso Gidada (Dembidolo, 3 de septiembre de 1943-27 de abril de 2019) fue un político etíope perteneciente a la etnia oromo. Fue presidente de Etiopía de 1995 a 2001, tras el ascenso de su predecesor, Meles Zenawi, al cargo de primer ministro después de las primeras elecciones democráticas del país. Fue sustituido por Girma Wolde-Giorgis tras las elecciones de 2001.

Se doctoró en historia por la universidad de Frankfurt en 1984. Su tesis doctoral sobre historia oromo ha sido publicada con el título "History of the Sayyoo Oromoo of Southwestern Wallaga, Ethiopia, from about 1730 to 1886," Mega Printing Enterprise, Addis Abeba, 2001.


</doc>
<doc id="143989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143989" title="Dialecto murciano">
Dialecto murciano

El dialecto murciano o variedad murciana se refiere a los dialectos o variedades lingüísticas del castellano habladas históricamente en la Región de Murcia, o más exactamente la región natural y cultural que es comprendida a grandes rasgos por la cuenca del río Segura y el antiguo Reino de Murcia, ubicada en el sureste de la península ibérica. Su área de expansión llegaría a comprender la totalidad de la actual Región de Murcia, las comarcas alicantinas de la Vega Baja del Segura, la comarca del Alto Vinalopó y las localidades de Elda y Monforte del Cid, en el Medio Vinalopó; en la provincia de Albacete las comarcas de Campos de Hellín, parte de la Sierra del Segura y el Corredor de Almansa, la zona más oriental de la provincia de Jaén, el noreste de la Provincia de Granada así como también parte de la provincia de Almería (Comarca de los Vélez y Almanzora).

Actualmente el murciano se considera uno de los dialectos del castellano englobado en la subcategoría castellano meridional. Las modalidades lingüísticas con las que el murciano presenta mayor similitud, juzgando desde su caudal lingüístico, son el andaluz oriental y el extremeño por una parte, y el idioma aragonés e, incluso, la sub-variante del catalán denominada valenciano alicantino, lo que la haría derivada de dos idiomas diferentes: castellano y catalán. Históricamente fue considerado un habla de transición entre el castellano meridional y las hablas aragonesas. El murciano posee una tradición literaria que se remonta como mínimo al siglo XIX, con autores como Vicente Medina, José Martínez Tornel o Frutos Baeza. 

No debe confundirse el dialecto murciano con el panocho, variante comarcal hablada principalmente en la Huerta de Murcia.

Históricamente las subvariedades lingüísticas consideradas dentro del murciano, se asientan en una región geográfica que coincide básicamente con el territorio del Reino de Tudmir y más tarde el Reino de Murcia y menormente con el Señorío de Villena. Esa región también coincide en alto grado con la cuenca hidrográfica del río Segura. En esta región, la ciudad de Murcia ha sido, casi desde su fundación, el principal centro demográfico, económico, comercial y administrativo.

Como sucede con otras modalidades lingüísticas romances el murciano sería un conjunto de hablas de carácter local o comarcal que comparten entre sí una gran cantidad de afinidades lingüísticas e históricas.

La clasificación subdialectal del dialecto murciano suele distribuirse por lo común en cinco o siete grupos de carácter supracomarcal. Los límites de las diferentes hablas murcianas entre sí no está del todo claro, salvo casos conocidos y evidentes como el del habla de la zona de Orihuela, cuya diferencia con el resto de hablas murcianas queda patente en elementos como la aparición de seseo.

No hay unanimidad sobre la distribución espacial concreta de los rasgos dialectales murcianos dados los límites difuminados que presenta con el dialecto andaluz y el dialecto manchego, no obstante estudios con una perspectiva expansionista de esta habla incluyen en que la extensión del territorio por los cuales se extendía el dialecto murciano comprende el territorio que actualmente abarcan la totalidad de la región de Murcia, parte de la zonas sur y este de la provincia de Albacete (perteneciente a Castilla-La Mancha), las comarcas de la Vega Baja y el Alto Vinalopó y las localidades de Monforte del Cid y Aspe en la provincia de Alicante (perteneciente a la Comunidad Valenciana), y las zona oriental extrema de las provincias de Almería, Granada y Jaén (en la comunidad autónoma de Andalucía).

La clasificación tradicional hecha por Justo García Soriano en "Vocabulario del dialecto murciano" agrupa las diferentes hablas locales de estas zonas en los siguientes grupos:

El murciano es actualmente una modalidad lingüística en serio peligro de extinción, debido a la diglosia con el castellano estándar y a la falta de identificación de lo que es propiamente esta modalidad, al incluir en la misma realidades básicamente diferentes. Hoy en día el habla murciana se halla muy diluida con el castellano moderno, de modo que la mayor parte de la población habla un murciano afectado de un grado considerable de castellanización lingüística. La mayoría de rasgos dialectales respecto a la norma del castellano estándar están especialmente patentes hoy día sólo entre ciertos segmentos de población, especialmente en aquellos que han permanecido más al margen de la presión de la castellanización lingüística y de la alfabetización en castellano, mientras que en la población general el habla se halla muy castellanizada y tan solo unos pocos rasgos murcianos son todavía generales (el acento tonal y el tonillo local, abundante léxico local, fenómenos fonéticos como la asimilación reduplicación consonántica, vocalismo de tipo murciano-granadino, la aspiración, el mantenimiento relativo de la ausencia de /d/ intervocálica, muy extendido en el habla popular en toda España, vacilación entre diptongos /ue/ y /oe/ y otros). En algunos segmentos de población, como las capas socioculturales más altas, no hay casi ningún rastro dialectal y en la mayor parte del territorio las nuevas generaciones desconocen prácticamente el léxico local.

No obstante a lo anterior, todavía existen individuos que usan cotidianamente un murciano relativamente bien conservado, pero con el uso de numerosos elementos castellanos mezclados y la ausencia irregular y discontinua de otros elementos murcianos. En menor medida, existen individuos capaces de hablar murciano con muy pocos elementos castellanos y empleando consistentemente elementos dialectales murcianos. Incluso existe cierto cultivo literario, de la variedad plenamente murciana. De estos perfiles lingüísticos procede la escasa e irregular producción en murciano fluyente en la actualidad, como pequeñas obras literarias, obras poéticas, bandos, algunas traducciones, artículos lingüísticos o jurídicos, letras musicales, viñetas de cómic y otros.

Con un significado diferente, aparecen en el diccionario de la Real Academia Española con marca de Murcia más de 270 palabras.

El murciano moderno linda con cuatro modalidades lingüísticas, con el andaluz oriental, con el manchego, con el castellano churro y con la modalidad valenciana del idioma catalán, formando un continuum lingüístico con las tres primeras y de modo parcial con la última. 

Comparte los típicos rasgos propios del castellano meridional junto con el andaluz, el extremeño, el manchego y el canario numerosos rasgos fonéticos (desaparición casi general de <"d"> inicial e intervocálica, caída de consonantes finales, el yeísmo predominante, la aspiración de <"f"> en [h], la neutralización o confusión entre <"-l"> y <"-r"> ante cualquier consonante y otros muchos.

Por otra parte comparte numerosos elementos lingüísticos propios del sector oriental de la península ibérica y la zona sur de Francia, que son elementos usuales en aragonés, navarro, ribagorzano, catalán, valenciano y gascón. La mayor parte de estos elementos son léxicos.

Es dudosa la presencia de hablantes de mozárabe en el siglo XIII en la región de Murcia, ya que por esa época el uso de variedades romances había disminuido mucho en toda el área controlada por los reinos musulmanes. Por esa razón parece que el murciano sería casi enteramente una evolución de hablas llevadas por aragoneses, catalanes y castellanos presentes en la región desde el siglo XIII. Esas variedades romances habrían sufrido la influencia del árabe andalusí de la población mudéjar que en los siglos XIII y XIV era mayoritaria en la región.

El dialecto murciano se muestra como una variedad iberorromance en el que se hallan unos pocos elementos lingüísticos atribuibles a un sustrato mozárabe así como diferentes elementos lingüísticos procedentes del árabe tanto en su modalidad culta y dialectal. También existen elementos claramente atribuibles al aragonés y al valenciano medieval.

En el murciano preponderan las más conocidas soluciones fonéticas del castellano moderno (enmudecimiento de y latinas, conversión de los grupos y en la palatal elle, etc) de ahí que haya que considerarlo como un dialecto del castellano.

Fuentes y Ponte comentaba en el capítulo "Lo que olvidóseme" de su obra "Murcia que se fue" que tras la reconquista el Reino de Murcia se impuso el "provençal" (una de las denominaciones que recibió el catalanesc o catalán medieval, que no debe confundirse con el dialecto provenzal del occitano) como lengua oficial y en otra parte de la obra comenta que los vencedores cristianos de la Corona de Aragón impusieron en el Reino de Murcia un aragonés muy influenciado por el catalán, que posteriormente fue relexicalizado por el castellano. Justo García Soriano también comentó que tras la conquista por los cristianos del Reino de Murcia se impuso el "provenzal" (es decir, el catalán) como lengua oficial.

Por otro lado Justo García Soriano al estudiar las aportaciones lingüísticas de los pueblos que habitaron o dominaron el antiguo Reino de Murcia procede a considerar primero al elemento mozárabe del Reino de Murcia, del que dice que representa el sustrato lingüístico indígena preexistente a la conquista cristiana, para a continuación ir considerando la influencia y herencia aportada por las sucesivas aportaciones lingüísticas del árabe, castellano, aragonés y catalán-valenciano, de los cuales afirma que contribuyeron en mayor o menos media a la conformación del dialecto murciano.

Recientemente está cobrando valor e interés la hipótesis del murciano como una variante románica castellanizada, fundamentado por el hecho del predominio de aquellas soluciones fonéticas consideradas propias y típicas del castellano moderno (enmudecimiento de /f/ y /g/ latinas, reducción /ei/ > /e/, palatalización de los grupos latinos , reversión de apócopes, etc) pero con el mantenimiento de una morfología, fonética y léxicos esencialmente ibero-románica con caracteres propios.

Hoy día, a pesar de que el murciano es un dialecto en desuso, existen personas, asociaciones y colectivos que pretenden que esta variante dialectal no desaparezca, dentro del renovado interés por el localismo que se ha generalizado en las dos última décadas del siglo XX y primeros años XXI. Diversas iniciativas, mantienen páginas web como "llengua maere" donde se fomenta el estudio y difusión del dialecto murciano y que pretende servir para que interesados y conocedores del dialecto puedan intercambiar ideas u opiniones así como intercambiar material o entablar amistad.

También existen asociaciones culturales como ""L’Ajuntaera pa la plática, l'esturrie y l'escarculle la llengua murciana"" (Asociación para la habla, la difusión y la investigación de la lengua murciana), que se define como:
También existen diversos grupos musicales, que alguna vez han utilizado el dialecto murciano como vehículo expresivo, como "Er Tabardillo" o la "Cuadrilla 12 julio esclavejio". Además, hoy día continúa apareciendo literatura en murciano, desde estudios y vocabularios hasta certámenes literarios hasta bandos huertanos.

El murciano presenta, al igual que el andaluz oriental, un sistema vocálico en el que se hallan diez timbres vocálicos agrupados en pares, teniendo siempre uno de los pares su timbre alargado o abierto en sobremanera (en realidad articuladas con la raíz de la lengua avanzada). El inventario es el siguiente:
La vocal abierta o alargada funciona como marca de plural:
Asimismo este tipo de vocal evita la confusión entre algunas formas de la flexión verbal, especialmente entre la 2ª y 3ª persona del singular:

El repertorio consonántico del dialecto murciano es básicamente el mismo que el del castellano general, salvo algunas diferencias:

- Acerca de sordas y sonoras intervocálicas


- Caída de sonoras intervocálicas

- Grupos consonánticos latinos

- Sobre "f" y "g" latinas

- Otros

- Alveolares

-Sobre la palatalización

- Vocalización consonántica

-Metátesis consonántica
La consonante que más se metatiza es la /r/ y la vocal que más la /i/:

El principal reflejo del árabe, en sus diferentes variedades culta y dialectal estuvo presente en la región entre los siglos VIII y XVII cuando se expulsó a los últimos moriscos. Su principal influencia está en el mayor número de arabismos usados en murciano, que en otras variedades peninsulares.

Se baraja una cifra de unos tres mil arabismos léxicos, en las variedades murcianas (incluyendo los de uso exclusivo en murciano como los de uso compartido con el castellano, valenciano, catalán, aragonés, andaluz, extremeño, etc) no obstante se precisan estudios rigurosos. Hay además más de 200 arabismos léxicos peculiares del murciano. También existen algunas formas peculiares de arabismos existentes también en castellano:

Además en la Región de Murcia, como en el resto de España y en Portugal, existen centenares de topónimos que proceden de topónimos originalmente adaptados del árabe.

Se han señalado algunas peculiaridades de las hablas murcianas como influencias del substrato aragonés, entre ellas están:

El dialecto murciano ha tomado del catalán-valenciano algunas particularidades fonéticas, como:

Asimismo el dialecto murciano presenta una gran cantidad de léxico heredado del árabe y presumiblemente del mozárabe que no están presentes en otros dialectos del castellano o en otros idiomas de la Península ibérica como el catalán o el portugués.

Algunos de los préstamos léxicos en murciano procedentes del catalán-valenciano (y también procedentes del Aragonés, puesto que en la conquista de Murcia las diferencias entre el Occitano, lengua materna de Jaume I, el Navarro-Aragonés y el Valenciano no eran tan acusadas como a posteriori. Al no conocer ni Aragonés ni Occitano algunos filólogos dan a muchas palabras un origen exclusivo catalán cuando realmente debería ser "pirenaico" o buscan evoluciones de formas catalanas cuando la forma aragonesa medieval era exactamente igual o es igual en la actualidad) son:

Históricamente diversos autores han atribuido un buen número de las características del murciano a la influencia lingüística del catalán sobre el murciano, juzgándola superior a la herencia e influencia aragonesa y mozárabe. Recordemos que la reconquista de Murcia fue llevada a cabo por Jaime I, rey de Aragón y conde de Barcelona, nacido en Montpellier.

Pero ciertos hechos son tan atribuibles al catalán como al aragonés (aunque por ser menos conocido dentro de la filología románica, cuya influencia fue subvalorada frecuentemente). Sin embargo otros rasgos, como la palatalización de /l-/ como "llengua" inicial, no son explicables por influencia de aragonés ("luenga") o el occitano ("lengua"), mientras que sí parecen atribuibles al catalán ("llengua"). Es sabido, que tras la incorporación del Reino taifa de Murcia se dio en la región un asentamiento de catalanes, aragoneses, navarros y posiblemente también occitanos.
La hipótesis de que ciertos hechos del murciano son explicables a partir de la influencia catalana, se han apoyado frecuentemente en Ramón Muntaner, cronista de Jaime I, quien escribió que, tras la conquista en Alicante, Cartagena y Murcia quedaron "vers catalans" y en Murcia se hablaba ""lo plus bell catalanesc del mon"" ('el más bello catalán [antiguo] del mundo'). Sin embargo, muchos autores modernos consideran exagerada la afirmación sobre la extensión del uso del catalán en esa época, tal como por ejemplo señaló Menéndez Pidal, ya que Muntaner no pudo ser testigo presencial de los hechos y por tanto se basa en fuentes indirectas. Por otra parte el filólogo e historiador Justo García Soriano en su obra "Vocabulario del dialecto murciano" sostuvo que la influencia catalana tuvo un papel destacado en la configuración del murciano y que casi el 50% de léxico peculiar de la Región de Murcia es de origen catalán. Sin embargo, como se han señalado otros autores García Soriano considera catalán todo el "léxico peculiar murciano" que no procede del castellano, y por tanto menostiene la existencia de aragonesismos que de hecho considera simpelemente como catalanismos. En la obra de García Soriano de las 4000 voces peculiares de Murcia, sólo unas 400 son identificadas por él como catalanismos (aunque algunas de ellas son más bien aragonesismos y posiblemente existe algún mozarabismo). Si bien palabras como "panocha", "pesol", "escarcullar", "cobete", "boria", "llampo", "oraje", "companaje", "almojabena", "alharís", "flama" se corresponden con palabras catalanas, es muy posible que los aragonesismos correspondientes fueran muy similares (ej: panocha, escarcullar, boira, orache, companache, almojabena, flama...). Finalmente debe señalarse que García Soriano sólo recopiló vocabulario de una parte de la región murciana.

Desde la perspectiva de algunos filólogos se sostiene que el dialecto murciano es resultado del contacto lingüístico entre el castellano y el catalán, sin embargo, la influencia del aragonés también es notoria (en el plano léxico y fonético), así como la del árabe (a nivel exclusivamente léxico) y es posible que marginalmente hubiera influencia mozárabe (aunque esto es más dudoso) o incluso del occitano. Al menostener la influencia del aragonés, por ejemplo se ha considerado al murciano como un dialecto de transición entre el castellano y el catalán (o el valenciano alicantino), sin embargo los rasgos lingüísticos del murciano no se muestran transicionales entre lo castellano y lo catalán del mismo modo como tampoco el valenciano alicantino se presenta como un dialecto transicional entre lo catalán y lo castellano. La situación no es simétrica en absoluto ya que históricamente el alicantino viene incorporando cada vez más elementos castellanos y, por tanto, tan solo puede apreciarse la supuesta trancisionalidad en época reciente y más bien por influencia castellana. Es razonable pensar que el dialecto murciano ha seguido la tendencia de castellanización lingüística en los últimos siglos por lo que es plausible pensar en un dialecto murciano arcaico con más elementos fonológicos y morfológicos catalanes y aragoneses.

Destaca el hecho de que en muchos casos el catalán se parece al castellano mucho más que al murciano (en gran cantidad de elementos, como en la sufijación por derivación en la cual en murciano destacan algunos como "-iche, -icho, -iquio, -ucho, -uzo, arre-, tres-, -icio"), en el vocalismo doble. 

El aragonés fue lengua oficial en el Reino de Murcia tras la conquista cristiana, y hasta hace bien poco la Real Academia Española consideraba al murciano como un dialecto del aragonés. 

Son abundantes las semejanzas léxicas entre el murciano y el aragonés (muchas de ellas semejantes, también, al catalán).

El mozárabe o "romance andalusí" fue el latín dialectal, latín hispánico o romance que se habló en territorios de la península ibérica bajo alguno de los varios estados islámicos que existieron entre los siglos VIII y XV. Parece que a partir del período almohade su uso declinó mucho y es posible que en muchas regiones estuviera extinto ya hacia finales del siglo XIII. Sin embargo, según diversos autores, el mozárabe o "romance andalusí" se habló en tierras murcianas hasta pasado el siglo XIII cuando había sido ya incorporado el Reino de Murcia a la Corona de Castilla. De acuerdo con estos estudios, un cierto número de elementos del dialecto murciano serían una influencia directa de los elementos mozárabes, e incluso el murciano podría haber evolucionado originalmente a partir de una variedad mozárabe.

Debido al vacío documental (el mozárabe se conoce muy pobremente) algunos estudiosos solo se han atrevido a catalogar como voces heredadas del mozárabe a léxico como "aletría", "verrugo", "aljez", "asina", "caliche", "canuto" o "canute", "caparra", "capuzar", "compaña", "bayoco", "barchilla", "juntamento", "morciguillo", ', "cutir", "cabolo", "mola" o "muela", "arroyo" o "royo", "saldorija", "morra" y "morro" y "morrón", "buque", "pagamenta", "asina", "pancha", "bujarasol", "perfolla", "garabato", "moño", "quijero", "aseguranza", "tápena", "cisca", "visibilo", "bleda" y otros.
Existen vocablos murcianos que parecen estar formados por elementos latinos y árabes, ya sea porque eran palabras romances incorporadas al árabe andalusí o palabras árabes adaptadas al romance local, entre estas están: "alciprés", "abercoque", "alcancil" o "alcacil", "almediodía", "alazor", "alpargate" y otros.

Algunos topónimos del ámbito lingüístico murciano evidencian una transición desde el mozárabe, como Lorca (ant. "Lurqa"), Murcia (ant. "Mursiya"), El Fondón (ant. "al-Fundún"), La Herrera (ant. "Alferraira"), Orihuela (< Al-`Uḏrī "Uryūla", "wryūla" y "wrywla", Ibn Baškuwāl "Awryūla", "wryūla" y "wrywla"; al-Bakrī Urywla, Anónimo del siglo XI wrywla Aurarĭŏla).

El panocho es el nombre con el cual se ha venido conociendo tradicionalmente y popularmente al habla de la Huerta de Murcia, sin embargo, según algunos el panocho denomina a aquella tendencia literaria del siglo XIX con un lenguaje artificioso, deformante, e hiperbólico creado por escritores murcianos sobre la base de rasgos dialectales de la Huerta de Murcia[2].

Según referencias regionales (García Soriano, Alberto Sevilla,etc.) el dialecto murciano sería sólo una variedad del idioma castellano que constituye el lenguaje peculiar de la Región de Murcia y se han documentado los significados tradicionales en el ámbito dialectal murciano del vocablo panocho de


Según el poeta murciano Vicente Medina:

El término panocho fue y es tradicionalmente el término popular y más usado para denominar el habla dialectal tradicional de la huerta de Murcia, independientemente de que otras personas se dedicaran a burlarse y deformar el lenguaje popular e independientemente de que otras personas denominaran panocho a la susodicha tendencia literaria.

Al parecer el vocablo panocho además es el gentilicio popular que reciben las gentes del pueblo malagueño de Istán, pueblo que curiosamente fue repoblado en el siglo XVI mayoritariamente por murcianos.

El uso de rasgos dialectales murcianos puede encontrarse en varias obras literarias como forma de representar el lenguaje de personajes rústicos y de bajo nivel cultural. Entre estos, destacan José Frutos Baeza, Díaz Cassou, Vicente Medina, Miguel Hernández... A estos autores se pueden añadir José Martínez Tornel, Rafael García Velasco y Eduardo Ruiz Casado. También los bandos de la Huerta que se leen en la capital murciana en las Fiestas de Primavera de Murcia suele utilizarse.[4]

A pesar de que está extendida la idea que panocho es una palabra inventada por los churubitos (señoritingos) para ridiculizar a los huertanos, lo cierto es que en el pueblo de Istán (Málaga) sus habitantes, descendientes mayoritariamente de murcianos que poblaron aquellas tierras en el siglo XVII, siguen hoy denominándose panochos (con preservación absoluta del nombre), y mantienen tradiciones propias de Murcia, pese a no haber permanecido en los valles del Segura en los últimos cuatro o cinco siglos, por lo que permanecieron totalmente al margen de la tendencia literaria que comenta Vicente Medina en la que se deformaba y exageraba el dialecto murciano.

Lo cierto es que la dialectología reconoce un dialecto murciano. Por otro lado en cuanto a la polémica del panocho, sea lícita o inventada esta palabra lo cierto es que las gentes huertanas de la Cuenca del Segura tenían su propia forma de hablar, su propia variedad de dialecto murciano, conocido popularmente como panocho, el cual destaca sobre las demás variedades por su mayor diferenciación con el castellano normal, por su fonética más arcaica y a la vez más revolucionaria que las restantes, con abundantísimas voces aragonesas, valencianocatalanas, mozárabes y arábigas.

Queda por demostrar si la denominación de panocho viene por desprecio a las maneras huertanas o si el término ya era popular y tiene etimología diferente.

A pesar del reconocimiento de una variedad dialectal (Justo García Soriano, Alberto Sevilla, Gómez Ortín) la consideración social del habla dialectal murciana o panocha es muy baja.

Existe un debate en torno a la diferenciación entre el panocho y el murciano.

En la página www.llenguamaere.com se comenta con acierto acerca de la confusión de murciano con panocho:

La tradición literaria del murciano se remonta como menos a finales del siglo XIX y la más antigua conocida data del año 1800. Desde entonces se mantiene una producción escasa e irregular, casi siempre de obras de extensión corta y en gran parte de los casos poesía.

El primer escrito en murciano conocido

Las siguientes seguidillas escritas en murciano eran ya muy populares en la ciudad de Murcia y su huerta cuando el médico y poeta murciano don Francisco Meseguer las recogió para su colección, siendo publicadas el 28 de mayo de 1793 en el periódico "El Correo de Murcia"y una variante de éstas en el periódico La Vanguardia el 8 de febrero de 1890:

Algunas obras en murciano


El murciano en el refranero popular


Versiones del Padre Nuestro (Páere Noestro)

"Paere noestro, qu'estas en er cielo santificao sea tu mote allegue a nusotros tu raino hagase tu volunto asina en la tierra como en er cielo er, er pan e ca dia danuslo hogaño y descurpa noestros fartamientos e la mesma moa que nusotros predonamos a los que nus fartan. Non nus ejes caer en la tentación y llibranos der mal. Amen."

"Páere noestro, que tás en er cielo, santificao sia tu nombre, allegue a nujotros tu raino, hágase tu volunto asina en la tierra como en er cielo, danos hoy er pan noestro e ca día, predona noestras ofensas, como tamién nujotros predonamos a los que nos ofenden, no nos adejes cayer en la tentación y llíbranos der mal. Amén."





</doc>
<doc id="143991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143991" title="Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope">
Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope

El Frente Democrático Revolucionario del Pueblo Etíope (FDRPE) fue una coalición política etíope en cuyos orígenes fue constituida como organización guerrillera marxista-leninista que estuvo cerca de las posiciones del Partido del Trabajo de Albania.

Constituido en 1990 aglutinando al conjunto de fuerzas opositoras al régimen de Hailé Mariam Menghistu, durante la Guerra Civil de Etiopía, y bajo la dirección de Meles Zenawi derribó al gobierno tras la ofensiva lanzada el 23 de mayo de 1991, tomando la capital, Addis Abeba el día 27.

Tras el enfrentamiento, se convirtió en el partido político mayoritario, obteniendo continuadas victorias electorales, incluida la de mayo de 2000 en que se hizo con 472 de 527 diputados en la Asamblea Nacional, aliado con otros grupos. En las elecciones generales de 2015 obtuvo la totalidad de los 517 escaños.

El 1 de diciembre de 2019 se disolvió voluntariamente en favor de una nueva agrupación con el nombre de Partido de la Prosperidad.


</doc>
<doc id="143994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143994" title="Girma Wolde-Giorgis">
Girma Wolde-Giorgis

Girma Wolde-Giorgis (amhárico: ግርማ ወልደ ጊዮርጊስ, "Gərəma Wälədä Giyorəgisə". Adís Abeba, 8 de diciembre de 1924-"Ibidem", 15 de diciembre de 2018) fue un político, militar y empresario etíope, presidente de Etiopía entre 2001 y octubre de 2013.

Fue militar y político durante el régimen del negus Haile Selassie, siendo presidente del Parlamento. Tras el derrocamiento del emperador en 1974 trabajó en representación del gobierno provisional de Mengistu Haile Mariam en Eritrea. Cuando este fue derrocado, se convirtió en un hombre de negocios hasta su elección como Presidente del país.

Girma Wolde-Giorgis nació el 8 de diciembre de 1924, en Adís Abeba, siendo étnicamente oromo, que constituye el 30% de la población etíope. Comenzó sus estudios en una escuela perteneciente a la Iglesia ortodoxa etíope, y posteriormente estudió en la escuela Teferi Mekonnen en 1926, hasta la invasión italiana. En ese momento su escuela pasa a llamarse <nowiki>"Scuola Principe di Piamonte"</nowiki>, y permanece estudiando allí entre 1930 y 1933.

En 1933, Giorgis fue reclutado por la Radio de Comunación Militar de Etiopía por el Reino Unido, y en 1936 se gradúa de la Escuela Militar Genet con el grado de Subteniente. En 1938, se une a la Fuerza Aérea de Etiopía, en donde realiza varios cursos de administración, y mientras los realiza, trabaja como asistente de instructor de Control y Navegación Aérea en 1940.

Entre 1942 y 1944, recibió sus títulos en Administración (en Holanda), Gestión del Tráfico Aéreo (en Suecia) y en Control del Tráfico Aéreo (en Canadá), bajo un programa patrociado por la Organización de Aviación Civil Internacional. 

En 1951, pasó a ser director-general del recién creado Ministerio de Comercio, Industria y Planificación. En 1955, pasa a ser el Jefe de la Aviación Civil por el Gobierno Federal de Eritrea (en entonces parte de Etiopía), y en 1958, pasa a ser Director-General de la Aviación Civil de Etiopía.

Su carrera política comenzó en 1953, cuando fue elegido diputado y en tres períodos consecutivos, fue presidente del Parlamento Imperial Etíope. Fue uno de los responsables de incorporar el parlamento de su país a la Unión Interpalamentaria (UIP).

Giorgis estaba casado y tenía cinco hijos.


</doc>
<doc id="143996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143996" title="Alberto III de Sajonia-Meissen">
Alberto III de Sajonia-Meissen

Alberto III de Sajonia-Meissen (Grimma, 27 de enero de 1443 - Emden, 12 de septiembre de 1500) era un noble alemán, que gobernó en Sajonia-Wittenberg y que era llamado "Alberto el Osado" (en alemán "Albrecht der Beherzte"). Fue Margrave de la marca de Meissen (1464-1485), Duque de Sajonia-Meissen (1485-1500) y Estatúder (gobernador) de los Países Bajos (1488-1494). Es el fundador de la línea albertina de la Casa de Wettin.

Era hijo de Federico II, el Apacible, y Margarita de Austria, hermana del emperador Federico III.

En 1455 Alberto fue protagonista con su hermano Ernesto del "Altenburger Prinzenraub", literalmente el "rapto de los príncipes de Altenburgo", llevado a cabo por el caballero Kunz de Kaufungen que reclamaba al duque Federico II, el Apacible, la suma de 4000 gulden (florines) en pago por su ayuda en la guerra de los Hermanos Sajones. Alberto, aprovechando un alto en el camino que llevaba al raptor y a los niños hacia Bohemia, consiguió escapar y dar la alarma, haciendo huir a sus captores, de lo cual le viene su sobrenombre. 

Desde los 21 años gobernó junto con su hermano Ernesto los territorios de los Wettin hasta que en enero de 1485 se repartieron los feudos en el llamado Tratado de Leipzig. En el lote de Alberto quedaba la mayor parte de la Marca de Meissen y la Marca del Este, así como las tierras alrededor de Leipzig y de Merseburg, todo lo que luego será conocido como Electorado de Sajonia (territorios de la línea Albertina). Trasladó la capital del Ducado a Dresde, que a partir de entonces se convertiría en uno de los centros políticos principales de Alemania, llegando a ser Leipzig el centro de la actividad económica del país.

Alberto fue un hombre fuerte y amante de la vida caballeresca. En su juventud acudió a la corte vienesa del emperador Federico III de Habsburgo, para el cual luchó en varias campañas. En 1471, tras la muerte de su suegro optó por la corona de Bohemia, que finalmente recaería en Ladislao II. 

En 1475 participó en el enfrentamiento contra Carlos el Temerario, duque de Borgoña, y en 1487 encabezó la expedición imperial contra Matías Corvino, rey de Hungría, con el que tenía continuos enfrentamientos por el dominio de Lusacia.

También actuó con el sucesor de Federico III, Maximiliano I como comandante de sus tropas, luchando en las guerras por la conquista de Borgoña, Flandes, Brabante y los Países Bajos. 

En 1488 liberó al Emperador de su prisión en Gante, y en nombre de Maximiliano y su esposa María de Borgoña ejerció como gobernador intentando apaciguar el país y perseguir a los rebeldes. En pago por sus servicios recibió el título de "Potestado" de Frisia, pero sus súbditos frisones se rebelaron y tuvo que someterlos por las armas. 

En 1494 renuncia a Frisia y marcha de nuevo a Sajonia, en la que no había estado desde hacía más de diez años. Sin embargo, ante una nueva rebelión de los frisones, el Emperador le encarga volver. Toma la ciudad de Groninga, pero poco después muere en Emden.

Contrajo matrimonio con Sidonia de Bohemia (hija del rey Jorge I de Bohemia), con la que tuvo 7 hijos: 



</doc>
<doc id="143998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143998" title="Ate (mitología)">
Ate (mitología)

En la mitología griega, Ate (en griego antiguo, Ἄτη: ‘ruina’, ‘insensatez’, ‘engaño’) era la diosa de la fatalidad, personificación de las acciones irreflexivas y sus consecuencias. Típicamente se hacía referencia a los errores cometidos tanto por mortales como por dioses, normalmente debido a su "hibris" o exceso de orgullo, que los llevaban a la perdición o la muerte.

En la "Ilíada", se dice que Ate es la hija mayor de Zeus, sin mencionarse madre alguna. Instigada por Hera, Ate usó su influencia en Zeus para que éste jurase que el día que naciera un mortal descendiente suyo, éste sería un gran gobernante. Hera inmediatamente retrasó el nacimiento de Heracles y provocó el de Euristeo prematuramente, logrando así que éste obtuviese el poder destinado al primero. Encolerizado, Zeus arrojó a Ate a la tierra para siempre, prohibiendo que volviese al cielo o al Olimpo. Ate vagó entonces por el mundo, pisando las cabezas de los hombres en lugar de la tierra, provocando el caos entre los mortales. 

También en la "Ilíada" se refiere Fénix a Ate al hablarle a Aquiles: 

Se dice también en esa obra que es importante entregarle a Ate ofrendas, que impiden su intervención y la alejan.

En su "Teogonía", Hesíodo afirma que la madre de Ate es Eris (Discordia), pero no menciona a ningún padre. Algunos autores, pues, la consideran hija de Zeus con Eris.

Las Litaí (‘oraciones’) iban en pos de Ate, pero ella era rápida y las dejaba muy atrás.

Apolodoro, afirma que cuando fue arrojada por Zeus, Ate cayó en una montaña de Frigia, que fue bautizada con su nombre. Más tarde Ilo, persiguiendo una vaca, fundó allí la ciudad de Ilión, esto es, Troya. Esta bonita floritura está cronológicamente reñida con la fecha en la que según Homero ocurrió la caída de Ate.

En las "Dionisíacas" de Nono, Hera incita a Ate para persuadir a Ámpelo, un joven a quien Dioniso amaba apasionadamente, para que impresionase a éste cabalgando un toro. Ampelo acabó por caerse del mismo, rompiéndose el cuello, siendo entonces transformado en vid.

En las obras de escritores clásicos Ate aparece bajo una luz diferente: venga los actos malvados e inflige justos castigos a los delincuentes y su posteridad, de tal forma que su personalidad es casi la misma que la de Némesis y las Erinias. Aparece con mayor protagonismo en los dramas de Esquilo, y con menor relevancia en los de Eurípides, donde la idea de Dice (Justicia) está más completamente desarrollada.

En su obra "Julio César", Shakespeare presenta a Ate como una invocación de la venganza y la amenaza. Marco Antonio, lamentando el asesinato de César, imagina así al espíritu del occiso:

La equivalente de Ate en la mitología romana es Nefas (Error).










</doc>
<doc id="144000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144000" title="Mihai Eminescu">
Mihai Eminescu

Mihai Eminescu o Mihail Eminovici (Botoșani, 15 de enero de 1850-Bucarest, 15 de junio de 1889) fue un poeta del romántico tardío, además de prosista, filósofo y periodista. Calificado por la crítica literaria como la voz poética más importante de la literatura rumana, posiblemente es el poeta rumano más conocido a nivel mundial, siendo sus obras más conocidas "Luceafărul" ("El lucero"), "Mai am un singur dor" ("Me queda un solo deseo"), y "5 Scrisori" ("Cinco Cartas"). Fue miembro activo de la Sociedad Literaria Junimea, además de afiliado al Partido Conservador de Rumanía y periodista en "Timpul" (el periódico oficial del Partido Conservador).

"Mihail" es una forma arcaica de "Mihai", (Miguel en idioma español). Ambos se usaban en la época en la que vivió, y él usó los dos. 

Su padre, Gheorghe Eminovici, era de Călineşti, por aquel entonces una aldea de la provincia austríaca de Bucovina, pero cruzó la frontera con Moldavia asentándose en el pueblo de Botoșani, y casándose con "Raluca Iurăscu", descendiente de una antiquísima familia moldava de la aristocracia.
Nació en Ipoteşti, Botoşani, en la región rumana de Moldavia. Pasó su infancia en Ipoteşti, en el hogar familiar. Entre 1858 y 1866 asistió a la escuela en Cernăuţi, finalizando el 4º curso como 5º de su promoción, tras lo cual realizó dos años de educación secundaria.

La primera evidencia de Eminescu como escritor es de 1866, cuando tras la muerte de su profesor de rumano, sus compañeros y él publicaron un panfleto "Lăcrămioarele invăţăceilor gimnaziaşti" ("Lágrimas de los estudiantes del Instituto") para el que escribió el poema "La mormântul lui Aron Pumnul" ("A la tumba de Aron Pumnul(Puño)").

El 25 de febrero, su poema "De-aş avea (Si Tuviera)" fue publicado en la revista literaria "Familia" de Iosif Vulcan, que se publicaba en Pesta, tras lo cual comenzó una serie de publicaciones (algunas en alemán) en revistas. Debido al rechazo que tenía Iosif Vulcan al sufijo eslavo "-ici", le cambió el nombre por "Mihai Eminescu", que aparentaba ser más rumano.

Entre 1866 y 1869 viaja por la ruta Cernăuţi - Blaj - Sibiu - Giurgiu - Bucarest, ciudades de todas las regiones habitadas por los rumanos (como mayoría de población). Son, en realidad, años de conocimiento, a través del contacto directo, del pueblo rumano, de su idioma, (de las diferencias entre las distintas regiones) de sus costumbres y de los problemas reales. Tiene la intención de terminar sus estudios, pero no lo consigue. Llega a ser apuntador y copista de papeles en la compañía de teatro de Iorgu Caragiale y después en la de Mihai Pascaly. Gracias a la recomendación de este último, es empleado como apuntador y copista en el Teatro Nacional, donde conoce a I.L.Caragiale. Sigue publicando en ""Familia""; escribe poesías, dramas (""Mira""), fragmentos de novela (""Genio con el corazón desierto""), que se quedan solo en estado de manuscrito; traduce del alemán obras como ""El arte de la representación dramática-desarrollado científicamente", de E.Th.Rötscher.

En 1869 echa las bases, junto con otros jóvenes, del círculo literario ""Orientul"" (""El Oriente""), que tenía como propósito, entre otras cosas, recoger cuentos y poesías populares y documentos concernientes a la historia y la literatura de Rumanía. Eminescu recibe como encargo la región de Moldavia. En el verano se encuentra de manera ocasional con su hermano Iorgu, oficial en el ejército rumano, que le pide reanudar las relaciones con su familia. Su padre le promete dinero para estudiar en Viena, donde habían llegado la mayoría de sus antiguos compañeros de Cernăuţi.

En octubre de 1869 entra en la Facultad de Filosofía de Viena como estudiante extraordinario, es decir como simple oyente, faltándole el diploma de Bachillerato. Conoce a Ioan Slavici y a otros estudiantes rumanos de Transilvania y Bucovina y entra en una sociedad de estudiantes llamada ""România junǎ"" (""La joven Rumanía""). Los años de universidad fueron en realidad para Eminescu años de profundizar en las grandes obras de la cultura occidental (y algunas de la cultura oriental). Usará sus conocimientos en sus obras literarias y en su actividad periodística (trabajando también en una teoría para el desarrollo económico del nuevamente establecido estado rumano, teniendo en cuenta la identidad cultural del pueblo). A pesar de los consejos de sus amigos (el crítico literario Titu Maiorescu le había prometido un puesto de profesor de filosofía en la Universidad de Iaşi) y su familia, no quiere obtener ningún diploma, la explicación siendo quizás sus ideas influenciadas por el Romanticismo. Conoce a Veronica Micle, quien será su inspiración para sus poesías de amor; la correspondencia entre los dos indica que Eminescu estaba realmente enamorado de ella, pero sus decisiones en ésta relación dejan algunos signos de interrogación; de toda manera, nunca llegaron a vivir juntos.
En 1874 Eminescu regresa a su país y vive en Iaşi hasta 1877. Trabaja como director de la Biblioteca Regional, revisor escolar para las provincias Iaşi y Vaslui o como redactor del periódico ""Curierul de Iaşi"". Sigue publicando en la revista ""Convorbiri literare""(Conversaciones Literarias). Empieza su amistad con Ion Creangă, conocido hoy como uno de los cuatro clásicos de la literatura rumana. Su situación material es inestable y tiene problemas familiares.

En 1877 se mueve a Bucarest, donde hasta 1883 es redactor, y después redactor-jefe del periódico "Timpul" (El Tiempo) el periódico oficial del Partido Conservador. Su actividad periodística es remarcable, pero la falta de apoyo debilita su salud física y psíquica. Es también el período de sus grandes poemas (la serie de las ""Epístolas"", ""El Lucero""...). Una parte de sus poesías serán recogidas por Titu Maiorescu y publicadas en el volumen ""Poezii""(Poesías) de 1884, el único volumen publicado durante la vida del autor.

En junio de 1883, extenuado, el poeta cae gravemente enfermo, siendo internado en el hospital del doctor Şuţu, y expuesto a un tratamiento a base de inyecciones con mercurio. También hay una versión según la cual el poeta cayó víctima de una conspiración política de los que habían sido acusados de corrupción en su periódico y de los que miraban con mal ojo su supuesta actividad en una sociedad secreta que luchaba para la liberación de Transilvania de la ocupación austro-húngara y para la unión de todos los rumanos en un solo Estado. Fue trasladado a un sanatorio de Viena, donde se interrumpió el tratamiento con mercurio y su estado mejoró, pero al regresar en Rumanía oscilará hasta el día de su muerte prematura. Muere en el 15 de junio de 1889 en la casa de salud del doctor Şuţu. La variante que parece más plausible es que Eminescu sufría de una enfermedad hereditaria llamada Trastorno Bipolar, que afectó también a dos de sus hermanos.

Su tumba se encuentra en el Cementerio de Bellu de Bucarest.

Eminescu es, indiscutiblemente, el más grande poeta moldavo del siglo XIX y es considerado todavía el poeta nacional por la mayoría de los rumanos. Esta consideración no es debida necesariaramente al valor estético de sus poesías, (en el sentido que no todo el mundo tiene conocimientos de crítica literaria) sino más bien porque en sus meditaciones refleja las inquietudes más dignas del alma rumana. La obra de Eminescu ha sido traducida a más de sesenta idiomas.

En la misma hay poca biografía, sin embargo se puede observar una evolución del pensamiento y de la expresión literaria. Las poesías de su adolescencia tienen en general como temática el patriotismo y el despertar de la conciencia nacional entre los rumanos, base para la lucha para la libertad frente al Imperio otomano y la unión de todos los rumanos en un solo estado. A este período pertenecen poesías como ""A la tumba de Aron Pumnul"", ""A Bucovina"" y ""Que deseo para ti, dulce Rumanía"". En ellas habla del romanticismo de los paisajes de su país y del carácter fuerte del pueblo rumano, así como de la ""llama cándida"" de su alma.

Sin embargo, escribe también una poesía intitulada ""La esperanza"", donde medita sobre un tema que regresará de manera constante en su lírica después del contacto con la filosofía pesimista de Arthur Schopenhauer en sus años de estudiante. Una influencia especial tiene el concepto schopenhaueriano de primacía de la voluntad frente a la razón, lo que convierte a la vida en un juego absurdo para la afirmación del propio yo. También las ideas de Schopenhauer acerca de la estética y del genio influyeron en Eminescu, sin olvidar que la ética y el ascetismo son también recomandadas por Schopenhauer para escapar del absurdo existencial. Sin embargo, el individualismo extremo de Schopenhauer queda en cierto sentido mitigado por el amor fraternal (amor al prójimo), como característica del hombre superior de punto de vista espiritual, visión expresada en la poesía de Eminescu ""Ángel y demonio"" : "(" ¿ Cómo entró él en ésta vida ? ¿ Cuánto amor de justicia y bien,/ Cuánta fraternidad sincera había traído consigo ?")". El crítico literario Tudor Vianu publicó en 1930 un estudio intitulado ""Poezia lui Eminescu"" (""La lírica de Eminescu""), en lo cual se concentra sobre la influencia de los autores clásicos, y de los autores alemanes en general, y Schopenhauer en especial, en la obra de Mihai Eminescu. Es, por supuesto, también el período de las primeras poesías de enamoramiento, aunque en este tema será también influido por la opinión de Schopenhauer acerca de las mujeres.

A principios de 1869, mientras está aun en Bucarest, es publicada su poesía ""Los jóvenes corruptos"", una crítica amarga a la indiferencia de los jóvenes estudiantes de su generación hacia la cultura y hacia los grandes acontecimientos de su época. En estos años conoce el habla de las distintas regiones con mayoría de población rumana (Moldavia, Valaquia, Transilvania) e intentará crearse un estilo y obtener la perfección estética en la síntesis armoniosa de los distintos dialectos (que de toda manera tenían una semejanza remarcable, más grande por ejemplo que los dialectos del italiano). Por eso Nicolae Iorga, uno de los más grandes historiadores rumanos, llamará a Eminescu ""el creador del idioma rumano moderno"" y éste escribirá en ""La segunda epístola"" sobre la lucha de él y del los filólogos rumanos del siglo XIX para dar una forma oficial para ""nuestra antigua y sabia lengua"".

Entre 1869 y 1874 es el período más bohemio de la vida de Eminescu, dedicándose a la lectura y a los encuentros amorosos, si bien empieza a escribir artículos y atraer a su causa de libertad y unión nacional a los estudiantes rumanos de Viena y Berlín. Conoce a Veronica Micle, quien probablemente le servirá de inspiración en sus poesías de amor, donde hablará del anhelo por un amor ideal, un amor romántico entre un hombre superior con sed de lo absoluto y la nostalgia de los arquetipos divinos y una mujer "mortal", hermosa pero con sus límites de punto de vista espiritual. Así son, por ejemplo, las poesías ""Venera y Madona"" o la poesía de inspiración folclórica ""Mirón y la hermosa sin cuerpo"".

Hay también poesías de amor expresando una pasión tremenda y la desesperación romántica, como ""Icono y marco"", donde está expresada la incompatibilidad entre la vida poética de un hombre superior y las necesidades diarias; si bien esa vida es posible en solitario, el poeta no puede plantearse la unión de su vida con la mujer amada en esas condiciones. Estas poesías se diferencian de las poesías con carácter filosófico, (aunque pueden contener también meditaciones) que contienen pensamientos claros expresados con pocas palabras y con elegancia de estilo. La flor representativa para la lírica de amor eminesciana es la tila, por lo cual Nichita Stănescu (poeta rumano del siglo XX, líder de la generación de los ´60 en la poesía rumana) afirmará la inquietud que lo invade cada vez que pasa por al lado de un tilo.

El tema de la Naturaleza aparece entrelazado con el de la infancia (expresándose entonces la nostalgia por la infancia en el seno de la Naturaleza, del bosque que rodeaba su pueblo natal) o separado, siendo entonces admirada la grandeza de la Naturaleza y mirado con ojo escéptico el intento del ser humano de dominarla. En ""Revedere"" (""Reencuentro"") Eminescu opone la majestad de los ritmos repetitivos y aparentemente eternos de la Naturaleza a lo efímero de la vida humana, considerando al ser humano un ser "errante" en éste planeta. Otras fuentes de inspiración son el folclore rumano y el cristianismo ortodoxo, con poesías como ""Dios y hombre"" o ""El rezo"". La crítica social aparece salpicada en varias poesías, siendo influenciada por su visión pesimista de la existencia, que lo lleva a condenar la explotación. (pero desde el punto de vista de una concepción metafísica, no marxista; incluso en su poesía ""Emperador y proletario"" el poeta pasa a una meditación sobre el sentido de la existencia)

Entre 1876 y 1883 es el período que se puede llamar de madurez del escritor. Aparecen retomados los temas de los años anteriores, pero con mayor claridad de expresión y madurez filosófica, siendo representativas las cinco ""Epístolas"" y ""El lucero"", una obra proyectada desde su juventud en Viena.

La obra de Eminescu marca un "antes" y un "después" en la lírica rumana, contribuyendo a una selección mejor de los jóvenes que querían afirmarse como poetas en la segunda mitad del siglo XIX y dejando un legado que todavía conmueve el alma de hombres, por lo demás muy distintos, de su querido pueblo.

En las obras de madurez destacan poesías de carácter filosófico, como :






</doc>
<doc id="144002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144002" title="Jim Carrey">
Jim Carrey

James Eugene "Jim" Carrey (Newmarket, Ontario; 17 de enero de 1962) es un humorista, actor y cantante canadiense, nacionalizado estadounidense. Es conocido por sus interpretaciones con humor "slapstick", y por su trabajo ganó dos Premios Globo de Oro y fue candidato a un Premio BAFTA. 

Empezó a trabajar a fines de la década de 1970, como comediante en vivo en el club Yuk Yuk's de Toronto. Después de obtener cierto prestigio, en 1981 comenzó a trabajar en the Comedy Store de Los Ángeles, donde fue visto por el humorista Rodney Dangerfield, quien inmediatamente firmó con él la apertura de sus giras de actuaciones. Carrey, con mucho interés en el cine y la televisión, desarrolló una amistad con Damon Wayans, que le consiguió un papel en el programa de humor "In Living Color", en el que interpretó a varios personajes durante la década de 1990.

Después de obtener éxito en series de televisión y varias películas de bajo presupuesto, protagonizó la comedia "Ace Ventura", que se estrenó en febrero de 1994. La película tuvo una secuela en 1995 titulada "", en la que repitió el papel de detective de mascotas. Le siguieron papeles como el de Stanley Ipkiss en "The Mask", que le valió una nominación al Globo de Oro como , Lloyd Christmas en "Dumb and Dumber", ambas de 1994; y Fleetcher Reed en "Liar Liar" de 1997. En 1999 y 2000 ganó el Globo de Oro por sus actuaciones en "The Truman Show" y "Man on the Moon".

Desde que ganó ambos premios, Carrey continuó protagonizando comedias, entre ellas "How the Grinch Stole Christmas" (2000), "Bruce Almighty" (2003), "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events" (2004), "Fun with Dick and Jane" (2005), "Yes Man" (2008), "A Christmas Carol" (2009), y "Mr. Popper's Penguins" (2011). También interpretó roles dramáticos, entre ellos el de Joel Barish en "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004), junto a Kate Winslet y Kirsten Dunst, que le dio otra nominación al Globo de Oro, y Steven Jay Russell en "I Love You Phillip Morris" (2009). En 2014 protagonizó la secuela de "Dumb & Dumber", "Dumb and Dumber To", que fue un éxito en taquilla.

Se casó en dos ocasiones, primero con Melissa Womer, con quien contrajo matrimonio en 1987, y luego con Lauren Holly, con quien solo convivió un año. Después, Carrey se relacionó con la actrices Renée Zellweger, a quien conoció durante la filmación de la película "Me, Myself & Irene", la directora Laurie Holden y la modelo Jenny McCarthy. En 2012 comenzó una relación sentimental con Cathriona White, quien falleció a causa de una sobredosis de fármacos en 2015.

Carrey nació en Newmarket, Ontario, hijo de Kathleen Oram, una ama de casa, y de Percy Carrey, contable de una empresa y músico aficionado. Tiene tres hermanos mayores, John, Patricia y Rita. La familia era católica y de ascendencia francesa, irlandesa y escocesa por parte materna, y francocanadiense (el apellido original era "Carré") por parte paterna. Cuando su familia se trasladó a Scarborough, Ontario, Carrey tenía 14 años, asistió al Blessed Trinity Catholic School, en North York, durante dos años, al Agincourt Collegiate Institute durante otro año, y brevemente al Northview Heights Secondary School durante el resto de su carrera en la secundaria.

Carrey vivió en Burlington, Ontario, durante ocho años y asistió al Aldershot High School. En una entrevista para el "Hamilton Spectator" de febrero de 2007, Carrey comentó: "Si mi carrera en el espectáculo no hubiera cuajado, probablemente estaría ahora en Hamilton (Ontario), trabajando en la fundición de Dofasco". Mirando desde Burlington Bay hacia Hamilton, podía ver las fundiciones, y pensó: "Allí es donde están los grandes trabajos". En esa época, ya tuvo una experiencia trabajando en un centro de experimentos científicos en Richmond Hill, Ontario.

En 1977, a los 15 años, animado por su padre, empezó en un cabaret de Toronto imitando a Elvis Presley, James Stewart, y Jerry Lewis, de quien tomó uno de los elementos más característicos de su forma de humor, el gesto dislocado. En 1979, bajo la dirección de Leatrice Spevack, Carrey comenzó realizando humor en directo en el club Yuk Yuk´s de Toronto, donde se convirtió en cabeza de cartel en febrero de 1981. Un crítico del periódico "Toronto Star" dijo que Carrey era "el nacimiento de una auténtica estrella".

A principios de los años 80 decidió emigrar a Los Ángeles (California) y comenzó a trabajar en The Comedy Store, donde lo descubrió el humorista Rodney Dangerfield, que firmó con el joven para que fuera su telonero. Entonces Carrey prestó atención a la industria del cine y la televisión, e hizo una audición para ser miembro del reparto de la temporada 1980-1981 del programa de la NBC, Saturday Night Live. Aunque no fue seleccionado, fue el anfitrión del programa en mayo de 1996 y en enero de 2011.

Joel Schumacher le hizo una audición para un papel en la comedia "D.C. Cab" ("Los locos del taxi", en España) aunque al final, no se llegó a nada. Su primer papel importante para televisión fue Saltan Tarkenton, un joven productor de animación de la miniserie de la NBC "The Duck Factory", emitida desde el 12 de abril de 1984 hasta el 11 de julio del mismo año, y ofreciendo un "entre bastidores" en el que se ve al equipo que producía una serie de dibujos animados. Carrey continuó trabajando en películas pequeñas y papeles de televisión, que lo llevaron a una amistad con su compañero humorista Damon Wayans, con quien coprotagonizó la película de 1989 "Las chicas de la tierra son fáciles" en la que hacían de extraterrestres. Cuando el hermano de Wayans, Keenen Ivory Wayans, comenzó a desarrollar un programa de comedia para la Fox llamado "In Living Color", Carrey fue contratado como miembro del reparto, cuyos personajes insólitos incluyeron al inspector masoquista con tendencia a sufrir accidentes de seguridad, Fire Marshall Bill, y la culturista masculina femenina Vera de Milo.

Carrey hizo su debut fílmico en "Rubberface" (1981), que fue lanzada como "Presentando a Janet". Más tarde, en ese mismo año, se ganó el papel principal en la comedia canadiense de Damian Lee que gira en torno al esquí, Copper Mountain, que incluyó su imitación de Sammy Davis Jr. Dado que la película duraba menos de una hora y que consiste principalmente en actuaciones musicales de Rita Coolidge y Ronnie Hawkins, no se llegó a considerar una auténtica película.
En 1985, Carrey obtuvo su primer papel protagónico en la comedia de humor negro "Mordiscos peligrosos", en el papel de Mark Kendall, un adolescente virgen seducido por una vampiresa de cuatrocientos años interpretada por Lauren Hutton. Después llegaron papeles secundarios en películas como "Peggy Sue Got Married" (1986), "Earth Girls Are Easy" (1988), y "The Dead Pool" (1988). En 1994, protagonizó "Ace Ventura", que se estrenó unos pocos meses antes del final de "In Living Color". La película fue duramente criticada y Carrey recibió en 1995 una nominación a los Premios Golden Raspberry como peor nueva estrella. Sin embargo, la película fue bien recibida por el público. El personaje de Ace Ventura se convirtió en un icono popular y la película convirtió a Carrey en una superestrella. Fue un éxito comercial, al igual que sus otros dos papeles de ese mismo año: "La máscara" y "Dumb and Dumber".

En 1995 interpretó al Enigma en "Batman Forever", y repitió su papel como Ace Ventura en "". Ambas películas tuvieron éxito en la taquilla. Carrey cobró veinte millones de dólares por su siguiente película, "The Cable Guy" (dirigida por Ben Stiller), una suma récord para un actor cómico. La película no recibió buenas críticas por parte de la prensa especializada, pero Carrey se recuperó rápidamente con "Liar Liar", el regreso a su marcado estilo de comedia. Carrey tuvo una ligera reducción de salario al desempeñar un papel más serio al protagonizar la película de ciencia ficción, elogiada por la crítica, "The Truman Show" (1998), un cambio que le condujo a las previsiones para los Premios Óscar. A pesar de que la película fue nominada a otros tres premios, Carrey no recibió ninguna nominación, lo que le llevó a decir en broma que «es un honor ser nominado... oh, no», durante la emisión de los Óscar.
Sin embargo, por su actuación en "The Truman Show" Carrey ganó un Globo de Oro al (siendo uno de los pocos actores en ganar el premio y no ser nominado al Premio Óscar) y un MTV Movie Award a la mejor interpretación masculina. Ese mismo año, apareció como una versión ficticia de sí mismo en el episodio final de "The Larry Sanders Show" de Garry Shandling, en la que deliberadamente desnudaba al personaje de Shandling. En 1999 Carrey consiguió el papel del cómico Andy Kaufman en "Man on the Moon". A pesar de ser aclamado por la crítica, no consiguió ser nominado al Premio de la Academia, aunque obtuvo un Globo de Oro al mejor actor en comedia o musical. En 2000, Carrey volvió a trabajar con los hermanos Farrelly, que le habían dirigido en "Dumb & Dumber", en "Me, Myself & Irene", acerca de un policía con personalidad múltiple que se enamora de una mujer interpretada por Renée Zellweger. La película recaudó veinticuatro millones de dólares en su primer fin de semana y noventa millones de dólares en total.
En 2003, Carrey volvió a trabajar con el cineasta Tom Shadyac en "Bruce Almighty". Con una recaudación de más de 242 millones de dólares en Estados Unidos y más de 484 millones de dólares en todo el mundo, la película se convirtió en la segunda comedia más taquillera de todos los tiempos. Su interpretación en "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004) recibió elogios de la crítica, con lo que se preveía una nominación a los Premios Óscar, la película ganó el Óscar al y su compañera de reparto Kate Winslet recibió una nominación al mismo premio. Carrey, por su parte, fue nominado a un Globo de Oro. En 2004 desempeñó el papel del villano Conde Olaf en la película "Lemony Snicket's A Series of Unfortunate Events" de Lemony Snicket, basada en la novela juvenil del mismo nombre. En ese mismo año se incorporó al Paseo de la Fama Canadiense. En 2005, Carrey protagonizó una nueva versión de "Dick y Jane: Ladrones de risa" interpretando a Dick, un marido que se convierte en un atracador de bancos después de perder su trabajo. En 2007, Carrey se volvió a reunir con Joel Schumacher, director de "Batman Forever", para "El número 23", un thriller psicológico co-protagonizado por Virginia Madsen y Danny Huston. En la película, Carrey interpreta a un hombre que se obsesiona con el número 23, después de haber encontrado un libro que trata sobre un tipo con la misma obsesión.

En 2009 estrenó el drama "I Love You Phillip Morris" junto a Ewan McGregor. Película rodada en 2007, pero que no llegó a estrenarse antes ya que los distribuidores pensaron que el público no iría a verla, por ser "demasiado gay". 

En diciembre de 2010, las películas de Carrey habían recaudado más de 2,3 billones en total. En 2011 estrenó "Mr. Popper's Penguins", y en 2013 "The Incredible Burt Wonderstone" una película cómica dirigida por Don Scardino y coprotagonizada por Steve Carell.

En 2014 protagonizó la secuela de "Dumb & Dumber", "Dumb and Dumber To", que fue un éxito en taquilla. Donde tanto Carrey como Jeff Daniels repitieron sus roles, veinte años después del primer filme.

Tras cuatro años apartado de papeles principales, donde solo había tenido un breve aparición en "The Bad Batch" (2016), en 2018 estrenó "Dark Crimes".

En 2020 interpretó al villano Dr. Ivo Robotnik, en la adaptación del videojuego Sonic.

Carrey recibió la ciudadanía estadounidense el 7 de octubre de 2004 y mantiene la doble nacionalidad estadounidense y canadiense. En Canadá tiene una estrella en el Camino de la Fama de Toronto desde 1998.

Carrey habló de sus episodios de depresión en noviembre de 2004 en una entrevista en "60 Minutes". También ha participado en campañas de concientización pública vía Internet sobre la represión política en Birmania. Es un gran admirador y amigo de Eckhart Tolle, y en junio de 2009, dio una introducción para Tolle cuando estuvieron juntos en la conferencia de la Alianza Global.

Carrey ha sido un crítico del consenso científico de que no hay pruebas de vínculos de la vacunación de triple viral en el desarrollo del autismo, y escribió un artículo cuestionando los méritos de la vacunación y la investigación de vacunas para "Huffington Post". Con Jenny McCarthy, llevó a cabo una marcha en Washington para abogar por la eliminación de tóxicos en las vacunas de los niños, con la creencia que los niños han recibido "muchas vacunas, demasiado pronto, muchas de ellas son tóxicas".

Carrey ha estado casado dos veces, primero con Melissa Womer el 28 de marzo de 1987; los dos se divorciaron a finales de 1995. Su única hija, Jane Erin Carrey, nació el 6 de septiembre de 1987, en el Condado de Los Ángeles. Después de su separación de Womer en 1994, Carrey empezó a salir con su compañera en "Dumb and Dumber", Lauren Holly.

Se casaron el 23 de septiembre de 1996; el matrimonio duró menos de un año. Carrey salió con Renée Zellweger, a quien conoció en "Me, Myself & Irene", pero su relación terminó en diciembre de 2000.

En la edición de mayo de 2006 de "Playboy" se mencionó que estaba saliendo con la modelo Anine Bing. En diciembre de 2005, Carrey empezó a salir con Jenny McCarthy.

No hicieron pública su relación hasta junio de 2006. Ella lo anunció en "The Ellen DeGeneres Show" el 2 de abril de 2008, que los dos estaban viviendo juntos, pero no tenían planes de casarse; ya que no necesitaban "un pedazo de papel." En abril de 2010, Carrey y McCarthy terminaron su relación cerca de los cinco años.
En Los Ángeles el 27 de febrero de 2010, Carrey anunció en Twitter que sería abuelo cuando su hija Jane diera a luz a su primer hijo con su esposo Alex Santana, que canta en la banda Blood Money bajo el nombre de Nitro.

Se rumoreó en 2011 que Carrey estaba saliendo con la concursante de "America's Next Top Model", Anchal Joseph.

En 2012, Carrey empezó un noviazgo con la maquilladora irlandesa Cathriona White, pero la relación se extendió solo por unos meses.

En mayo de 2015, Carrey y White hicieron público que habían retomado la relación, pero nuevamente el noviazgo tuvo un quiebre y el 24 de septiembre de 2015 terminaron la relación. La noche del 28 de septiembre Cathriona White de 28 años fue hallada sin vida en su departamento de Los Ángeles cuando 2 amigas fueron a visitarla, la policía señaló que Cathriona murió a causa de una sobredosis de fármacos, pues se encontraron pastillas al lado de su cuerpo, y había dejado una nota de suicidio en la que indicaba su ruptura 4 días atrás con Carrey. Al día siguiente el 29 de septiembre Carrey tuvo palabras de lo sucedido: ""Estoy conmocionado y profundamente entristecido por el fallecimiento de mi dulce Cathriona. Ella era una flor irlandesa verdaderamente amable y delicada, demasiado sensible para este suelo, para quien amar y ser amada era todo lo que brilla"", Carrey también añadió: ""Mi corazón está con su familia y amigos y con todos aquellos que la amaban y cuidaba de ella. Todos hemos sido golpeados por un rayo"", fue lo que dijo en un comunicado entregado al diario "Huffington Post".

Carrey ha sido un crítico del consenso científico de que no hay evidencias entre la vacunación en la infancia y el autismo. Escribió un artículo cuestionando el valor de la vacunación y de la investigación sobre vacunas para el "Huffington Post". Con su antigua pareja sentimental, Jenny McCarthy, lideró una marcha llamada "Green Our Vaccines" en la ciudad de Washington, para promover el retiro de supuestas substancias tóxicas de las vacunas infantiles, a partir de la creencia, contraria a la evidencia científica, de que los niños reciben "demasiadas vacunas, muy pronto, muchas de las cuales son tóxicas." La marcha fue criticada por David Gorski, médico y oncólogo en el sitio web "Science Based Medicine "por ser "antivacunas" y no por la seguridad en las vacunas y por el médico Steven Parker en el sitio web WebMD por ser "irresponsable"

El 1 de julio de 2015, después de la firma de una nueva ley de vacunaciòn, Carrey llamó al gobernador de California, Jerry Brown un 'fascista corporativo' que envenenaba niños al firmar esa ley. La nueva ley eliminó las excepciones religiosas y filosóficas para la vacunación. Fue criticado por estas palabras como "un ignorante en lo que se refiere a vacunas" por Arthur Caplan director de la división de "Ética médica" en la Universidad de Nueva York, y por Jeffrey Kluger describiendo sus palabras como "odiosas, densas e inmunes a la razón".



</doc>
<doc id="144006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144006" title="José Antonio Alonso Suárez">
José Antonio Alonso Suárez

José Antonio Alonso Suárez (León, 28 de marzo de 1960-Madrid, 2 de febrero de 2017) fue un político y jurista español perteneciente al Partido Socialista Obrero Español. Fue ministro del Interior (2004-2006) y de Defensa (2006-2008), y ocupó el cargo de portavoz del PSOE en el Congreso de los Diputados (2008-2012).

Leonés del barrio de El Crucero, fue amigo de la infancia de José Luis Rodríguez Zapatero, con quien compartió estudios básicos y superiores, estudió la carrera de Derecho en la Universidad de León, obteniendo la licenciatura y se convirtió en juez en 1985, a la edad de 25 años. En 1988 ascendió a magistrado, y un año más tarde fue nombrado juez penal en Madrid, y poco después, magistrado de la Audiencia Provincial de Madrid, cargo que ocupó hasta su muerte. Entre 1994 y 1998, fue el portavoz de Jueces para la Democracia. En 2001 fue elegido vocal en el Consejo General del Poder Judicial, cargo que abandonó en 2004 para concurrir a las elecciones generales como cabeza de lista por el PSOE en la provincia de León.

Tras dejar la actividad política se reincorporó a su puesto de Magistrado en la Audiencia Provincial de Madrid, donde permaneció hasta su fallecimiento.

Casado y con un hijo, Alonso participó en numerosos cursos universitarios y conferencias relacionadas con el lenguaje, la economía, las leyes y la historia españolas.

A finales de 2003, ante la cercanía de las elecciones generales de 2004, José Luis Rodríguez Zapatero, por entonces líder del PSOE en la oposición, le instó a optar a un escaño en el Congreso encabezando la lista del PSOE por su provincia natal en calidad de independiente enfrentándose al candidato por el PP, el exalcalde de León Juan Morano Masa. En dichas elecciones su lista fue la más votada en la provincia de León, obteniendo tres escaños frente a dos del PP, contribuyendo a la victoria del PSOE en las elecciones generales. El 18 de abril de 2004 fue nombrado ministro del Interior. En su mandato al frente de interior, se caracterizó por los éxitos policiales contra la banda terrorista ETA, siendo Alonso el primer ministro del Interior en cuyo mandato no hubo víctimas mortales perpetradas por ETA.

En abril de 2006, la dimisión de José Bono como ministro de Defensa conllevó su nombramiento para el cargo, dejando la cartera de Interior a Alfredo Pérez Rubalcaba. Desde este gabinete envió las tropas del ejército español al Líbano después de la invasión de ese país por su vecino Israel, y aumentó las tropas en Afganistán donde había efectivos desde la anterior legislatura. No asiste al entierro del último laureado del ejército español.

En las elecciones generales del 9 de marzo de 2008 repite como cabeza de lista por el PSOE en la provincia de León y vuelve a derrotar al candidato popular, Juan Morano Masa, por un margen aún mayor que en anteriores elecciones. El 24 de marzo de 2008 fue nombrado portavoz del PSOE en el Congreso en sustitución de Diego López Garrido.

El 10 de junio de 2011 sufrió un fuerte dolor de cabeza por el que fue hospitalizado. En principio se pensó que era un ictus, un accidente cerebrovascular focalizado, mientras almorzaba con unos amigos.

En las Elecciones generales de España de 2011 volvió a encabezar la lista del PSOE en la provincia de León, obteniendo dos diputados frente a tres del PP, merced al retroceso de su partido al perder dichos comicios. En diciembre de 2012 abandonó la política "por razones personales y familiares", renunciando a su escaño, para solicitar su reingreso en la Audiencia Provincial de Madrid.

Falleció en el Hospital Ramón y Cajal de la capital de España en la madrugada del 2 de febrero de 2017 a causa de un cáncer de pulmón diagnosticado dos años antes.




</doc>
<doc id="144013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144013" title="Aristolochia pistolochia">
Aristolochia pistolochia

Aristolochia pistolochia es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia Aristolochiaceae.
Es una planta herbácea anual, de unos 3 dm de alto con muchas raíces (Plinio el Viejo se refiere a ella como "polyrrhizon" por la cantidad de raíces pequeñas en forma de cabellera) con numerosos tallos. Las hojas son cordiformes o en forma de corazón, de unos 5 cm de largo y algo menos de ancho, con el envés un poco más claro y con la nervadura muy marcada. Está cubierta de pequeños pelos un tanto rígidos que dan sensación de aspereza al tacto. Las flores son solitarias, pueden llegar a medir hasta 5 cm, de color amarillo y, según madurez el interior del tubo floral cambia del verde al rojo oscuro.
El fruto es una cápsula globosa. Es de hábito de matorrales aclarados, pedregales.
Se encuentra en ribazos, matorrales aclarados, barbechos, pedregales y encinares; pisos basal y montano. Distribuidas por el Sur de Francia y zonas mediterráneas de la península ibérica.
Sirve de alimento (planta nutricia) a la oruga "Zerynthia rumina" (oruga arlequin) éstas, de unos 3 cm de largo, son monófagas y se alimentan únicamente con el género "Aristolochia". La mariposa pone un huevo en cada aristolochia de forma que sólo haya una oruga en cada planta.

Existe un caso documentado en Cataluña (España), de fibrosis renal intersticial rápidamente progresiva debido al consumo en infusión de la "Aristolochia pistolochia" al confundirse con otras hierbas. Por este motivo en Orden de 3 de octubre de 1973, del Art. 42 de la Ley del Medicamento por parte de la Agencia Española del Medicamento se impide la venta, suministro e importación de la Aristolochia.
Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria (10/06/2005)
El basónimo es Aristolochia pistolochia , fue publicado por vez primera en "Species plantarum" (1753) por Carlos Linneo.
Aristolochia: nombre genérico que deriva de las palabras griegas "aristos" ( άριστος ) = "que es útil" y "locheia" ( λοχεία ) = "nacimiento", por su antiguo uso como ayuda en los partos. Sin embargo, según Cicerón, la planta lleva el nombre de un tal "Aristolochos", que a partir de un sueño, había aprendido a utilizarla como un antídoto para las mordeduras de serpiente.
pistolochia: epíteto 
"Castellano:" pistoloquia, aristoloquia tenue, aristoloquia menor, meloncillo (por la forma del fruto que es parecida a un melón (Cucumis melo); "catalán:" pistolòquia, herba felera, herba de la marfuga, herba de la carbasseta, melonera.


</doc>
<doc id="144014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144014" title="Parque nacional Coorong">
Parque nacional Coorong

Coorong es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 156 km al sureste de Adelaida. El extremo oeste del Coorong se inicia en la desembocadura del río Murray en la Isla Hindmarsh y la Península Sir Richard. El parque incluye al Coorong y a la península de Younghusband que separa el Coorong de Bahía Encuentro en el Océano Sur.
En el parque se encuentras las siguientes especies: la cerceta castaña, el tarro australiano, el correlimos acuminado, el correlimos cuellirrojo, la cigüeñuela pechirroja, la avoceta australiana, el ostrero pío australiano y el chorlitejo capelirrojo. El avetoro australianos e han registrado. También acoge un número significativo de periquito ventrinaranja, charrancito australiano y chorlito encapuchado, aunque su uso del sitio se ha reducido por la reducción de afluencia de agua dulce.



</doc>
<doc id="144015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144015" title="Twofish">
Twofish

En criptografía, Twofish es un método de criptografía simétrica con cifrado por bloques desarrollado por Counterpane Labs y presentado al concurso del NIST que buscaba un sustituto para DES (el concurso AES). El tamaño de bloque en Twofish es de 128 bits y el tamaño de clave puede llegar hasta 256 bits. Twofish llegó a la ronda final del concurso del NIST, pero no fue elegido para la estandarización. TwoFish quedó tercero, tras Rijndael y Serpent.

Twofish fue diseñado por Bruce Schneier, John Kelsey, Doug Withing, David Wagner, Chris Hall y Niels Ferguson. El "Extended Twofish team", que realizó más profundos criptoanálisis de Twofish y otros participantes a AES incluyen a Stefan Lucks, Tadayoshi Kohno, y Mike Stay.

Twofish se relaciona con el método de cifrado por bloques anterior Blowfish. Las características distintivas de Twofish son el uso de S-boxes pre-computadas con llaves dependientes, y una llave-horario relativamente compleja. Twofish coge prestados algunos elementos de otros diseños: por ejemplo, el Pseudo-Hadamard transforman (PHT) de la familia SAFER de cifrado. Twofish utiliza la misma estructura de Feistel que el DES.

En la mayoría de las plataformas de software Twofish es levemente más lento que Rijndael (el algoritmo elegido para AES) para las llaves de 128 bits, pero algo más rápido para las llaves de 256 bits.

En fecha 2004, no se conoce un ataque contra Twofish más eficiente que la búsqueda de claves por la fuerza bruta.



</doc>
<doc id="144018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144018" title="Parque nacional Flinders Chase">
Parque nacional Flinders Chase

Flinders Chase es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado en la isla Canguro, a 213 km al suroeste de Adelaida.

Flinders Chase comprende un grupo de áreas protegidas en el extremo oeste de la isla Canguro, formado por el cabo de Couedic y el río rocoso en el sudoeste, la tierra de gansos al nordeste y el faro del cabo Borda en el noroeste. El parque se encuentra a 110 km al oeste de Kingscote, la más grande localidad de la isla.

Desde su declaración como parque nacional en noviembre de 1919, Flinders Chase se ha convertido en santuario para especies en peligro de extinción traídas del continente. Durante 40 años, se trajeron 23 especies de animales que incluyen koalas (1923) y ornitorrincos (1928). Muchas de esas especies se han mantenido en la isla y pueden ser observadas en la actualidad.



</doc>
<doc id="144019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144019" title="Modelo de generaciones solapadas">
Modelo de generaciones solapadas

El modelo de generaciones solapadas, abreviado como OLG (OLG, Overlapping Generations Model, en inglés), es un tipo de modelo económico en el cual los agentes viven por una longitud infinita de tiempo y viven lo suficiente para soportar al menos dos períodos de vida de las próximas generaciones.

El concepto del modelo de generaciones solapadas fue ideado por Maurice Allais en 1947 y popularizado por Paul Samuelson en 1958 como una forma simplificada de modelos de monetarios y macroeconómicos. Los modelos de generaciones solapadas pueden tener diferentes características en función del objeto de estudio, pero la mayoría de los modelos comparten varios elementos clave:

El modelo de generaciones solapadas más básico tiene las siguientes características:

Dos aspectos importantes del modelo de generaciones solapadas es que, a diferencia del modelo de crecimiento de Ramsey, el nivel de capital en el estado estacionario no tiene por qué ser único ni eficiente. Esencialmente, porque hay un número infinito de agentes en la economía (en el tiempo) y no hay ninguna restricción previa de la ecuación diferencial que relaciona el stock de capital con la inversión (en cuenta que el primer teorema del bienestar requiere que haya un número finito de los consumidores en una economía). Por lo tanto es posible la existencia de equilibrios múltiples, e incluso la continuidad de ellos. El "Cass criterion" da las condiciones suficientes y necesarias cuando una asignación de equilibrio competitivo es ineficiente.

Además, es posible que el "sobre ahorro" ocurra - una situación que puede ser mejorada por un planificador social. Puesto que hay un número infinito de generaciones, el planificador social podría transferir parte del consumo de una generación a la anterior, indemnizar a la primera generación con una transferencia a la siguiente y así sucesivamente, hasta el infinito. Sin embargo, determinadas restricciones a la tecnología subyacente de producción y los gustos de los consumidores pueden garantizar que el nivel en el estado estacionario de ahorro corresponda a la Regla de oro de la tasa de ahorro del modelo de crecimiento de Solow y así garantizar la eficiencia intertemporal. En el mismo sentido, la investigación más empírica sobre el tema ha demostrado que un exceso en el ahorro no parece ser un problema importante en el mundo real.

Una tercera contribución fundamental de los modelos de generaciones solapadas es que justifica la existencia del dinero como medio de intercambio. En un modelo de generaciones solapadas, el dinero es una innovación que mejora el bienestar.



</doc>
<doc id="144028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144028" title="Frank P. Ramsey">
Frank P. Ramsey

Frank Plumpton Ramsey (22 de febrero, 1903- 19 de enero, 1930) fue un matemático y filósofo inglés cuyos estudios y actividad docente tuvieron lugar en la Universidad de Cambridge. 

Hizo importantes contribuciones teóricas a la matemática, la estadística y la economía. En medio de sus investigaciones, sus preocupaciones intelectuales principales eran de orden filosófico. En este sentido, yendo en contra del intuicionismo y el formalismo de Hilbert, buscó continuar el programa logicista de Russell y Whitehead tal como fue planteado en los Principia Mathematica.

Ramsey nació en Cambridge y fue educado en el Winchester College, antes de regresar a Cambridge para estudiar matemáticas en el Trinity College, donde se graduó con la máxima calificación de su promoción.

La inteligencia de Ramsey impresionó a numerosos académicos de Cambridge. Mostró interés por numerosas ramas del saber. Fue capaz de aprender alemán en tan sólo una semana, usando un diccionario y una gramática que le había prestado C. K. Ogden. Posteriormente, usó esos conocimientos para leer el "Tractatus Logico-Philosophicus" de Wittgenstein. Le impresionó tanto, que en 1923 viajó a Puchberg, un pequeño pueblo austriaco, donde este ejercía de profesor para discutir con él.

De vuelta a Inglaterra, en 1924, accedió como profesor al King's College con tan solo 21 años. Desarrolló una cantidad de trabajos sobre lógica, matemáticas, economía y la filosofía de dichas disciplinas. Desafortunadamente, sufría una dolencia crónica de riñón y tras una operación murió a la edad de 26 años, acabando con una prometedora carrera.

Uno de los teoremas probado por Ramsey en su artículo "Sobre un problema de lógica formal" ("On a problem of formal logic") lleva ahora su nombre. Fue un resultado importante en combinatoria, suministrando la idea de que, dentro de un sistema suficientemente grande, a pesar del desorden debe haber cierto orden.

Fue el origen de la teoría que lleva su nombre.

Ramsey también hizo contribuciones fundamentales en economía. Por ejemplo, el concepto de precio de Ramsey, en el que se precisa la trayectoria óptima que debe seguir el precio de un monopolista regulado, que quiera maximizar el bienestar del consumidor. Además, también estableció una teoría del comportamiento óptimo de la hacienda pública para la fijación de la imposición más adecuada. Finalmente, el modelo de Ramsey es uno de los más usados por la macroeconomía. En él, los consumidores se presentan como individuos que maximizan su utilidad a lo largo de un horizonte infinito. Esto es especialmente adecuado para estudiar el crecimiento de las economías, la respuesta óptima del gobierno frente a "shocks", etc. Ramsey desarrolló su modelo a finales de los años 20, pero el uso de ecuaciones diferenciales, la herramienta matemática que utilizó para resolverlo, hizo que la mayor parte de los economistas ignoraran su trabajo. No fue hasta 1965 cuando Cass y Koopmans desarrollaron paralelamente un modelo muy similar, aceptado por los economistas. Entonces se comprobó que dicho modelo (una versión mejorada del modelo de crecimiento de Solow) era en realidad equivalente al desarrollado casi 40 años antes por Ramsey.

Además, Ramsey fue un «muy buen amigo» de John Maynard Keynes, cuyos trabajos sobre probabilidad le estimularon a desarrollar propuestas sobre la probabilidad subjetiva (probabilidad bayesiana). Nuevamente, sus trabajos no llegaron a ser conocidos hasta que se publicaron desarrollos similares en los años 50, realizados por Bruno de Finetti.



</doc>
<doc id="144032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144032" title="Murallas de Talavera de la Reina">
Murallas de Talavera de la Reina

La murallas de Talavera son un conjunto defensivo que protegía dicha ciudad española, en la provincia de Toledo. La localidad llegó a contar con tres recintos amurallados, cuyos trazados eran tangenciales a la alcazaba islámica. Actualmente se conserva buena parte de la muralla del primer recinto, el más antiguo, y algunos restos del segundo. Cuentan con diversas torres albarranas. Todo ello está catalogado como bien de interés cultural con la categoría de monumento.

El primer recinto, denominado "La Villa", fue mandado construir por Abderramán III en los siglos -, y es el más antiguo y monumental. Fue construido por los árabes siguiendo, posiblemente, el trazado de una muralla romana o visigoda anterior. La finalidad de su construcción fue la de formar, junto a la alcazaba —también árabe—, un conjunto defensivo que convirtiera la ciudad de Talabira o Medina al Talabaira, en una de las numerosas plazas fuertes y fortificaciones que protegían la frontera de los dominios musulmanes durante el siglo .

Esta muralla es, posiblemente, la única de su tipo que se conserva en España. Su material principal son sillares de piedra, muchos de ellos reaprovechados de construcciones romanas —hay incluso lápidas de esta época usadas como material— y piedras sin labrar unidas con argamasa. A lo largo de su trazado se puede constatar la existencia de un buen número de torres de planta cuadrada, y otras semicirculares que constituyen el elemento más antiguo de la fortaleza (siglo ). Además, la muralla está reforzada y protegida por torres albarranas que se construyeron ya en época cristiana, en los siglos -.

Los abundantes vestigios del primer recinto amurallado se conservan actualmente en las calles Carnicerías, Corredera del Cristo, Charcón, Entretorres y Ronda del Cañillo. Han llegado hasta nuestros días ocho de las 17 torres albarranas. Las puertas se han perdido completamente, a excepción de los restos de uno de los torreones semicirculares de la Puerta de Mérida. También se conserva el escudo y Virgen gótica que presidían la Puerta de San Pedro, actualmente alojados en la Basílica del Prado.

El segundo y tercer recinto fueron construidos para cercar los dos arrabales de la ciudad. El segundo recinto protegía los Arrabales Mayores o Nuevos, mientras que el tercer recinto rodeaba los Arrabales Viejos. Datan de los siglos y , y fueron levantados en tapiería, es decir, tapial de barro. Sufrieron durante siglos ampliaciones e incorporaciones, y llegaron a contar con numerosas puertas. Sin embargo, la falta de mantenimiento tras perder su función defensiva y los derribos del siglo llevaron a su casi total desaparición. Del segundo recinto se conserva su arranque junto a la alcazaba, así como la puerta de Sevilla (siglo ), la Torre del Polvorín, parte de la puerta de Zamora y un torreón en la plaza de San Miguel —posteriormente reutilizado como campanario de la iglesia del mismo nombre—. Del tercer recinto únicamente se conservan varios escudos de la Puerta de Cuartos, y en los últimos años se han descubierto algunos vestigios de sus cimientos.

Entre las numerosas puertas de los tres recintos amurallados, se pueden citar las siguientes: 

Esta característica construcción adosada al primer recinto amurallado hizo que Talavera fuera considerada como una de las ciudades más seguras durante siglos. Edificadas en mampostería con sillería en las esquinas y en sus elevadísimos arcos, estas enormes torres de planta rectangular dejaban discurrir debajo de ellas el foso, y sus frentes se enlazaban con otro recinto defensivo paralelo al principal, la barbacana. Son de origen cristiano y fueron levantadas en el siglo . 

Se conservan ocho torres albarranas completas en las calles Carnicerías, Corredera del Cristo —en una de ellas se aloja la capilla del Cristo de los Mercaderes— y Charcón. Los restos de otras dos se pueden observar en el yacimiento arqueológico de Entretorres. 

El escudo de Talavera recoge como símbolo más representativo de la ciudad la torre albarrana.


</doc>
<doc id="144043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144043" title="Convento de Santo Domingo (Talavera de la Reina)">
Convento de Santo Domingo (Talavera de la Reina)

El antiguo convento de Santo Domingo de Talavera de la Reina, tras la desamortización de Mendizábal, fue utilizado como fábrica de tinajas y posteriormente comprado y derribado para construir en su solar el "Colegio Compañía de María", un colegio religioso para niñas. La iglesia conventual, llamada de San Ginés, se conserva, siendo la parte más llamativa tanto del antiguo convento desaparecido que estaba situado en los arrabales viejos, como del actual colegio.

La iglesia de estilo gótico tardío, data del año 1536. Se compone de una sola nave, con crucero y ábside poligonal de cinco lados, todo ello cubierto por una compleja bóveda de crucería. Se aprecian rasgos renacentistas como las ventanas de medio punto y los magníficos sepulcros pertenecientes al fundador y sus padres. El templo ha perdido todos los retablos y mobiliario original debido a su venta tras la desamortización en el siglo XIX. A partir de principios del siglo XX se le dotó de un órgano barcelonés de excelentes cualidades musicales y de retablos neogóticos y vidrieras que armonizan perfectamente con el resto del lugar.


</doc>
<doc id="144045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144045" title="Artear">
Artear

Arte Radiotelevisivo Argentino (Artear) es una empresa perteneciente al Grupo Clarín dedicada a la producción y emisión de diversos canales de televisión tanto de televisión abierta como de cable. Su centro de producción de contenidos, inaugurado en 2017, se convirtió en el más avanzado del país tanto en dimensiones como en tecnología.

La empresa Artear fue fundada en 1989, para participar del proceso de licitación de los canales 11 y 13 de Buenos Aires (hasta ese momento propiedad del Estado Nacional); el 22 de diciembre de 1989, se adjudicó la licencia de LS 85 TV Canal 13, de la cual es propietaria hasta la actualidad.

Junto con la licencia LS 85 TV la empresa Artear adquirió todos los bienes y se hizo cargo del personal que hasta el momento pertenecían a la empresa Proartel S.A. (Producciones Argentinas de Televisión), antigua compañía de Goar Mestre y asociados, operadora de Canal 13, la cual había sido estatizada en el año 1973 y fue liquidada por el Estado Nacional en 1989 junto a la privatización de la licencia.

Entre los bienes de Proartel se encuentra el inmueble de la calle Cochabamba 1153, en el barrio porteño de Constitución, donde actualmente tiene su sede Artear y donde se encuentran los estudios desde donde emite la mayoría de las señales de TV de la cual es operadora. Según lo publicado en el diario "Tiempo Argentino" este predio sobre Cochabamba y con entrada también por la calle Lima 1261 es propiedad aún hoy del Estado Nacional Argentino. Este predio fue entregado a Artear en 1989 por el Estado en comodato por cinco años con opción de compra. En 1994 Artear comunicó al Estado su voluntad de conocer el valor del inmueble, pero la empresa consideró el precio muy alto e impugnó la tasación realizada por los organismos oficiales, esta operación se repitió varias veces, la empresa pedía una valuación del predio para luego rechazarla. El comodato con opción de compra venció el 12 de enero de 1995, pero por una resolución de la Secretaría de Medios de la Nación, Artear cuenta con el beneficio de usar gratuitamente el predio valuado el 16 de septiembre de 2009 en más de 14 millones de pesos. El exfuncionario del gobierno de Carlos Menem, Guillermo Seita, estableció una prórroga del comodato “hasta que culmine el trámite de opción”, lo que implica que hasta que el Estado llegue a un acuerdo con Artear, la empresa seguiría ocupando y utilizando el inmueble gratuitamente.

La empresa Artear desmiente lo publicado por el diario Tiempo Argentino y sostiene que el predio donde se encuentra la empresa ha sido adquirido mediante la opción de compra que estableció el decreto de adjudicación del canal y que los terrenos se encuentran escriturados al nombre de Artear.

El 14 de diciembre de 1998, Artear y Radio Televisión Río Negro (operadora del Canal 10 de General Roca acordaron formar una Unión Transitoria de Empresas (llamada «Radio Televisión Río Negro Sociedad del Estado LU 92 Canal 10 - Unión Transitoria de Empresas» y controlada por Artear en 85%) para operar la emisora roquense y sus entonces 21 repetidoras desde el 1 de enero de 1999 y por un plazo de (como mínimo) 10 años. Como parte del acuerdo, la licencia del canal seguiría en manos del Estado Provincial. El 29 de diciembre de 1998, la Legislatura de la Provincia de Río Negro ratificó el acuerdo mediante la sanción de la Ley 3276 (promulgada el 14 de enero de 1999). La UTE asumió las operaciones del canal el 10 de marzo de 1999.

El 25 de febrero del 2000, la empresa adquirió el 50,185% de las acciones de Telecor S.A., titular del Canal 12 de Córdoba, que pertenecían a Sociedad Argentina de Medios S.A. y a José María Buccafusca; además, el 16 de marzo de ese año, también adquirió un 35% del paquete accionario de la empresa cordobesa que le pertenecían a Aron Braver y Francisco Quiñonero. Por último, el 11 de noviembre, Artear adquirió Teledifusora Bahiense (titular del Canal 7 de Bahía Blanca) mediante la compra del porcentaje que pertenecía a Carlos D'Amico y la adquisición del paquete accionario de Imagen del Trabajo S.A. (absorbida por Artear el 9 de octubre de 2003). Ambas transacciones fueron aprobadas el 5 de abril de 2016 por el Ente Nacional de Comunicaciones.

El 4 de julio de 2007, Artear adquirió Bariloche TV S.A. (licenciataria del Canal 6 y Radio Seis en San Carlos de Bariloche) por aproximadamente US$ 1.1 millones. Un día después, Artear cedió el 0,1% de las acciones de la sociedad a GC Minor (otra subsidiaria de Clarín). La transferencia de las acciones de Bariloche TV a Artear y a GC Minor fue aprobada el 5 de abril de 2016, casi 9 años después. Por su parte, el mismo 4 de julio de 2007, Teledifusora Bahiense adquirió FM del Lago (también de Bariloche), que pertenecía en ese entonces a Jorge Frettes; sin embargo, el 17 de diciembre del mismo año, dicha emisora pasó a manos de Radio Mitre.

En noviembre de 2008, se dio a conocer que el Gobierno de Río Negro no iba a renovar el contrato de gerenciamiento con Artear del Canal 10 de General Roca; y anunció que dicha emisora volvería a ser controlada por la provincia. El contrato de gerenciamiento finalizó el 10 de marzo de 2009, sin embargo Artear retuvo el manejo comercial del canal a nivel nacional.

En 2009, se suscitaron interferencias que afectaron a El Trece Satelital, Todo Noticias y Radio Mitre, entre otras señales de cable de Artear. Ocurrieron el 24, 25, y 26 de marzo y el 5 y 6 de mayo. La causa fue: "problemas de interferencias intermitentes generadas de forma no intencional por el mal funcionamiento de un Amplificador de Alta Potencia operado por otro respetable cliente de muchos años de Intelsat que utiliza el satélite IS-3R, fuera del territorio de la República Argentina".

En 2011, según una publicación del sitio Noticias Urbanas, los vecinos del barrio de Constitución denunciaron que la empresa Artear ocupa desde 2009 sin autorización un terreno que se encuentra frente a su sede y es propiedad del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. El terreno fue anexionado como un segundo estacionamiento privado y es un solar que se encuentra sobre la calle Lima debajo del nudo de autopistas ubicado en la Avenida 9 de Julio. Después de las denuncias en junio de 2011 Artear y la Ciudad habrían firmado un convenio para legalizar la ocupación.

El 31 de enero de 2016, durante el mediodía, ocurrió un incendio en el edificio de Artear, ubicado en Constitución, donde se encuentran las señales. El mismo obligó a la evacuación total de todas las oficinas de Artear, por lo que alrededor de las 13:35 h., El Trece y TN y los demás canales de la empresa, salieron del aire, incluso tras estar emitiendo en vivo. Según se informó, no hubo heridos de gravedad, y el origen del incendio se dio en un cuarto de utilería, que habría afectado algunos estudios y oficinas dentro del edificio. El canal volvió al aire a las 16:14, con la transmisión desde la ciudad costera de Mar del Plata del programa de "Almorzando con Mirtha Legrand", que había sido interrumpido en vivo. Sin embargo, a los pocos minutos, la señal se volvió a caer, restableciéndose más tarde.En cuanto a TN, la señal volvió al aire pasadas las 16:30 h, en una transmisión de emergencia desde las afueras del edificio, así también como el mensaje que la Ministra de Seguridad nacional Patricia Bullrich dio en el lugar del siniestro.

El 1 de enero de 2020, el grupo de medios se integró a la Alianza Informativa Latinoamericana en donde sus canales de televisión serían: El Trece y Todo Noticias.

Notas:

Notas:





</doc>
<doc id="144047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144047" title="Museo de Cerámica Ruiz de Luna">
Museo de Cerámica Ruiz de Luna

El Museo de Cerámica Ruiz de Luna está ubicado en Talavera de la Reina (Toledo) España. Fue creado por el ceramista Juan Ruiz de Luna como depósito y exposición de su colección particular hasta que, tras su muerte, fue cedido al Ayuntamiento de dicha localidad.

Originalmente enclavado en los antiguos talleres del ceramista en la Plaza del Pan de Talavera de la Reina, tras diversos avatares se trasladó a una nueva instalación en el año 1996. El actual museo ocupa un antiguo convento de la Orden de Agustinos Recoletos del siglo XVI, en el casco antiguo de la ciudad. 

El edificio consta de dos cuerpos arquitectónicos: la antigua iglesia y luego liceo de San Agustín, con una fachada de ladrillo de estilo barroco talaverano obra de Fray Lorenzo de San Nicolás; y de otro lado, el antiguo convento que tras la desamortización sería usado como almacén y después como colegio nacional.

El Museo de Cerámica Ruiz de Luna alberga un importante capítulo etnográfico de la historia de la cerámica talaverana, desde sus orígenes romános y árabes, hasta la época de esplendor de los siglos XV y XVI y muestras más recientes de los siglos XIX y XX (como la ingente obra de Ruiz de Luna cuyo objetivo, junto a otros ceramistas de la ciudad, fue recuperar la gloria alfarera talaverana, recuperando los antiguos modelos). También se exponen algunos objetos arqueológicos encontrados en las excavaciones durante las obras del edificio, así como un taller audiovisual de cerámica. Más allá del marco nacional, el museo recoge piezas de países como México donde se percibe la fuerte influencia de la cerámica de Talavera en parte de la cerámica americana.




</doc>
<doc id="144058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144058" title="Táctica">
Táctica

Una táctica es, en términos generales, un método empleado con el fin de obtener un objetivo. Originalmente se entiende como "táctica" la parte del arte militar que trata sobre el empleo de los medios de acción en el campo de batalla: la actuación de los mandos y sus tropas en relación con el enemigo existente y con las misiones a su cargo. Sin embargo, la utilización de este término hace tiempo que se ha extendido, con su significado más general, a otros usos y campos tanto teóricos (como, por ejemplo, la economía, el comercio o los juegos) como prácticos (como la negociación o la navegación).

Si nos referimos a un "misil táctico", se trata de misiles diseñados para atacar a un enemigo en el campo de batalla, en la vanguardia. En contraposición están los "misiles estratégicos" diseñados para atacar la retaguardia del enemigo, como es el caso de los ICBM.


«"Learning from Sun Tzu, Military Review, May–June 2003"[ "Learning from Sun Tzu, Military Review, May–June 2003"]». Military Review. 2003. Archivado del original el 2012-06-29. http://archive.is/vnor. Consultado el 11 de diciembre de 2013


</doc>
<doc id="144061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144061" title="Propagación del sonido">
Propagación del sonido

El sonido se propaga de un lugar a otro, pero siempre lo hace a, través de un medio material, como el aire, el agua. En el vacío, el sonido no puede propagarse, porque no hay medio material. En el aire el sonido viaja a una velocidad de 343metros por segundo. La propagación del sonido en los fluidos toma la forma de fluctuaciones de presión. En los cuerpos sólidos la propagación del sonido implica variaciones del estado tensional del medio.

La propagación del sonido supone un transporte de energía sin transporte de materia, en forma de ondas mecánicas que se propagan a través de la materia sólida, líquida o gaseosa. Como las vibraciones se producen en la misma dirección en la que se propaga el sonido, se trata de una onda longitudinal, que se transmite en línea recta, desde el punto de origen.



La velocidad de propagación de la onda sonora (velocidad del sonido) depende de las características del medio en el que se transmite dicha propagación; presión, temperatura, densidad, humedad. En general, la velocidad del sonido es mayor en los sólidos que en los líquidos y en los líquidos mayor que en los gases, dada la densidad de las partículas que permite un mayor intercambio de energía cuando estas se encuentran más cerca. 


</doc>
<doc id="144072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144072" title="4711">
4711

4711 es una marca de agua de colonia de la empresa alemana "Mäurer & Wirtz GmbH & Co. KG" y uno de los artículos de marca alemanes más conocidos. 

En 1803, Wilhelm Mülhens compró una licencia y los derechos de una compañía a Carlo Francesco Farina (Santa Maria, 5 de agosto de 1755 - Düsseldorf, 25 de septiembre de 1830) en Bonn. Tras esto W. Mülhens vendió la licencia a más de 20 personas, a pesar de no tener los derechos. 

En 1835, la transacción fue invalidada y todas las compañías liquidadas. Más tarde el hijo de W. Mülhens buscó un nuevo portador del nombre proveniente de Italia. Finalmente, en 1881, el sobrino Ferdinand Mülhens fue sentenciado a no usar el nombre Farina en la compañía. Se decantó entonces por el antiguo número de su casa, 4711, como denominación de su firma y de su marca.

Hasta 1990 se denominó "Eau de Cologne & Perfumerie Fabrik Glockengasse No. 4711 gegenüber der Pferdepost von Ferd. Mülhens in Köln am Rhein".

En 1990 pasó a llamarse "Mülhens S.A. & Co. KG." En 1994 la Familia Mülhens vendió su firma a Wella AG Darmstadt. Desde 1997, Wella AG ha operado con sus actividades de cosmética bajo el nombre Cosmopolitan Cosmetics S.A., que también pertenece a Mülhens S.A. & Co. KG.

En 2003 Wella AG fue absorbida por la compañía americana productora de artículos de limpieza y cosmética Procter & Gamble.

A partir del 1 de julio de 2005 la tienda de perfume Cosmopolitan Cosmetics Prestige, Muelhens und Procter & Gamble Prestige Beauté pasó a estar bajo el control de Procter & Gamble Prestige Products GmbH.

En el verano de 2006 P&G dio a conocer su intención de desvincularse de la marca 4711 y de otras tres marcas de Mühlens (Tosca, Sir Irisch Moos y Extase), debido a que no encajaban en la estrategia del consorcio y pasar entonces a concentrarse en marcas con un crecimiento potencial global.

Después de varios meses, las marcas y el edificio Glockengasse número 4 fueron vendidos a la perfumería Mäurer & Wirtz de Aquisgrán, perteneciente al grupo Dalli. El 23 de mayo de 2007 fue producida allí la primera botella de 4711.

Ante el levantamiento de las tropas francesas, el ayuntamiento de Colonia aprobó el 3 de octubre de 1794 la propuesta de la Comisión de Guardia: antes de que el Plan de Ordenación de la Guardia de Seguridad pudiera ser terminado en su totalidad, (...) todas las casas de la ciudad sin excepción -aunque se encontrasen en un lugar remoto- deberían ser numeradas e iluminadas. La iluminación se dispuso de inmediato, la numeración se remitió al despacho. Fuente: HAStK, Bestand 10 (Ratsprotokolle) Nr. 241, Bl. 216v.

El 6 de octubre de 1794 los franceses ocupan la ciudad. El 7 de octubre el Consejo de los cuarenta y cuatro decide que cada ciudadano cabeza de familia debe enviar una lista a la Administración del distrito, tiene de plazo para esto entre 2 y 24 horas, denominándose ciudadano o no y (...) la numeración de sus casas se remitía a la „laudable Comisión de Guardia“, la cual se encargaba de su ejecución. Fuente: HAStK, Bestand 10 (Ratsprotokolle) Nr. 241, Bl. 255v.

El 20 de octubre de 1794, apunta el cosejero familiar Gottfried de Gall en su diario, se seguía con la numeración 8 días después de haber comenzado. Todas las casas fueron numeradas.

El impresor Heinrich Josef Metternich (socio del Consejo) solicita el permiso para la publicación de una agenda de direcciones que contenga los números de las casas y otros datos necesarios. Con esto acentuó la organización del dispositivo policial... Todas las casas de la ciudad fueron numeradas tras la Ordenanza Municipal Fuente: HAStK, Bestand 350 (Franz. Verw.) Nr. 306, Bl. 3-6.

La viuda de Wilhelm de Lemmen Seel figura en el segundo libro de direcciones de Colonia de 1797 como habitante de la casa situada en la calle Glockengasse, la cual obtuvo el número 4711. Fuente: RWWA Abt. 33, 2. Adreßbuch: Gemeinnütziger ... Adresse-Kalender der Stadt Köllen, Köln, 1797, S. 103.

Tan sólo en el tercer libro de direcciones de 1797 se menciona a Wilhelm Mülhens como habitante, se le reconoce con el nombre "profesional de Tienda de Especulaciones"; por otra parte, no ha sido todavía citado bajo la denominación de fabricante de Agua de Colonia en el catálogo de este ramo. Fuente: RWWA Abt. 33, 3. Adreßbuch: Verzeichnus der stadt-Kölnischen Einwohner, Köln 1797, S. 179.
En el año 1811 la numeración de las casas fue nuevamente suprimida, y el modo de numeración de las calles fue adaptado al que ya es habitual hoy en día. La casa Glockengasse Nr. 4711 recibió de esta manera el número 12. Fuente: Quelle: RWWA Abt.33, Itinéraire de Cologne, 1813, S. 12.

En el prólogo del libro de direcciones en francés de 1813 afirma el Editor Thiriart que antes de la llegada de los franceses a Colonia no había numeración en las casas (inconnu à Cologne avant l’arivée des armées francaises au bord du Rhin), y que esta había sido dispuesta en 1795. Empieza aquí la leyenda. Fuente: RWWA Abt. 33, Itinéraire de Cologne, 1813, S. 12.
En 1854, Peter Joseph Mülhens abandona la casa de Glockengasse número 12 y se traslada a la recién construida casa comercial, con fachada neogótica, en Glockengasse 26-28. La casa número 12, la cual había recibido el número 4711 en el año 1794, permaneció al principio vacía y fue después, tras su venta, demolida. Fuente: RWWA Abt.33 Kölner Adressbücher.

La imagen del oficial francés a caballo que escribe el número 4711 en lo alto de la fachada de la casa situada en la calle Glockengasse es producto de la publicidad. Para esto tomaron como modelo un Gobelin que fue encargado en los años 1920. Esto dio sus frutos años más tarde, ya que alcanzó gran popularidad en los años 50 y 60. Fuente: RWWA Abt. 33, 160 Jahre N° 4711, Köln 1952.



</doc>
<doc id="144075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144075" title="Frank Ramsey">
Frank Ramsey

Frank Ramsey puede referirse a:


</doc>
<doc id="144081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144081" title="Altensteinia">
Altensteinia

Altensteinia es un género de unas siete especies de orquídeas epífitas de la Subtribu Cranichidinae de la familia (Orchidaceae). (Subfamilia Spiranthoideae). Se distribuye por los Andes en la Suramérica tropical, también por Brasil y Argentina.

Produce una roseta basal de hojas. Del centro de estas rosetas brotan espigas llenas densamente de flores intrincadas y no resupinadas de colores verdes y amarillos. Los labelos son la parte más vistosa de la flor, normalmente circulares y ligeramente cóncavos que están libres desde la columna erecta, con un rostelo truncado. El sépalo dorsal libre de los sépalos laterales. Posee polinia blandos y comestibles.

A diferencia del género relacionado " Aa", las flores de Altensteinia siempre están sostenidas por brácteas florales coloreadas.

El género fue descrito por Humboldt, Amadeo Bonpland y Kunth y publicado en "Nova Genera et Species Plantarum (quarto ed.)" 1: 333. 1815[1816]. 
Altensteinia: nombre genérico que le fue dado en honor del Baron von Stein zum Altenstein.




</doc>
<doc id="144083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144083" title="Alonso Fernández de Madrigal">
Alonso Fernández de Madrigal

Alonso Fernández de Madrigal, más conocido como «el Tostado» o «el Abulense» (Madrigal de las Altas Torres, Ávila, 1410 - Bonilla de la Sierra, Ávila, 3 de septiembre de 1455) fue un clérigo, académico y escritor español, Obispo de Ávila (1454 - 1455), sucesor del Obispo que hoy llamaríamos Alonso de Ulloa y de Fonseca (1445 - 1454) al pasar a ser este en febrero de 1454 Arzobispo de Sevilla y más conocido como Alonso I de Fonseca (Toro, Zamora, 1418 - Coca, Segovia, 1473), a no confundir con el a veces llamado Alfonso III de Fonseca y que hoy llamaríamos (y era de verdad con nuestra forma de apellidar de hoy) un Alonso de Fonseca y Ulloa, nacido posteriormente (en 1476) a la muerte de tanto Alonso Fernández de Madrigal "El Tostado" como de Alfonso I de Fonseca a quien "El Tostado" sustituyó en la sede de Ávila. 

Hijo de Alfonso Tostado e Isabel de Ribera, estudió Artes, Teología y Leyes en la Universidad de Salamanca, fue colegial, y luego rector, del Colegio Mayor de San Bartolomé de Salamanca. Se graduó de Maestro en Artes y en Teología y obtuvo el título de Bachiller en la Facultad de Derecho. Regentó la cátedra de Artes y la de Filosofía moral antes de 1436; también la de Poesía cuando era maestrescuela. Seguramente sustituyó en 1440 a Guillermo de Murcia en la cátedra de Biblia, que obtendría quizá en propiedad hacia el otoño de 1441; ya era profesor de Teología antes de junio de 1443. Conocía el latín, el griego y el hebreo. 

Viajó a Italia hacia 1442 comisionado por el rey Juan II para asistir al concilio de Basilea y defender la doctrina conciliarista o la superioridad del concilio sobre el papa, pero no llegó a pasar de Italia, pues en 1443 expuso 21 proposiciones en Siena delante del papa Eugenio IV y tres de ellas desagradaron al pontífice, que encargó al cardenal español Juan de Torquemada, un fecundo teólogo tomista, su refutación, que no logró. 

A pesar de haber ingresado en la Cartuja al volver por Tarragona en 1444, Juan II lo nombró su consejero y en Salamanca fue nombrado Maestrescuela en enero de 1446; un año antes de su muerte, en el año 1454, fue nombrado obispo de Ávila a instancias del rey y ocupó esta silla hasta su muerte, acaecida el 3 de septiembre de 1455 en Bonilla de la Sierra (Ávila). La extensión de su saber y lo mucho que escribió dieron origen a la frase proverbial "saber o haber escrito más que el Tostado". Entre sus discípulos figuran Pulgar, Palencia y Ximénez de Prexano.

Está enterrado en la catedral de Ávila, en un suntuoso sepulcro obra de Vasco de la Zarza realizado hacia 1511 por iniciativa del obispo Alonso Carrillo de Albornoz. Se trata de un sepulcro a la vez retablo y altar.

Su ingente obra latina (llegó a hacer proverbial la expresión "escribir más que el Tostado") ocupó quince grandes volúmenes en la edición veneciana publicada entre 1507 y 1530. La parte mayor consiste en extensos comentarios en latín a varios libros de la Biblia: al "Génesis", "Éxodo", "Levítico", "Números", "Deuteronomio", los, Idc, "Libro de Ruth", 1-4 "Reyes", 1-2 "Paralipómenos", "Mateo". Está aún inédito su comentario "Postilla Brevis in Pentat." Además les puso prólogos e introducciones propios y comentó todos los prólogos de San Jerónimo y alguno de Eusebio.

Otras obras suyas son "Super Ecce virgo" (Is 7,14) y "De Trinitate". Destacan especialmente "De optima politia", donde defiende la democracia como óptima forma de gobierno, y "De statu animarum" (ambas de 1436) y otras obras escriturísticas y morales.

Dedicó a la reina el "Libro de las paradoxas" (h. 1437). Su título, inspirado en otra obra de Cicerón, tiene que ver con las contradicciones que encuentra en las denominaciones usadas en la Biblia, que resuelve aplicando los cuatro sentidos de la hermenéutica escolástica medieval; la primera versa sobre la Virgen María; la segunda, sobre Jesucristo como león; la tercera, como cordero; la cuarta, como serpiente (diserta sobre el aojamiento, como hará también el marqués de Villena); y la quinta, de Cristo como águila y su ascensión. Junto a las fuentes bíblicas, existen otras aristotélicas y él mismo tradujo esta extensa obra al latín.

En "Defensorium trium conclusionum", sostuvo la superioridad de los concilios sobre el papa. En su "Breviloquio de amor e amiciçia" (h.1437-1441), dedicado al rey Juan II de Castilla, parte del dicho platónico "quando tovieres amigo, cumple que seas amigo del mismo, más, por esto non cumple que seas enemigo de su enemigo" para exponer la importancia que el amor y la amistad pueden desempeñar tanto en la vida social –llegando a ser sustitutivos del vínculo jurídico– como en la vida religiosa.

Se le suele atribuir un anónimo "Tratado de cómo al ome es necesario amar" editado por Antonio Paz y Meliá en "Opúsculos literarios de los siglos XIV al XVI" (Madrid 1892) pp. 221-224. Sus obras fueron editadas en Venecia 1505-31, 1596, 1615, 1723, y en Colonia 1613-15.

Laurence Sterne lo menciona, en el libro VI capítulo II de Tristram Shandy, entre otros ejemplos de niños prodigio: "casi en brazos de su nodriza, aprendió todas las ciencias y artes liberales sin que le enseñaran ninguna de ellas".




</doc>
<doc id="144084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144084" title="Mariachi">
Mariachi

El mariachi es un género de la música de México. Por extensión, se conoce también como mariachi a los músicos dedicados a este género —nombrados también como "mariacheros"— y a los conjuntos musicales en sus expresiones conocidas como "mariachi tradicional" y "mariachi moderno". En noviembre de 2011 la Unesco inscribió a "El Mariachi, música de cuerdas, canto y trompeta" como integrante de la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad. El mariachi también forma parte de la música regional mexicana.

El mariachi cuenta con dos manifestaciones reconocibles: el denominado "tradicional", que conserva el atuendo típico campesino y la instrumentación con las cuales se desarrolló desde la época novohispana; y el "moderno", basado en el primero —de mayor medida en la variante regional de Cocula como influencia prototípica— pero que se modificó sustancialmente a partir de la década de los treinta hasta convertirse en una manifestación propia. A mediados del siglo XX alcanzó una difusión nacional en su país de origen gracias a su aceptación en el gusto popular mediante su incursión en la radio, la televisión, el cine y la industria discográfica, para convertirse con el paso de los años en popular en muchos países del mundo. La música y vestimenta del mariachi "moderno" son las más famosas en todo el mundo. 

Su música se acostumbra en México en fiestas públicas tales como el día de las Madres o el de la Virgen de Guadalupe (12 de diciembre), reuniones familiares, fiestas o serenatas.
Entre algunos de los autores o intérpretes de canciones para mariachi más importantes están: Lucha Reyes, Jorge Negrete, Antonio Aguilar, Pedro Infante, Cuco Sánchez, Javier Solís, Miguel Aceves Mejía, José Alfredo Jiménez, Lucha Villa, Juan Gabriel, Tomás Méndez, Rubén Fuentes, Gilberto Parra Paz, Vicente Fernández, Paquita la del Barrio, Rocío Durcal, Gerardo Reyes, Luis Miguel, Aida Cuevas y Manuel Esperón. La vestimenta tradicional del mariachi moderno es el traje de charro.

En la época contemporánea hay cerca de 30 mil músicos dedicados a este género en México, pero se encuentra ampliamente extendido en los Estados Unidos, y hay presencia de agrupaciones de mariachi en decenas de países del orbe.

En el actual México el proceso de conformación de las diversas manifestaciones del "son", incluido el que influiría al mariachi contemporáneo, tiene al menos tres siglos de desarrollo, y se remonta a la Nueva España. Existen diversas manifestaciones regionales del son con su propio discurso musical, dotación instrumental, forma de cantar, bailar y literatura asociada a ellos. En dicho proceso -como en todos los de la Nueva España- se verían imbricadas influencias occidentales importadas de Europa, de los pueblos africanos y los indígenas. En la segunda mitad del siglo XVIII el término ya aparece citado como tal, y su diversificación y expansión regional hacia mediados del siglo XIX es posible gracias al proceso de secularización nacional que permitió el desarrollo de la música fuera del ámbito religioso.

Pese a una frase muy difundida en lo popular que reza "de Cocula es el mariachi" por la canción escrita por Manuel Esperón, y de atribuir a Cocula como fuente unívoca del mariachi original:

El mariachi se desarrolló desde el siglo XVI en una macrorregión que abarca los estados mexicanos de "Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, una porción de Zacatecas, Aguascalientes y parte de Guanajuato, Sinaloa y Guerrero", con una gran variedad de estilos y variantes - se remonta a 1852, cuando el sacerdote Cosme de Santa Anna, párroco de Rosamorada, hoy Nayarit, dirigió una carta al obispo Diego Aranda y Carpinteiro, en la que describía el comportamiento de una parte de la feligresía del lugar, que entraba en desorden en las fiestas:

Ya para esa época el mariachi, en su acepción de baile público y de conjunto de músicos, era popular en el occidente y sur de México en entornos esencialmente rurales con algunas incursiones en ciudades de mayor tamaño como Tepic o Guadalajara. Testimonios posteriores a finales del siglo XIX mencionan grupos musicales presentes en festividades populares bajo la apelación de "mariachi" o "mariaches". Hacia 1901 el gobierno de Michoacán, dada la asociación del mariachi al desorden por el consumo de alcohol y a la ocurrencia de riñas, determinó la prohibición de bailes "que denominan "mariaches", y en otros lugares "fandangos". Es en esta época cuando agrupaciones de mariachi acuden a distintas celebraciones oficiales, entre ellas, la que ofreció Porfirio Díaz a Elihu Root, secretario de estado de los Estados Unidos, y en el que actuó un grupo que fue traído expresamente para la ocasión desde Jalisco, y que tocó sones y jarabes "y dos charros y dos tapatías estuvieron bailando al compás de las arpas y de los violines" Incluso en 1919 la bailarina Anna Pavlova presentó en México una interpretación propia del jarabe jalisciense, que en décadas posteriores se convertiría en la influencia para bailables escolares. El primer registro discográfico de un mariachi fue el del ensamble de Concepción "Concho" Andrade y Pablo Becerra, hecha en Chicago en 1903. En estas décadas, el gusto popular por el mariachi se incrementa frente a otros ritmos foráneos en boga en sectores sociales de clase alta, como los valses y las polkas.

Hacia la década de los veinte la presencia de grupos de música tradicional de distintos puntos de México incluido el mariachi. Para entonces la dotación instrumental es, en esencia, de violines, guitarras, y dos instrumentos particulares: la vihuela, más aguda que la guitarra, y el otro más grave, el guitarrón, además del arpa y algún instrumento percusivo como un tambor. Dos son los grupos que incrementan su popularidad en el gusto de la capital mexicana: el mariachi del coculense Concepción "Concho" Andrade y el de su compadre Cirilo Marmolejo. Ambas agrupaciones participan tanto de presentaciones en eventos privados para políticos, como de presentaciones más populares. Hacia 1925 el empresario Juan Indalecio Hernández Ibarra abrió el Salón Tenampa, ubicado en la Plaza Garibaldi del Centro Histórico de la capital, invitando al mariachi de Concho Andrade a presentarse con regularidad en su restaurante respetando su estilo original, dado que el concepto del naciente lugar era de gastronomía de Jalisco. En esta época Andrade y Marmolejo deciden avecindarse en Ciudad de México. Muchos músicos originales de mariachi provenientes de los estados de Aguascalientes, Jalisco, Nayarit, Colima, Guerrero y Michoacán, dado el éxito creciente del género en la capital, inmigran a la misma en búsqueda de trabajo. Andrade y Marmolejo alternan dentro y fuera del Tenampa, tocando para los viandantes de la Plaza Garibaldi. Esta práctica a la postre propiciaría a que músicos de este género y otros se apropiaran de ella como espacio de trabajo. Con esta costumbre y con el fin de satisfacer a sus clientes, Andrade y Marmolejo inician la transición hacia un mariachi más urbano, el cual por su dotación instrumental permitía la interpretación de un mayor número de canciones de géneros distintos, pero reinterpretados por los conjuntos de mariachi.

A pesar de que en la actualidad existen dos expresiones musicales, la urbana que es la más conocida por todo mundo, y la rural que aún existe como expresión tradicional, es decir, sin algunas características que ahora se asocian tan popularmente con el mariachi popular. Investigadores han diferenciado estas dos expresiones como Mariachi Tradicional y Mariachi Moderno. A pesar de las diferencias actuales en ambas expresiones, tienen el mismo origen y muchas similitudes, pero a partir de los medios de comunicación en el segundo tercio del s. XX, hubo una bifurcación.

El "mariachi tradicional" o "antiguo" es una agrupación musical de mariachi de índole mestiza e indígena que conserva las características de estas agrupaciones previas a la popularización del género en los medios masivos. Ante el advenimiento del mariachi como un éxito comercial y su respectiva transición a "mariachi moderno", agrupaciones en las zonas de Colima, Jalisco, Michoacán, Nayarit y zonas aledañas conservaron rasgos comunes como el uso de instrumentos cordófonos tales como guitarras, vihuelas, violines y arpas y una indumentaria plenamente campesina. Dentro de los géneros que interpretan estas agrupaciones se encuentran el jarabe, el son serrano, el son abajeño y el son alteño y el de tarima, entre otros así como la interpretación de música.

Desde el siglo XX distintos autores han criticado la forma en que se ha asumido al mariachi moderno como la forma única de expresión musical, cultural e identidaria de los estados del occidente de México.









Cada año, llegan conjuntos de mariachi de países como Serbia, Finlandia, Colombia, Ecuador, España y Japón, además de los que se presentan agrupaciones de toda América Latina. Además de concursos y conciertos, se imparten talleres y clínicas que han ayudado a los grupos fuera de México a mejorar su vestimenta y sobre todo su estilo y técnica interpretativa.

Uno de los mitos sobre el origen de la palabra "mariachi" supone que en los tiempos de la Invasión Francesa (acaecida en 1862), durante una boda de rancheros en un poblado de Jalisco llegaron unos soldados franceses, quienes sorprendidos ante tal jolgorio, en el que los músicos tenían un papel muy importante, preguntaron sobre aquella fiesta. El interlocutor lógicamente contestó: “C’est un mariage” que en francés significa "es una boda" y así fue como los franceses denominaron al conjunto musical que derivó en "marriach" y tras el uso "mariachi". Para el investigador Jesús Jáuregui, la hipótesis galicista se comenzó a manejar desde las primeras presentaciones radiofónicas en Ciudad de México, del mariachi de Concho Andrade, precursor de estas agrupaciones en la capital. Otra hipótesis es que viene del maya, particularmente de la palabra mariamchi que significa "los que tienen mi misma sangre". Otra hipótesis viene a hacerse notar por la canción "El principio" de Juan Gabriel, que dice que mariachi quiere decir "día de fiesta" en lengua Otomí pero, al igual que con otras versiones, no se aportan datos seguros para hacer tal afirmación. Aun así, esta última versión ha ganado mucha popularidad.

El diccionario de mexicanismos de la Academia Mexicana de la Lengua recoge para mariachi. (Quizá de origen coca.) 1. Grupo de músicos, cuyos integrantes visten a la usanza charra. 2. Cada uno de los músicos de ese grupo. Mientras que el Diccionario de la Real Academia Española (DRAE) presenta mariachi o mariachis para los grupos de orquesta popular mexicana que interpreta esta música o bien a la música y baile populares mexicanos procedentes del estado mexicano de Jalisco o bien los miembros de esa agrupación musical o el conjunto instrumental que acompaña a los cantantes de ciertas danzas y aires populares mexicanos.

El historiador Hermes Rafael, de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, es autor de los libros "Origen e historia del mariachi" de 1982 y "Los primeros mariachis en la Ciudad de México" de 1999, además de artículos, conferencias, etc. acerca del origen del mariachi. El libro de 1982 es el que abre una nueva etapa en la investigación histórica sobre el mariachi y sigue siendo desde ese año el libro base para los investigadores. Afirma que el origen de los sones de mariachi, así como el vocablo provienen de los indígenas "cocas" de Cocula. 

Álvaro Ochoa Serrano es autor de "Mitote, Fandango y Mariacheros". Centro Universitario de la Ciénega. Universidad de Guadalajara; Casa de la Cultura del Valle de Zamora; Fondo Editorial Morevallado, 2008, 4a edición; "Manual del Mariachi". Secretaría de Cultura de Jalisco, 2013; y "La música va a otra parte. Mariache México-USA". El Colegio de Michoacán, El Colegio de Jalisco, 2015. En ellos se refiere a Mariache o mariachi como una tradición musical del occidente mexicano. En un principio se refería al espacio festivo: músicos, música, baile. No hay lugar particular o preciso que permita ubicar dónde surgió tal tradición. La referencia más antigua aparece en una ranchería de Nayarit. Pedro Castillo Romero. 1973. "Santiago Ixcuintla, Cuna del Mariachi Mexicano", ofrece la primera pista para localizar dicha palabra (Mariache, Mariachi, Marriache) en el Archivo Parroquial de Santiago Ixcuintla.
La Estadística General del Departamento de Jalisco de 1838 descarta la versión francesa de la palabra "mariage" asociada a Mariache o Mariachi.






Las formas musicales que interpreta el mariachi son:








Algunas de las canciones más representativas y conocidas alrededor del Mundo son "Cielito lindo" de Elpidio Ramírez y "El rey" de José Alfredo Jiménez, quien también compuso:


Del compositor Manuel Esperón son, entre otras, las siguientes canciones:


Del Compositor Gilberto Parra Paz canciones como:





</doc>
<doc id="144085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144085" title="Historia de Samoa">
Historia de Samoa

La historia de Samoa comenzó cuando inmigrantes de las islas Lau en el este de Fiyi llegaron a las islas samoanas aproximadamente hace 3500 años y de ahí se establecieron en el resto de la Polinesia. Hay pruebas que sugieren que viajaron hasta Sudamérica. El contacto con los europeos comenzó en los primeros años de 1700, pero no se intensificó hasta la llegada de los comerciantes y misioneros británicos en los años de 1830.

A través del siglo XIX, el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos reclamaron partes del reino de Samoa, y establecieron puestos de comercio.

El rey Malietoa Laupepa murió en 1898 y fue sucedido por Malietoa Tooa Mataafa. Los cónsules estadonunidenses y británicos apoyaron a Malietoa Tanu, hijo de Laupepa. Buques de guerra norteamericanos y británicos, incluido el USS Philadelphia, bombardearon Apia el 15 de marzo de 1899.

En la "Convención Tripartita de Samoa", una comisión conjunta de tres miembros, Bartlett Tripp por los Estados Unidos, C. N. E. Eliot, C.B. por Gran Bretaña, y Freiherr Speck von Sternberg por Alemania, acordaron dividir las islas. Alemania recibió la parte occidental (posteriormente conocida como Samoa Occidental, hoy en día sólo Samoa), que contenía Upolu y Savaii y otras islas adyacentes. Estas islas pasaron a llamarse Samoa Alemana. Los Estados Unidos aceptaron Tutuila y Manu'a, que hoy en día conforman el territorio de Samoa Estadounidense. El Reino Unido renunció a sus aspiraciones en Samoa, a cambio de que Alemania cediera sus protectorados en las Islas Salomón septentrionales. La monarquía fue separada del Estado.

Desde 1908, con el establecimiento del movimiento Mau ("opinión"), los samoanos occidentales comenzaron a reclamar la independencia.

Poco tiempo después del estallido de la Primera Guerra Mundial, en agosto de 1914, Nueva Zelanda envió una fuerza expedicionaria para tomar y ocupar la Samoa Alemana. Aunque Alemania rehusó entregar oficialmente las islas, no hubo ninguna resistencia y la ocupación tuvo lugar sin ningún combate. Nueva Zelanda continuó la ocupación de Samoa Occidental a lo largo de la Primera Guerra Mundial. En 1919, bajo el Tratado de Versalles, Alemania abandonó sus reivindicaciones por las islas.

Nueva Zelanda primero administró Samoa Occidental como un mandato de la Sociedad de Naciones y luego como un fideicomiso de las Naciones Unidas hasta que el país obtuviera su independencia el 1 de enero de 1962 con el nombre de Samoa Occidental. Samoa fue la primera nación polinesia en restaurar la independencia en el siglo XX.

En julio de 1997, la constitución fue enmendada para cambiar el nombre del país de "Samoa Occidental" a "Samoa". Samoa había sido conocida simplemente como Samoa en las Naciones Unidas desde su unión a la organización en 1976. El vecino territorio estadounidense de Samoa Estadounidense protestó el traslado, sintiendo que el cambio disminuyó su propia identidad samoana. Los ciudadanos de Samoa Estadounidense aún usan los términos "Samoa Occidental" y "samoanos occidentales".

En 2002, la primera ministra de Nueva Zelanda, Helen Clark, formalmente pidió disculpas por dos incidentes durante el periodo de administración de este país: un fracaso al poner en cuarentena un barco que transmitió la gripe en 1919, llevando a una epidemia que devastó a toda la población samoana, y el tiroteo a líderes del movimiento pacifista Mau durante una procesión ceremonial en 1926.

Malietoa Tanumafili II, falleció el 12 de mayo de 2007 a la edad de 94 años, ocupó la Jefatura del Estado desde la muerte del segundo "gran jefe" en 1963. Su sucesor fue designado por la legislatura por un mandato de 5 años, se ha mantenido el título O le Ao O le Malo pero al limitar los mandatos del Jefe del Estado a cinco años desde ese momento, Samoa se ha convertido así en una República.

El 7 de septiembre de 2009 cambió su sentido de circulación a la izquierda.

El 29 de diciembre de 2011, Samoa cambió su calendario yendo un día hacia delante, para lo que el país se movió hacia el oeste de la Línea internacional de cambio de fecha, modificando así su huso horario. La zona horaria anterior se había acordado el 4 de julio de 1892, para trabajar en línea con los comerciantes estadounidenses con sede en California. Este cambio se realizó para ayudar al país a impulsar su economía, con el objetivo de hacer negocios con China, Australia y Nueva Zelanda. Anteriormente, Samoa se encontraba 21 horas por detrás de Sídney, pero este comienzo supone estar tres horas por delante. Esto significa que en Samoa no existió el día 30 de diciembre de 2011 y por ello entró directamente al 31 de diciembre, por lo que a partir de entonces Samoa pasó de ser uno de los últimos estados en entrar en un día, para convertirse en uno de los primeros. Finalmente, y debido a esto, Samoa también fue el primero en entrar en 2012. Tokelau también decidió seguir el paso de Samoa en relación a su huso horario.


</doc>
<doc id="144089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144089" title="Rosa Chacel">
Rosa Chacel

Rosa Clotilde Chacel Arimón (Valladolid, 3 de junio de 1898-Madrid, 27 de julio de 1994) fue una escritora española de la Generación del 27.

Nacida en una familia liberal, creció en un ambiente que le permitió desarrollar una personalidad de gran independencia, amplia cultura literaria (no debe perderse de vista que era sobrina nieta de Zorrilla) y una autonomía de pensamiento poco frecuentes en una niña educada sin asistir a colegio alguno durante su niñez a causa de su delicada salud. Recibió educación directamente de su madre, Rosa-Cruz Arimón, que era maestra, y le dio formación elemental en su propia casa.

En 1908 la familia se trasladó a Madrid y se fueron a vivir cerca del hogar de su abuela materna, en el madrileño barrio de las Maravillas. Aproximadamente a los once años fue matriculada en la Escuela de Artes y Oficios, y de allí pasó a la Escuela del Hogar y Profesional de la Mujer, inaugurada poco después. En 1915 pasó a matricularse en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando, con la finalidad de estudiar escultura, pese a que abandonaría esta materia en 1918.Es en este momento cuando conoció a su marido: el pintor Timoteo Pérez Rubio; y a una de las grandes figuras intelectuales de aquella época: Ramón María del Valle-Inclán.

Desde su ingreso en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando empezó a frecuentar la tertulias del café Granja El Henar y el Ateneo de Madrid (en este último dio su primera conferencia titulada “La mujer y sus posibilidades”). En esa época (1918-1922) coemenzó a colaborar con la revista vanguardista "Ultra", y trabar amistad con personajes como José Ortega y Gasset, Miguel de Unamuno, Ramón Gómez de la Serna, o Juan Ramón Jiménez entre otros.

Se casó en 1921 con el pintor Timoteo Pérez Rubio («Timo»), con quien tuvo a su único hijo, Carlos. Entre 1922 y 1927, viaja por Europa, primero en Italia acompañando a su marido, que había obtenido una beca en la «Academia de España» de Roma

Regresaron a España en 1927, y se instalaron en Madrid. Entró en el círculo de Ortega y Gasset, y empezó a colaborar en la "Revista de Occidente" (en la que publicó dos relatos "Chinina Migone", 1928, y "Juego de las dos esquinas", 1929; y un ensayo “Esquema de los problemas culturales y prácticos del amor”, publicado en 1931); en la "La Gaceta Literaria"; y en el segundo número de la revista "Ultra" publica el relato "Las ciudades". También publicó su primera novela: "Estación. Ida y vuelta" (1930), novela en la estela de Ortega, que en esos días le encargó escribir una biografía de la amante de José de Espronceda, para una colección llamada "Vidas extraordinarias del Siglo XIX", y que, titulado "Teresa", se acabó publicando en 1941 en Buenos Aires. En 1933 se trasladó temporalmente a Berlín, tratando de salir de la crisis creativa provocada por la muerte de su madre. Más tarde, en 1936, Manuel Altolaguirre le publicó en la colección Héroe, su libro de sonetos "A la orilla de un pozo", con prólogo escrito por Juan Ramón Jiménez.

Al estallar la Guerra civil española, Rosa Chacel permaneció en Madrid. Colaboró con publicaciones de izquierda y suscribió manifiestos y convocatorias que se llevaron a cabo durante el primer año de la contienda, al tiempo que realizaba trabajos como enfermera. Por su parte, su marido fue uno de los responsables de que se evacuaran los cuadros del Museo del Prado durante la Guerra Civil, que en un primer momento se trasladaron de Madrid a Valencia, y luego a Cataluña, y de allí a Francia y posteriormente a Suiza. Rosa y su hijo se trasladan durante esta época a Barcelona, Valencia y finalmente en 1937 a París, permaneciendo, durante una breve etapa en Grecia (donde coincide con Concha Albornoz y hospedándose ambas en casa del escritor Nikos Kazantzakis. En sus diarios "Alcancía", titulados también "Ida y Vuelta" (1982) y en el libro "Timoteo Pérez Rubio y sus retratos del jardín", la autora hace referencia a este período), no pudiendo estar toda la familia reunida hasta el final de la contienda en 1939, cuando logran reunirse en el exilio, en Brasil, con un paréntesis en Buenos Aires, con la finalidad de evitar que su hijo Carlos llegase a desconocer el idioma español.

Es durante estas estancias en Buenos Aires cuando publica la novela que expertos han considerado la mejor de su obra literaria "La sinrazón" (1960) Por otra parte, en Brasil, continúa su actividad literaria: tertulias, colaboraciones en prensa escrita, traducciones del francés y el inglés; y aunque no deja de escribir, puede afirmarse que su exilio resultará poco prolífico en lo narrativo y además, la situación económica de la familia llegó a ser comprometida.

En 1959 consiguió una beca de creación, otorgada por la Fundación Guggenheim, que la lleva a residir durante dos años en Nueva York; el proyecto es escribir un libro de ensayos erótico-filosóficos, "Saturnal", ensayo que rescatará en 1970. Lo más destacable del periodo neoyorquino es que durante el mismo, Chacel trabó una estrecha amistad con Victoria Kent, descubriendo el Nouveau roman y defiende en foros de renombre el arte "moderno". Al finalizar la beca, en noviembre de 1961 viaja a España, permaneciendo tan solo hasta mayo de 1963, regresando nuevamente a Brasil. Pese a que vuelve en 1970, no será hasta 1973 cuando regresa a vivir a España, al conseguir que se le otorgara una beca de creación por parte de la Fundación Juan March, destinada a terminar "Barrio de Maravillas". Pero no es hasta 1977, fecha en que muere su marido, cuando se instala definitivamente en Madrid, alternando mientras tanto su residencia entre Río de Janeiro y la capital española.

Con la llegada de la democracia se producen cambios en las esferas literarias y culturales en general del país. Esto hace que se produzca un redescubrimiento de Rosa Chacel y se empiece a valorar su obra. Este proceso coincide con una etapa de gran producción por parte de la autora, que publica y reedita muchas de sus obras.

Publicó el ensayo "La Confesión" (1970). Al año siguiente salió "Saturnal". Publicó los relatos de "Sobre el piélago" (1951) y "Ofrenda a una virgen loca", publica en un solo volumen tres libros: "Icada, Nevda, Díada". Y en 1976 publicó "Barrio de Maravillas", que en cierto modo supuso su consagración.

En la década de los años 80, comienza de nuevo una dura etapa en la que la autora vuelve a estar preocupada por su economía, cosa que le lleva a escribir los guiones para RTVE de una serie basada en su novela "Teresa". Pero la serie, ya aprobada, se quedó sin filmar. En 1981 publicó el ensayo "Los títulos" y la novela "Novelas antes de tiempo". En 1984 publicó "Acrópolis" y, "Ciencias Naturales", que cerró el ciclo de "Barrio de Maravillas". En 1986 se publica "Rebañaduras" y en 1989 "Balaam", que es un libro de cuentos infantiles.

Murió en 1994 y está enterrada en el Panteón de Personas Ilustres del Cementerio El Carmen de Valladolid.






























Rosa Chacel comenzó a tener reconocimiento oficial poco después de su regreso definitivo a España. Se puede considerar que al recibir el Premio de la Crítica en 1976 por su obra "Barrio de Maravillas", es cuando se produce el reconocimiento amplio de su obra.

La Universidad de su Valladolid natal la hará Doctora Honoris Causa en 1989.

En 1987 se le otorga el Premio Nacional de las Letras.

En 1990 recibió el Premio Castilla y León de las Letras.

Por último recibió la Medalla de Oro al mérito en las Bellas Artes, en 1993.

Además, una plaza del barrio de Las Delicias en Valladolid ha sido bautizada con su nombre.





</doc>
<doc id="144094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144094" title="Cachanilla (gentilicio)">
Cachanilla (gentilicio)

"Para otro usos de este término, véase:"Cachanilla (desambiguación)
Cachanilla es originalmente el nombre común de la planta silvestre de fresco aroma Pluchea sericea, abundante en el desierto de Vizcaíno en Baja California y en el desierto del Colorado.

El término se utiliza como gentilicio para los habitantes de la ciudad de Mexicali. 

Dice la tradición que se les decía "las cachanillas" al incipiente caserío que se levantaba en las márgenes del Arroyo del Álamo, y todo el Valle de Mexicali. Los primeros colonos aprendieron de los grupos indígenas de la región la manera de hacer chozas con las varas secas de esta planta aromática, revestida con lodo secado al sol.

El autor Antonio Valdéz Herrera inmortalizó mundialmente el gentilicio en su corrido: Puro Cachanilla, interpretado por Caín Corpus en década de 1960, sin embargo fue mayormente popularizada en México por la interpretación de el cantante Gilberto Valenzuela.



</doc>
<doc id="144111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144111" title="Calexico (California)">
Calexico (California)

Calexico es una ciudad fronteriza situada en el condado de Imperial, en el estado estadounidense de California, al norte de Baja California. Debe su nombre a la combinación de "California" y "México", por lo que significa "lugar donde termina California y empieza México", ya que es frontera con Mexicali, que es la ciudad más septentrional de México y América Latina.

Calexico es la ciudad de los Estados Unidos con el porcentaje más alto de habitantes hispanos o latinos, un 85%. Y es la única ciudad de Estados Unidos que su economía se sostiene un 80% de la población mexicalense. Y el otro 20% a la agricultura, De acuerdo al censo del 2000, la ciudad consta con una población de 27.109 hab. Calexico delimita al sur con la ciudad de Mexicali, Baja California, México.

Calexico está localizado en 32º 40' 42" Norte, 115º 29' 53" Oeste (32.678246, -115.497997).

De acuerdo con la Oficina del Censo de EE.UU., la ciudad tiene un área total de 16,1 km². Calexico está localizado a 370 km al sureste de Los Ángeles, 201 km al este de San Diego, 418 km al oeste de Phoenix, 112 km al oeste de Yuma, Arizona y adjunta a la ciudad de Mexicali, Baja California, México.

La ubicación de Calexico suministra acceso fácil de noche para los puertos de transportes hacia Long Beach, y Ensenada, Baja California, México.

La ubicación estratégica de Calexico es vista por muchos como la conexión con el interior de México y los mercados por la costa oeste de los EE.UU. y Canadá. 

Las carreteras 98 y 111 del Estado de California cruzan por Calexico, las cuales tienen conexión directa con la carretera interestatal 8 (11,3 km al norte) y con la carretera estatal 86. Hay 18 cargadores regulares e irregulares para el manejo de carga intraestatal e interestatal en Calexico.

El servicio de ferrocarril es suministrado por la Southern Pacific Railroad, que conecta a la línea principal que se conecta con Portland en Oregón, Rock Island, Tucumcari, St. Louis, y Nueva Orleans.

Dentro de los límites de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Calexico (CXL), que cuenta con un puento de revisión del Departamento de Aduanas y Protección Fronteriza de los EE.UU. (U.S. Customs and Border Protection). Este aeropuerto recibe vuelos privados y de carga entrando a los Estados Unidos desde México.

Los vuelos regulares de pasajeros y carga con destino a Los Ángeles (LAX), Phoenix (PHX), y otros puntos en Arizona, están disponibles en el Aeropuerto del Condado de Imperial (IPL) localizado 27 km al norte.

Calexico empezó como un desarrollo de la "Imperial Land Company" y ha crecido, convirtiéndose en una ciudad incorporada sobre la frontera Estados Unidos-México.

Antes de la eliminación de la Ley Volstead, Calexico era primordialmente un pueblo de entretenimiento de fin de semana visitado por los trabajadores del Condado de Imperial en búsqueda de diversión y juegos, salas de baile, y bares en la ciudad adjunta de Mexicali, que estaba afuera de los Estados Unidos y no fue afectada por la Ley Volstead. 

La ciudad moderna de Calexico ahora cuenta con cientos de acres de parques industriales e incentivos comerciales y de negocios para el crecimiento industrial.
Creación de Calexico: 1900
Incorporación: 1908

La Ciudad de Calexico opera bajo una forma de gobierno constando de un cabildo y un administrador (City Council/City Manager). El cabildo consiste de cinco miembros, elegidos por términos de cuatro años. El alcalde y el alcalde pro-tempore son elegidos por los miembros del cabildo y cambian anualmente.

El alcalde dirige en las juntas del cabildo, donde todas las políticas y leyes de la ciudad son aprobadas. Los miembros del cabildo de Calexico establecen las políticas y crean comités para estudiar las necesidades presentes y futuras de Calexico.

Calexico ofrece escuelas privadas y públicas que son reconocidas nacionalmente, con programas de estudio de Primaria, Secundaria, y Preparatoria que han ganado premios. La educación superior está disponible en el Campus de la Universidad Estatal de San Diego, y en el Imperial Valley College. 

El Distrito Escolar Unificado de Calexico gestiona las escuelas públicas.

Escuelas Públicas:

Escuelas Privadas:

Universidades:




</doc>
<doc id="144115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144115" title="Drangiana">
Drangiana

Drangiana o Sarangia (,que significa «tierra del agua») es el nombre de una antigua región de Asia Central. Se extendía en torno al lago Hamún, en donde desembocaba el río Helmand por un delta que originaba una marisma, de ahí su nombre. En la actualidad este antiguo país se extiende entre el Afganistán occidental y el Irán oriental (el actual Sistán).

Poblada por tribus iranias, la región fue sometida por los medos antes de la definitiva conquista y anexión al Imperio persa aqueménida por parte de Ciro II. Desde entonces, Drangiana fue una satrapía gobernada por los gobernadores designados desde Persépolis gozando de un alto grado de autonomía, como las satrapías vecinas de Gedrosia, Aracosia, Bactriana o Sogdiana. Su capital era la ciudad de "Phrada" o "Frada", identificada bien con la actual Farāh, bien con el yacimiento de "Dahan-i Ghulaman", cercano a Zabol, donde se halló un palacio de estilo aqueménida.

El país siguió el mismo destino que el resto del Imperio persa, cayendo en las manos de Alejandro Magno, para luego seguir una evolución histórica similar a la de otras satrapías orientales (véase Aracosia).


</doc>
<doc id="144119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144119" title="Decio">
Decio

Decio, de nombre completo Gayo Mesio Quinto Trajano Decio (en latín, "Gaius Messius Quintus Traianus Decius"; Budalia, 201 - Abrito, 1 de julio de 251), fue un emperador romano que gobernó entre 249 y 251. En el último año de su reinado, fue cogobernante con su hijo Herenio Etrusco hasta que ambos murieron en la batalla de Abrito.

Decio nació en Budalia, hoy Martinci, Serbia cerca de Sirmio (Sremska Mitrovica), en Panonia Inferior. Fue uno de los primeros de una larga serie de emperadores oriundos de la provincia de Iliria, en el Danubio. A diferencia de sus inmediatos predecesores imperiales, como Filipo el Árabe o Maximino, Decio era un senador distinguido que había servido como cónsul en 232. Había sido gobernador de la Hispania Tarraconense entre 235 y 238 y fue prefecto urbano de Roma durante el principio del reinado del emperador Filipo el Árabe (Marco Julio Filipo). 

Hacia 245 Trajano Decio fue nombrado comandante de las legiones en la zona del Danubio por el entonces emperador Filipo I. En 248 o 249 el emperador le ordenó sofocar la revuelta de Pacatiano y sus tropas en Mesia y Panonia. Los soldados estaban enojados debido al tratado de paz firmado entre Filipo y los sasánidas. Decio cumplió con su cometido. Pero Filipo I era un emperador poco querido y las legiones, concluida la campaña, insistieron en sustituirle, proclamando emperador a Trajano Decio, aunque Decio todavía mantenía que era leal a Filipo.

Tras su proclamación, Decio se puso en marcha hacia Roma. En el verano de 249 se encontró con el ejército de Filipo cerca de Verona, Italia, y tuvo lugar una batalla entre el anterior emperador y el nuevo, siendo aquel derrotado y muerto. El Senado reconoció a Decio como emperador, dándole el atributo "Traianus," una referencia al emperador Trajano. El historiador bizantino Zósimo escribió así la escena:
Su mujer, Herenia Etruscila, fue aceptada como "Augusta".

El programa político de Decio se centró en la restauración de la fuerza del Estado, tanto oponiéndose militarmente a las amenazas externas como restaurando la piedad pública con un programa de renovación de la religión estatal. Consideraba que el Imperio atravesaba por graves problemas de corrupción y decadencia. Una parte de la culpa la buscó en la pérdida de los antiguos valores y en el abandono de los viejos cultos. Por ello, mandó retomar el culto y las ofrendas ancestrales en todo el territorio. 

Bien como una concesión al Senado, o quizás con la idea de mejorar la moralidad pública, Decio intentó revivir el cargo de censor por lo que instó al Senado a nombrar al candidato propuesto por él mismo y que era el futuro emperador Valeriano. Pero este, bien consciente de los peligros y las dificultades inherentes al cargo en aquella época, rechazó el cargo. La invasión de los godos y la muerte de Decio anuló la reforma.

Durante su reinado, procedió a construir varios edificios en Roma «incluyendo las Termas Dacianas o baños de Decio sobre el Aventino» que fueron terminadas en 252 y aún sobrevivían en el siglo XVI; Decio también actuó para reparar el Coliseo, que había resultado dañado por los rayos.

La intención de reforzar los cultos tradicionales llevó a un enfrentamiento entre Decio y los cristianos. Algunos cristianos se oponían civilmente a la reposición de los antiguos valores, pero la mayoría de éstos mirando al gobierno imperial con desconfianza, preferían solamente mantenerse apartados. Sin embargo, fueron duramente perseguidos, puesto que se los quería obligar a realizar actos de culto de la religión civil romana, que implicaban adoración a la figura del emperador. En enero de 250, Decio emitió un edicto para la supresión del cristianismo. El edicto en sí fue bastante claro:

Mientras el propio Decio pudo haber pretendido el edicto como una forma de reafirmar su visión conservadora de la "Pax Romana" y para reafirmar a los ciudadanos de Roma que el Imperio todavía era seguro, a pesar de ello encendió una «terrible crisis de autoridad cuando varios obispos [cristianos] y sus rebaños reaccionaron a él de diversas maneras». Primero se tomaron medidas exigiendo que los obispos y oficiales de la iglesia hicieran un sacrificio por el emperador, un asunto de un juramento de alianza que los cristianos consideraban ofensivo. Se emitieron certificados en favor de aquellos que satisficieron a los inspectores paganos durante la persecución de los cristianos bajo Decio. Cuarenta y seis certificados semejantes se habían publicado, todos datados del año 250, cuatro de ellos de Oxirrinco. Los seguidores cristianos que rechazaron ofrecer un sacrificio pagano por el emperador y el bienestar del imperio a una fecha determinada se arriesgaban a la tortura y a la ejecución. 

Una serie de destacados cristianos de hecho rechazaron hacer sacrificios y fueron asesinados en el proceso, incluyendo al propio obispo de Roma, Fabián, en 250 y «los sentimientos anticristianos llevaron a la cacería de los fieles en Cartago y Alejandría». En realidad, sin embargo, hacia el final del segundo año del reinado de Decio, «la ferocidad de la persecución [anticristiana] había disminuido, y la tradición precedente de tolerancia había comenzado a reafirmarse». La Iglesia cristiana sin embargo nunca olvidó el reinado de Decio a quien motejaron como «ese feroz tirano».

En esta época, hubo un segundo estallido de la peste antonina, que en su punto álgido en 251 a 266 se llevó las vidas de 5.000 personas diarias en Roma. Se refieren a este brote como la «peste de Cipriano» (el obispo de Cartago), donde tanto la peste como la persecución de los cristianos fueron especialmente severas. El biógrafo de Cipriano Poncio dio un vívido relato de los desmoralizadores efectos de la peste y Cipriano moralizó sobre el acontecimiento en su composición "De mortalitate". 

En Cartago la «persecución deciana» se desencadenó a la llegada de la peste usando a los cristianos como chivos expiatorios, llegando a la muerte de muchos cristianos, entre ellos los miembros del presbiterio y el propio "papa" de Cartago, el obispo metropolitano Tascio Cecilio Cipriano en el año 256. El edicto de Decio fue renovado bajo Valerio en 253 y rechazado bajo su hijo, Galieno, en 260-1.

Las incursiones bárbaras en el Imperio se estaban haciendo poco a poco más osadas y frecuentes mientras que el Imperio se tenía que enfrentar a una seria crisis económica en la época de Decio. En su breve reinado Trajano Decio tuvo que realizar importantes operaciones bélicas contra los godos, quienes cruzaron el Danubio para saquear los territorios de Mesia y Tracia. Esta es la primera ocasión de importancia en la que los godos, que más tarde tendrían un papel decisivo, aparecen en la documentación histórica. No se conocen muchos detalles de la campaña y hasta qué punto Trajano Decio y su hijo mayor Herenio Etrusco estuvieron personalmente envueltos. 

Los godos bajo el rey Cniva fueron sorprendidos en el asedio de Nicópolis en las orillas del Danubio. Al acercarse el ejército romano traspasaron las montañas balcánicas, pero entonces regresaron y sorprendieron a los romanos cerca de Beroë (moderna Stara Zagora), saqueando su campamento y dispersando a las tropas romanas. Fue la primera vez en que un emperador romano huyó a la vista de los bárbaros. 

Los godos entonces atacaron Filipópolis (moderna Plovdiv), que cayó en sus manos. Trataron la ciudad con suma crueldad. El gobernador de Tracia, Prisco, hermano del anterior emperador Filipo, se autoproclamó emperador bajo protección goda en oposición a Decio, pero el desafío de Prisco resultó irrelevante cuando fue asesinado poco tiempo después. 

Agotados por el asedio de Filipópolis que había agotado tanto los recursos como el número de los godos, estos ofrecieron salir de la ciudad sin cautivos ni botín para conseguir una retirada libre. Decio sin embargo que había conseguido cerrar el cerco y confiaba en cortarles la retirada, se negó a negociar esta posibilidad. El enfrentamiento final, en el que los godos lucharon con el valor de la desesperación, bajo el mando de Cniva, tuvo lugar en la segunda semana de junio de 251 en terreno cenagoso en la Ludogorie, una región en Bulgaria nororiental que confluye con la meseta de Dobruja y la llanura danubiana al norte, cerca del pequeño asentamiento de Abrito o "Forum Terebronii" (moderno Razgrad): véase batalla de Abrito. Jordanes narra que el hijo de Decio, Herenio Etrusco fue asesinado por una flecha al comienzo de la batalla, y para animar a sus soldados Decio exclamó «Que nadie llore; la muerte de un soldado no es una gran pérdida para la república». A pesar de ello, el ejército de Decio se empantanó en las ciénagas y fue aniquilado en esta batalla, mientras que él mismo fue muerto en el campo de batalla. Como cuenta el historiador Aurelio Víctor:

Según una tradición literaria posterior, Decio fue traicionado por su sucesor Treboniano Galo, quien estaba implicado en una alianza secreta con los godos pero esto no puede sostenerse y fue con toda probabilidad una invención posterior puesto que Galo se sintió obligado a adoptar al hijo menor de Decio, Gayo Valente Hostiliano, como emperador conjunto incluso aunque el segundo era demasiado joven para gobernar por derecho propio. Es también improbable que las dispersas legiones romanas proclamaran emperador a un traidor que era responsable de la pérdida de tantos soldados de entre sus filas. Decio fue el primer emperador romano que murió en batalla contra un ejército enemigo.

Casado al menos antes del año 230 con Herenia Cupresenia Etruscila, cuyo lugar de nacimiento se desconoce, aunque se presume que tuviera una parentela noble y alguna relación con Etruria. Fue declarada "Augusta" poco después de llegar Decio al trono; ostentaba el título de "Mater castrorum" desde mediados de 250, y el de "Mater Augustorum" desde comienzos del año 251. Murió a mediados de julio de ese mismo año, poco después que su marido y su hijo mayor, y casi al mismo tiempo que el menor. Los dos hijos varones de la pareja fueron:

Aunque en un primer momento el emperador y su hijo mayor fueron declarados "divi", para el mes de julio toda la familia imperial había sido objeto de "damnatio memoriae."




</doc>
<doc id="144121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144121" title="Peer-to-peer">
Peer-to-peer

Una red "peer-to-peer, red de pares, red entre iguales o red entre pares (P2P", por sus siglas en inglés) es una red de ordenadores en la que todos o algunos aspectos funcionan sin clientes ni servidores fijos, sino una serie de nodos que se comportan como iguales entre sí. Es decir, actúan simultáneamente como clientes y servidores respecto a los demás nodos de la red. Las redes P2P permiten el intercambio directo de información, en cualquier formato, entre los ordenadores interconectados.

Normalmente este tipo de redes se implementan como redes superpuestas construidas en la capa de aplicación de redes públicas como Internet.

El hecho de que sirvan para compartir e intercambiar información de forma directa entre dos o más usuarios ha propiciado que parte de los usuarios lo utilicen para intercambiar archivos cuyo contenido está sujeto a las leyes de derechos de autor, lo que ha generado una gran polémica entre defensores y detractores de estos sistemas.

Las redes "peer-to-peer" aprovechan, administran y optimizan el uso del ancho de banda de los demás usuarios de la red por medio de la conectividad entre los mismos, y obtienen así más rendimiento en las conexiones y transferencias que con algunos métodos centralizados convencionales, donde una cantidad relativamente pequeña de servidores provee el total del ancho de banda y recursos compartidos para un servicio o aplicación.

Dichas redes son útiles para diversos propósitos. A menudo se usan para compartir ficheros (archivos) de cualquier tipo (por ejemplo, audio, vídeo o "software"). Este tipo de red también suele usarse en telefonía VoIP para hacer más eficiente la transmisión de datos en tiempo real.

La eficacia de los nodos en el enlace y transmisión de datos puede variar según su configuración local (cortafuegos, NAT, ruteadores, etc.), velocidad de proceso, disponibilidad de ancho de banda de su conexión a la red y capacidad de almacenamiento en disco.

En mayo de 1999, con millones de personas más en Internet, Shawn Fanning introdujo la aplicación para compartir música y archivos llamada Napster. Napster fue el comienzo de las redes peer-to-peer, como las conocemos hoy en día, donde "los usuarios que participan pueden establecer una red virtual, totalmente independiente de la red física, sin tener que obedecer a cualquier autoridad administrativa o restricciones".

Actualmente, en Internet el ancho de banda o las capacidades de almacenamiento y cómputo son recursos caros. En aquellas aplicaciones y servicios que requieran una enorme cantidad de recursos pueden usarse las redes P2P.

Algunos ejemplos de aplicación de las redes P2P son los siguientes:


Las redes P2P pueden usarse también para hacer funcionar grandes sistemas de software diseñados para realizar pruebas que identifiquen la presencia de posibles fármacos. El primer sistema diseñado con tal propósito se desarrolló en el 2001, en el Centro Computacional para el Descubrimiento de Medicamentos ("Centre for Computational Drug Discovery") en la prestigiosa Universidad de Oxford y con la cooperación de la Fundación Nacional para la Investigación del Cáncer ("National Foundation for Cancer Research") de los Estados Unidos.

Actualmente existen varios sistemas software similares que se desarrollan bajo el auspicio de proyectos como el proyecto de Dispositivos Unidos en la Investigación del Cáncer ("United Devices Cancer Research Project"). En una escala más pequeña, existen sistemas de administración autónoma para los biólogos computacionales, como el Chinook, que se unen para ejecutar y hacer comparaciones de datos bioinformáticos con los más de 25 diferentes servicios de análisis que ofrece. Uno de sus propósitos consiste en facilitar el intercambio de técnicas de análisis dentro de una comunidad local.

Las instituciones académicas también han comenzado la experimentación con compartición de archivos, como es el caso de LionShare.

SETI @ home se estableció en 1999
Si bien los sistemas P2P se habían utilizado anteriormente en muchos dominios de aplicaciones, el concepto se popularizó gracias a los sistemas de intercambio de archivos , como la aplicación para compartir música Napster (originalmente lanzada en 1999). El movimiento de igual a igual permitió que millones de usuarios de Internet se conectaran "directamente, formando grupos y colaborando para convertirse en motores de búsqueda creados por los usuarios, supercomputadores virtuales y sistemas de archivos". El concepto básico de computación peer-to-peer se previó en los sistemas de software anteriores y en las discusiones de redes, remontándose a los principios establecidos en la primera Solicitud de Comentarios , RFC 1 . 

La visión de Tim Berners-Lee para la World Wide Web era similar a la de una red P2P, ya que suponía que cada usuario de la web sería un editor y colaborador activo, creando y vinculando contenido para formar una "red" de enlaces entrelazados. La Internet inicial era más abierta que el presente, donde dos máquinas conectadas a Internet podían enviar paquetes entre sí sin firewalls y otras medidas de seguridad. [ página necesaria ] Esto contrasta con la estructura de transmisión de la web como se ha desarrollado a lo largo de los años. Como precursor de Internet, ARPANET fue una exitosa red cliente-servidor donde "cada nodo participante podía solicitar y servir contenido". Sin embargo, ARPANET no se autoorganizó y carecía de la capacidad de "proporcionar ningún medio para el enrutamiento basado en el contexto o el contenido más allá del enrutamiento basado en direcciones 'simple'". 

Por lo tanto, se estableció USENET , un sistema de mensajería distribuida que a menudo se describe como una arquitectura de extremo a extremo temprana. Fue desarrollado en 1979 como un sistema que impone un modelo de control descentralizado . El modelo básico es un modelo cliente-servidor desde la perspectiva del usuario o cliente que ofrece un enfoque autoorganizado para los servidores de grupos de noticias. Sin embargo, los servidores de noticias se comunican entre sí como pares para propagar artículos de noticias de Usenet en todo el grupo de servidores de red. La misma consideración se aplica al correo electrónico SMTP en el sentido de que la red central de retransmisión de correo electrónico de los agentes de transferencia de correo tiene un carácter de igual a igual, mientras que la periferia de los clientes de correo electrónico y sus conexiones directas es estrictamente una relación cliente-servidor. [ citación necesitada ]

En mayo de 1999, con millones de personas más en Internet, Shawn Fanning presentó la aplicación de música y uso compartido de archivos llamada Napster. Napster fue el comienzo de las redes P2P, tal como las conocemos hoy en día, donde "los usuarios participantes establecen una red virtual, totalmente independiente de la red física, sin tener que obedecer ninguna autoridad administrativa o restricciones". 
Seis características deseables de las redes P2P:


La mayor parte de los nodos de Internet no disponen de una dirección IP fija o siquiera accesible para otros nodos de Internet. Este es el caso, por ejemplo, de los nodos que se conectan a través de redes locales como Wifi o Ethernet, de aquellos que tienen algún tipo de cortafuegos y NAT o de los que se conectan a través de la mayor parte de los ISPs del mundo. Para el correcto funcionamiento de una red P2P, hay que resolver dos problemas fundamentales: cómo se encuentra un nodo que ya esté conectado a la red P2P y cómo se conectan los nodos sin dirección IP pública entre ellos.

Para resolver el primer problema, la solución habitual es realizar una conexión a un servidor (o servidores) inicial con dirección bien conocida (normalmente IP fija) que el programa P2P tiene almacenada. Este servidor inicial se encarga de mantener una lista con las direcciones de otros nodos que están actualmente conectados a la red. Tras esto, los clientes ya tienen información suficiente para entrar en la red y pueden intercambiar información con otros nodos, ya sin intervención de los servidores iniciales.

Para resolver el problema de conexión cuando los nodos no tienen dirección pública, estos se conectan a través de otro nodo que funciona como proxy de la conexión. Los dos nodos se conectan al proxy y éste envía la información que llega de uno al otro. Cualquier nodo con una dirección IP pública puede ser escogido como proxy de una conexión entre dos nodos. Por ejemplo, en la red Skype a través de nuestro ordenador pueden pasar conversaciones de otras personas. En estos casos, es imprescindible la implementación de algún mecanismo de seguridad para evitar que los proxies pueden llegar a entender la comunicación entre los dos nodos.

Una posible clasificación de las redes P2P pudiera ser acorde a su grado de centralización:

Este tipo de red P2P se basa en una arquitectura monolítica en la que todas las transacciones se hacen a través de un único servidor que sirve de punto de enlace entre dos nodos y que, a la vez, almacena y distribuye los nodos donde se almacenan los contenidos.

Poseen una administración muy dinámica y una disposición más permanente de contenido. Sin embargo, está muy limitada en la privacidad de los usuarios y en la falta de escalabilidad de un solo servidor, además de ofrecer problemas en puntos únicos de fallo, situaciones legales y enormes costos en el mantenimiento, así como el consumo de ancho de banda.

Una red de este tipo reúne las siguientes características:

Algunos ejemplos de este tipo de redes son Napster y Audiogalaxy.

En este tipo de red, se puede observar la interacción entre un servidor central que sirve como "hub" y administra los recursos de banda ancha, enrutamientos y comunicación entre nodos pero sin saber la identidad de cada nodo y sin almacenar información alguna, por lo que el servidor no comparte archivos de ningún tipo a ningún nodo. Tiene la peculiaridad de funcionar (en algunos casos como en Torrent) de ambas maneras, es decir, puede incorporar más de un servidor que gestione los recursos compartidos, pero también, en caso de que el servidor o los servidores que gestionan todo caigan, el grupo de nodos puede seguir en contacto a través de una conexión directa entre ellos mismos, con lo que es posible seguir compartiendo y descargando más información en ausencia de los servidores. Este tipo de P2P presenta las siguientes características:


Algunos ejemplos de una red P2P híbrida son BitTorrent, eDonkey y Direct Connect.

Las redes P2P de este tipo son las más comunes, siendo las más versátiles al no requerir de un gestionamiento central de ningún tipo, lo que permite una reducción de la necesidad de usar un servidor central, por lo que se opta por los mismos usuarios como nodos de esas conexiones y también como almacenadores de esa información. En otras palabras, todas las comunicaciones son directamente de usuario a usuario con ayuda de un nodo (que es otro usuario) quien permite enlazar esas comunicaciones. Las redes de este tipo tienen las siguientes características:


Algunos ejemplos de una red P2P "pura" son: Kademlia, Ares Galaxy, Gnutella, Freenet, Gnutella2 y Maidsafe.

La red de sobrecapa del P2P consiste en todos los usuarios que participan como nodos de red. Hay enlaces entre dos nodos cualesquiera que se conozcan: es decir, si un usuario participante conoce la localización de otro usuario en la red del P2P, entonces hay un borde dirigido del nodo anterior al último nodo en la red de sobrecapa. Basándonos en cómo los nodos en la red de sobrecapa se enlazan el uno al otro, podemos clasificar las redes del P2P como no estructuradas o estructuradas.

Se forma una red P2P no estructurada cuando los enlaces de la sobrecapa se establecen arbitrariamente. Tales redes pueden construirse muy fácilmente cuando un usuario que desea unirse a la red puede copiar enlaces existentes de otro nodo y después formar sus propios enlaces en un plazo determinado. Ejemplo de este tipo de red es Gnutella.

En una red P2P no estructurada, si un usuario desea encontrar información específica en la red, la petición tiene que recorrer toda la red para encontrar tantos usuarios como sea posible, para conseguir a alguien que comparta los datos. La desventaja principal con estas redes es que las peticiones no siempre podrán resolverse. Es muy probable que un contenido popular esté disponible para varios usuarios, y es muy probable que cualquier usuario que lo busque lo encuentre; sin embargo, si un usuario está buscando datos no muy populares que comparten sólo unos cuantos usuarios, será altamente probable que la búsqueda no dé los resultados esperados. Dado que no hay correlación entre un usuario y el contenido compartido por él, entonces no hay garantía de que el usuario encuentre al que tiene la información deseada.

El "flooding" también incrementa el tráfico en la red y, por lo tanto, estas redes suelen tener una eficacia muy baja en los resultados de búsqueda. La mayor parte de las redes populares P2P (Napster, Gnutella y KaZaA) son redes P2P sin estructura.

Las redes P2P estructuradas superan las limitaciones de las redes no estructuradas, mantienen una tabla de hash distribuida (DHT) y permiten que cada usuario sea responsable de una parte específica del contenido en la red. Estas redes utilizan funciones de hash distribuido y asignan valores a cada contenido y a cada usuario en la red. Después siguen un protocolo global en la determinación de qué usuario es responsable de qué contenido. De esta manera, siempre que un usuario desee buscar ciertos datos, utilizará el protocolo global para determinar al usuario o usuarios que lo tiene(n) y después dirigirá la búsqueda hacia estos. Algunas redes P2P estructuradas son:


También se podría clasificar las redes P2P según su generación:

Se trata de las primeras redes P2P, es decir, la definición básica de P2P. El primer ejemplo más representativo de esta generación es Napster que sirvió para intercambiar archivos (no muy grandes) de música a través de una arquitectura centralizada en la que los archivos los almacenaban y los proporcionaban los usuarios.

En esta generación se implementó por primera vez la característica de descentralización, por la cual no existe ningún servidor central y todos los nodos actúan de la misma manera (como cliente y como servidor). Esta característica se ha extendido a la mayoría de las redes P2P actuales. Uno de los ejemplos más conocidos es BitTorrent que entre sus mejoras está el compartir archivos más grandes.

En esta generación surgió el middleware P2P que es un tipo de middleware que da un soporte horizontal a un servicio web. Se trata de una plataforma en la red para acceder a los recursos de manera rápida y sin importar dónde estén ubicados.

Napster (primera generación P2P), para solucionar dicho problema, mantenía un índice unificado de archivos disponibles. Sin embargo, en la segunda generación, los sistemas de archivos como Gnutella y Freenet hacen uso de índices distribuidos, con algoritmos específicos para cada sistema.

Los sistemas middleware P2P están diseñados específicamente para satisfacer la necesidad de ubicación automática de los objetos distribuidos que manejan los sistemas y las aplicaciones peer-to-peer.



Algunos ejemplos de middleware P2P son el routing overlay (Red superpuesta), las tablas de hash distribuidas (Tabla de hash distribuida) -o DHT- y Kademlia (Kademlia).
Son las más recientes. En ellas se ha extendido y estabilizado el concepto de Middleware P2P que se dio a conocer en la segunda generación, descentralizando el proceso indizado (DHT) y estableciendo un enrutamiento más eficiente (routing overlay, tablas de encadenamiento). Implementan una comunicación no directa, cifrada y anónima.

Podemos clasificar las redes P2P según como protege la identidad:


Las redes peer to peer (igual a igual), ponen en práctica la red virtual superpuesta en la parte superior de la topología de la red física, donde los nodos de la capa forman un subconjunto de los nodos de la red física. Los datos se intercambian directamente sobre la red TCP / IP subyacente, pero en la capa de aplicación pares son capaces de comunicarse entre sí directamente, a través de los enlaces lógicos de superposición (cada uno de los cuales corresponde a un camino a través de la red física subyacente). Las superposiciones son utilizadas para la indexación y el descubrimiento de pares, y hacer que el sistema peer to peer sea independiente de la topología de red física. Basado en cómo los nodos están relacionados entre sí dentro de la red de superposición, y cómo se indexan y se encuentran recursos, podemos clasificar como redes no estructurada o estructurada (o como un híbrido entre los dos).

Recientemente están apareciendo una serie de sistemas que intentan proveer la máxima integración de los peer para lograr compartir eficientemente determinados recursos. Si el sistema está especializado en compartir la capacidad de procesamiento se le llama grid computacional, si está especializado en compartir la capacidad de almacenamiento se le llama "grid" de datos.

Las aplicaciones P2P resultan útiles para intercambiar y compartir todo tipo de obras, entre ellas destacan los siguientes ejemplos:


En relación con el intercambio de archivos el informe de la ONU "Reporte Especial sobre la promoción y la protección del derecho a la libertad de expresión y opinión", analiza la legislación de distintos gobiernos que castiga y considera muy grave que pueda llegar a negarse a los ciudadanos el acceso a Internet. El informe dice así:

Algunos abogados especializados y algunas asociaciones de consumidores y usuarios afirman que es legal descargar archivos audiovisuales dentro del marco de la legislación actual, aunque estén sujetos a derechos de autor, amparándose en el derecho de copia privada y siempre que no haya ánimo de lucro. Parten del supuesto de que se está cumpliendo con el requisito establecido por la ley del uso privado de la obra audiovisual para no solicitar ninguna autorización por parte del titular de los derechos de autor para la reproducción (copia); se produce únicamente durante la ejecución (audición o reproducción visual) de la misma.

En la actualidad el uso de las redes P2P está totalmente permitido en España, ya que su uso puede servir para compartir archivos personales, creaciones propias, obras bajo dominio público, distribuciones Linux o incluso software libre. No hay sanciones para quien utilice las redes de pares porque son una herramienta más para compartir cualquier tipo de archivos. Se han dado algunas acciones policiales contra personas acusadas de intercambio de pornografía infantil por parte de la policía, ya que el P2P permite que cualquiera pueda acceder a los archivos. Por consiguiente, el P2P ha servido también para combatir algunos crímenes.

El 11 de julio de 2008 el gobierno español anunció que aprovecharía la presidencia española de la Unión Europea en el primer semestre del 2010 para frenar el uso de las redes P2P.

Referente a las páginas web de enlaces a redes P2P, el 18 de septiembre de 2008 se notificó el auto de la Audiencia Provincial de Madrid, en el que se confirma el sobreseimiento libre en el caso Sharemula, con lo cual se declaró que enlazarse a las redes de pares no constituye una actividad criminal.
La reforma del Código penal de 2015, sin embargo, introdujo un nuevo delito que sanciona "a quien, en la prestación de servicios de la
sociedad de la información, con ánimo de obtener un beneficio económico directo o indirecto, y en perjuicio de tercero, facilite de modo activo y no neutral y sin limitarse a un tratamiento meramente técnico, el acceso o la localización en Internet de obras o prestaciones objeto de propiedad intelectual sin la autorización de los titulares de los correspondientes derechos o de sus cesionarios, en particular ofreciendo listados ordenados y clasificados de enlaces a las obras y contenidos referidos anteriormente, aunque dichos enlaces hubieran sido facilitados inicialmente por los destinatarios de sus servicios". 

El 20 de diciembre de 2008, los colectivos "Compartir es bueno" y "Hacktivistas" realizaron una descarga pública de contenidos con "Copyright" mediante P2P frente a la sede del PSOE, avisando con diez días de antelación al Ministro de Cultura, César Antonio Molina, y al Jefe de la Unidad de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil. La descarga se realizó sin problemas, con la presencia de la policía y de los medios de comunicación.






</doc>
<doc id="144140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144140" title="Peña Cebollera">
Peña Cebollera

Peña Cebollera, Cebollera Vieja o pico de las Tres Provincias es una cumbre montañosa de 2128 msnm de altitud situada en el extremo de los cordales principal y occidental de la sierra de Ayllón, en el Sistema Central español. Es el punto de confluencia de los límites de las provincias de Madrid, Guadalajara y Segovia, señalizado este hecho con un monolito en la cima. Se alza sobre el puerto de Somosierra, paso clave en las comunicaciones del centro de España, y el pueblo del mismo nombre, punto de acceso más inmediato para los excursionistas que realizan la ascensión.

Consta de un pico principal y de sus consecuentes subsidiarios, entre los que destacan la peña de los Abantos (2124 msnm) y el cerro del Recuenco (2084 msnm). El cordal en que se encuentra se denomina sierra Cebollera, extendiéndose desde este pico hacia el sur hasta la Cebollera Nueva (1834 msnm) por el Cerro del Recuenco (2083 msnm), la Cabeza del Tempraniego (2069 msnm), el Cuchar Quemado (2045 msnm) y el alto de la Fuente de Cabezuelas (1885 msnm).

En su cara este y como resultado de la acumulación de nieve durante la Edad de Hielo, favorecida por los vientos predominantes, alberga los restos de dos aparatos glaciares: el de la Garganta, con orientación NE y una fuerte pendiente, y el del Recuenco, que forma una hoya de relieve más suave al ESE de la cumbre.

En sus estribaciones nacen los ríos Jarama, al sur, y Duratón, al oeste. Robles, encinas y pinos, en especial grandes repoblaciones de pino silvestre, se encuentran en la zonas más bajas de sus faldas además de encontrarse, excepcionalmente, en la falda sur del cordal, Jarama abajo, el hayedo de Montejo y, en la falda oeste, el abedular de Somosierra. 

Por el este, tras la amenaza que suponía la posible instalación de una base militar en la cumbre del pico del Lobo hasta que en 2004 dejó de ser zona de interés estratégico-militar, el 8 de noviembre de 2005 el Consejo de Gobierno de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha por Decreto declaró su protección natural mediante la creación de la Reserva Natural del Macizo del Lobo-Cebollera, que se extiende por el cordal que une la peña Cebollera y el Lobo en una zona natural prácticamente virgen.



</doc>
<doc id="144146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144146" title="Ducado de Sajonia-Eisenach">
Ducado de Sajonia-Eisenach

El Ducado de Sajonia-Eisenach era un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin. El ducado de Sajonia-Eisenach se constituye como principado independiente en 1572 por la División de Erfurt en favor del hijo pequeño de Juan Federico II, Juan Ernesto II.

El ducado se incorporó en 1638 al de Sajonia-Weimar, y es reconstituido en 1641 en favor de Alberto hermano menor de Guillermo IV el Grande de Sajonia-Weimar. En 1644 pasa al hijo de Guillermo, Adolfo Guillermo. En noviembre de 1668 fallece Adolfo Guillermo, habiendo visto morir a sus cuatro hijos a muy corta edad. Sin embargo su esposa Isabel de Braunschweig-Wolfenbüttel esperaba un quinto hijo que nace 8 días después de la muerte del padre, pero tampoco logra llegar a los dos años de edad, en febrero de 1671 muere el heredero de Sajonia-Eisenach. Su tío Juan Jorge de Sajonia-Marksuhl se hace cargo del ducado y la línea Sajonia-Marksuhl pasa a ser la gobernante en Sajonia-Eisenach hasta 1741 que se unifica con Sajonia-Weimar en el Ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach que en 1815 se convierte en Gran Ducado.

"El ducado pasa a ser de Sajonia-Weimar-Eisenach" 


</doc>
<doc id="144149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144149" title="Luis Váez de Torres">
Luis Váez de Torres

Luis Vaz de Torres, también Luis Váez de Torres (nacido en España o Portugal, ca. 1565-1610/¿1614?) fue un marino y explorador que navegó al servicio de la Corona española. Fue el primer navegante europeo conocido que se sabe que atravesó el estrecho entre el continente australiano y la isla de Nueva Guinea, que desde entonces lleva su nombre, estrecho de Torres.

Nada se sabe de sus orígenes. Se desconocen el año y el lugar de su nacimiento, aunque, asumiendo que tenía cerca de cuarenta años en 1606, se estima que habría nacido como fecha más probable alrededor de 1565.

Desde el siglo XIX, ha sido considerado por los portugueses y algunos historiadores británicos como portugués, sin proporcionar más prueba que su nombre, que podría ser tanto portugués como gallego. Sin embargo, todos sus escritos, en los que dice estar siempre al servicio de la Corona española, están redactados en español y tampoco hay ninguna referencia a que fuera portugués; y son los mismos informes que sí son claros en varias observaciones hechas por los miembros de la tripulación durante el largo viaje en cuanto al origen portugués del oficial al mando de la expedición, Quirós. Torres es recordado por haber sido llamado "breton" durante el viaje, lo que apuntaría a un origen en las provincia del noroeste de España, en Galicia.

Torres, en algún momento, entró en el servicio naval de la Corona Española y fue destinado a las posesiones en Sudamérica. A finales de 1605 aparece por primera vez en los registros históricos al ser designado comandante de la segunda nave en una expedición al Pacífico.

La Corona española organizó tres viajes entre 1565 y 1605 intentando descubrir la mítica "Terra Australis Incognita", un continente situado hacia el sur del océano Pacífico. Las dos primeras, mandadas por Álvaro de Mendaña, fracasaron en ese intento aunque descubrieron las islas Salomón, Guadalcanal, las Marquesas y otras. En el segundo viaje murió Mendaña y el piloto mayor, Pedro Fernández de Quirós, llevó la expedición de vuelta a México. Curiosamente dieron el nombre a las islas Salomón porque las identificaron con la mítica Ofir, donde el rey hebreo Salomón enviaba sus naves en busca de oro, a pesar de que no encontraron oro en ellas.

Pedro Fernández de Quirós, el piloto de la 2.ª expedición, un navegante de origen portugués, comandó la tercera expedición al frente de una flota de tres barcos, el "San Pedro y San Pablo" (150 toneladas), el "San Pedro" (120 toneladas) y el patache "Los Tres Reyes". Los tres barcos partieron de El Callao, el puerto español en el Perú, el 21 de diciembre de 1605, con Torres al mando del "San Pedro". En mayo de 1606 llegaron a una isla del archipiélago de las Nuevas Hébridas, que Quirós bautizó como «La Austrialia (sic) del Espíritu Santo» (ahora Vanuatu), mezclando las palabras «Austral», en alusión a la mítica "Terra Australis" y «Austria», en honor de la Casa de Austria, a la que el rey de España pertenecía.

Después de seis semanas los barcos de Quirós se hicieron de nuevo a la mar otra vez para explorar la costa. En la noche del 11 de junio de 1606, Quirós, en el "San Pedro y San Pablo", fue separado de los otros barcos por el mal tiempo y no pudo (o eso dijo más adelante) volver a la seguridad del fondeadero en Espíritu Santo. Entonces viajó a Acapulco, en Nueva España, adonde llegó en noviembre de 1606. En el relato de Prado, que es muy crítico con Quirós, las razones de la desaparición de Quirós se atribuyen a un motín y a su falta de liderazgo. Sobre Torres nada dice sobre este asunto más que «su condición era diferente de la del capitán de Quirós».

Permaneció en Espíritu Santo durante 15 días antes de abrir las órdenes selladas que le habían sido dadas por el virrey del Perú. Estas instrucciones indicaban qué camino seguir si las naves se separaban y quién quedaría al mando en el caso de la pérdida de Quirós. Las órdenes parecen haber listado a Diego de Prado y Tovar como sucesor de Quirós, ya que era el "capitán-entretenido" (capitán en la reserva) en el viaje. Sin embargo, existen abrumadoras evidencias de que Torres sí ejerció el mando, incluyendo la narración del mismo Prado.

El 26 de junio 1606, sabiendo ya que «Austrialia del Espíritu Santo» era una isla, el "San Pedro" y "Los Tres Reyes", al mando de Torres, partieron hacia Manila. Los vientos contrarios impidieron que los barcos siguiesen una ruta más directa a lo largo de la costa norte de Nueva Guinea, ya conocida. El relato de Prado da cuenta de que avistaron tierra el 14 de julio de 1606, que probablemente fuera la isla de Tagula, en el archipiélago de las Luisiadas, al sureste de Nueva Guinea. El viaje continuó durante los siguientes dos meses, realizando una serie de desembarcos para reponer alimentos y agua para los barcos y tomar posesión de esas tierra para España. Ello los puso en contacto estrecho y, en ocasiones violento, con los pueblos indígenas locales. Prado y Torres informan ambos de la captura de veinte personas, entre ellas una mujer embarazada que dio una luz varias semanas más tarde. Prado dibujó una serie de cartas esquemáticas de los anclajes en el golfo de Papúa, varios de las cuales aún se conservan.

Durante muchos años se supuso que Torres siguió una ruta cerca de la costa de Nueva Guinea para navegar los 150 km del estrecho que lleva su nombre, pero en 1980 el historiador y capitán de Queensland, Brett Hilder, demostró la mayor probabilidad de que Torres hubiera tomado una ruta más austral a través del canal que ahora se llama estrecho Endeavour, muy próximo al Estrecho de Torres. Desde esta posición ciertamente habría avistado el extremo norte del continente australiano, concretamente el cabo de York. Independientemente de lo que haya hecho, el pragmático y tranquilo Torres nunca afirmó que había avistado el continente austral y se limitó a señalar que había pasado a través del estrecho. La expedición demostró que Nueva Guinea no formaba parte del tan deseado continente. No fue así con Diego de Prado y Tovar que resaltaba en su solicitud al rey Felipe III la importancia de cristianizar la "Austrialia" (sic, "i" intercalada), bautizada por ellos así en honor a los Austrias. Y pedía explícitamente hacerlo de manera más cristiana que en las Indias Occidentales.

El 27 de octubre Torres llegó al extremo occidental de Nueva Guinea y se dirigió al norte de las islas de Ceram y Misool hacia el mar de Halmahera. A principios de enero de 1607 llegó al puerto de Ternate, en la isla homónima parte de las islas de las Especias. Navegó el 1 de mayo hacia Manila llegando el 22 de mayo.

Torres tenía la intención de presentar personalmente a los cautivos, amas y un informe detallado al rey a su regreso a España. Su breve relato del viaje así lo indica. Sin embargo, parece que no había interés en Manila en equipar su viaje de regreso a España, y le dijeron que sus naves y hombres eran necesarios localmente para prestar servicios al rey.

El 1 de junio de 1607 arribaron a Manila dos barcos procedentes de América del Sur, siendo uno de ellos el antiguo barco de Quirós, el "San Pedro y San Pablo", ahora bajo otro nombre, pero con algunos de sus anteriores tripulantes todavía a bordo. Al enterarse de que había sobrevivido Quirós, Torres de inmediato le escribió un informe de su viaje. A pesar de que ese informe desapareció, Quirós mismo se refirió a él en algunos de sus muchos memoriales al rey, esgrimiéndolo en favor de otro viaje.

Torres, su tripulación y sus cautivos desaparecen por completo de los registros históricos en este punto, y su suerte posterior se desconoce. Prado volvió a España, posiblemente llevando a uno de los cautivos de Nueva Guinea con él. La mayoría de los documentos de los descubrimientos de Torres no fueron publicados pero, al llegar a España, fueron guardados en los Archivos españoles, incluyendo el largo relato de Prado y las cartas que lo acompañaban. En algún momento entre 1762 y 1765, en el periodo de la toma de Manila a manos inglesas, las narraciones escritas de la expedición de Torres fueron vistas por el hidrógrafo del Almirantazgo Británico Alexander Dalrymple. Dalrymple proporcionó un mapa esquemático que incluía los Viajes de Quirós-Torres a Joseph Banks, que sin duda habría proporcionado esa información a James Cook.

Hay una serie de documentos que describen los viajes de Quirós-Torres que aún existen, siendo los más significativos los siguientes:

1617 puede ser la fecha de la primera traducción al inglés de uno de los informes de Quirós, "Terra Australis Incognita" o "A New Southerne Discoverie". Un breve relato del viaje de Quirós y sus descubrimientos fue publicado en inglés por Samuel Purchas en 1625 en "Haklvytvs posthumus" o "Pvrchas his Pilgrimes", vol. IV, pag. 1422-32. Esta narración parece estar basada en una carta de Quirós al rey en 1610, la octava sobre la materia.



</doc>
<doc id="144151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144151" title="Antonio José de Cavanilles">
Antonio José de Cavanilles

Antonio José Cavanilles y Palop (Valencia, 16 de enero de 1745 - Madrid, 5 de mayo de 1804) fue un científico ilustrado, botánico y naturalista español. Es uno de los autores principales de la Escuela Universalista Española del siglo XVIII.

Estudió en la Universidad de Valencia, donde obtuvo los títulos de maestro en Filosofía (1762) y de doctor en Teología (1766) y fue ordenado sacerdote en Oviedo en 1772. Entregado a la docencia, marchó a París en 1777 como preceptor de los hijos del Duque del Infantado, donde entraría en contacto con la botánica bajo la tutela de André Thouin y Antoine Laurent de Jussieu. Impregnado de enciclopedismo, fue de los primeros científicos españoles en utilizar los nuevos procedimientos taxonómicos de Carlos Linneo y una de las figuras más importantes de la ciencia ilustrada en España.

Entre sus publicaciones iniciales destaca la serie dedicada a las "Monadelfias". A su regreso de París en 1789 a causa de los desórdenes producidos por la Revolución Francesa, entabló una relación epistolar en 1790 con el librero parisino Jean-Baptiste Fournier a fin de llevar un negocio de introducción en España de libros prohibidos, hasta su muerte en 1804, gracias al cual llegaron alrededor de setecientas de estas obras, muchas de ellas revolucionarias, como ha descubierto el historiador valenciano Nicolás Bas, que halló ese epistolario inédito. También siguió con sus labores botánicas y describió plantas peruanas y chilenas procedentes de la Expedición Botánica al Virreinato del Perú (1777-1788) de Ruiz y Pavón y otras de la Real Expedición Botánica a Nueva España (1787-1803), entre las que destaca la "Dahlia", cuya primera descripción fue hecha por Cavanilles sobre plantas cultivadas en el Real Jardín Botánico de Madrid enviadas por esta Expedición.

Recorrió parte de la península ibérica clasificando e inventariando la flora autóctona, y en el curso de tales investigaciones descubrió nuevas especies y elaboró un tratado en seis volúmenes "Icones et descriptiones plantarum quae aut sponte in Hispaniae crescunt, aut in hortis hospitantur" (1791-1804); también investigó la flora sudamericana y compuso un "Glosario de botánica en cuatro lenguas" (1795-1798).
Fundó y redactó, junto a Cristiano Herrgen, Louis Proust y García Fernández, la revista científica "Anales de Historia Natural", que salió a la calle por vez primera en octubre de 1799, y que cambió su nombre en enero de 1801 por el de "Anales de Ciencias Naturales". Cavanilles fue el más fecundo redactor, con 48 artículos, seguido de Christiano Herrgen. Entre 1802 a 1803 fue socio de la Real Sociedad Económica Valenciana de Amigos del País, que custodia algunas de sus obras y papeles originales en su biblioteca y archivo. Cavanilles fue amigo, entre otros científicos de la época, del ilustrado canario José Viera y Clavijo, con el que mantuvo una activa correspondencia científica.

Cavanilles es el principal precursor nacional de las teorías modernas sobre el ordenado aprovechamiento de los recursos naturales y el desarrollo sostenible. Se dio cuenta, por ejemplo, en su viaje por el reino de Valencia, de que la exención del cultivo del arroz detraía el agua que necesitaba el cultivo intensivo de otros productos más necesarios. El arroz "siempre sediento, admite y malgasta caudales preciosos, que distribuidos de otro modo multiplicarían los productos"; por otro lado, demostró con estadísticas de mortalidad que el cultivo del arroz perjudicaba gravemente a la salud. Por ejemplo, en el término de Almenara señaló que con el aumento de los arrozales casi todos los vecinos enfermaron y aumentó la mortalidad en el año que se cultivó, por lo que "a la vista de los tristes efectos que iban produciendo los arrozales, se decretó la proscripción y cesó la epidemia". Cavanilles se interesó por la agricultura y las costumbres de su natal Valencia, de lo que hay testimonio en sus "Observaciones sobre la historia natural, geografía, agricultura, población y frutos del reino de Valencia" (1795-1797). En este trabajo Cavanilles abarca gran parte de las disciplinas técnicas y científicas de la época como la botánica, la agronomía, la geología, la hidrología, la medicina, la geografía, la cartografía, la arqueología y muchos de los principales campos de la industria.

En 1801 es nombrado director del Real Jardín Botánico de Madrid, en que sustituyó a Casimiro Gómez Ortega, cargo que ejercería hasta su muerte en 1804. Cavanilles fue el primer director del RJB con formación científica y aunque su dirección sólo duró tres años reorganizó la institución por completo: Sistematizó y acrecentó los herbarios (en 1804 contaría con 12.000 especies), las colecciones de plantas vivas, semilleros y biblioteca, y gracias a sus numerosos e importantes contactos con científicos internacionales, de la talla de Alexander von Humboldt, Aimé Bonpland y Carl Ludwig Willdenow, el centro adquirió gran relevancia en la escena científica europea. A su muerte legaría su herbario, dibujos originales, biblioteca y manuscritos al Real Jardín Botánico de Madrid, donde actualmente se conservan.

Entre sus discípulos destacan Mariano Lagasca y Segura, quien en 1815 sería nombrado director del Real Jardín Botánico de Madrid, y Simón de Rojas Clemente y Rubio.

Se conserva un retrato al óleo del famoso botánico en el Museo Nacional de Bogotá.

Algunos de los géneros nuevos de plantas descritos por Cavanilles:

Además más de 2200 especies fueron determinadas por este botánico por primera vez para la ciencia.







</doc>
<doc id="144152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144152" title="Joane Somarriba">
Joane Somarriba

Joane Somarriba Arrola (Guernica, Vizcaya, 11 de agosto de 1972) es una exciclista española, ganadora de tres ediciones del Tour de Francia (2000, 2001 y 2003), dos del Giro de Italia (1999 y 2000) y del Campeonato del Mundo Contrarreloj.

Inició su amplio palmarés proclamándose vencedora del Campeonato de España en Ruta junior tres años consecutivos (1987, 1988 y 1989).

Su destacada actuación internacional se vinculó desde un principio a sus participaciones en el Giro de Italia, en cuyas ediciones de 1996 y 1998 obtuvo respectivamente el cuarto y el sexto puesto. Sin embargo, fue en 1999 cuando logró por primera vez subir a lo más alto del podio en la ronda italiana. En 2000 revalidó su triunfo en el "Giro" y alcanzó su más importante éxito al imponerse en la Grande Boucle. Ese mismo año también venció en la Ronda de Aquitania. En la siguiente temporada obtuvo su segunda victoria final en París (aunque ya ese año siendo una carrera mucho menos prestigiosa al ser amateur), tras haber ganado tres etapas. 

En 2002, año en que fue galardonada en España con la medalla de oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, repitió podio en el "Tour", esta vez con el tercer puesto. Al año siguiente consiguió por tercera ocasión en la Grande Boucle (de nuevo siendo una carrera amateur) y en los Campeonatos del Mundo disputados en Hamilton (Canadá) logró la medalla de oro en la prueba contrarreloj aunque una avería mecánica le privó de disputar la victoria en la prueba en línea en la cual era la favorita.

En 2004 centró su preparación y objetivos tanto en los Juegos Olímpicos disputados en Atenas como en los Campeonatos del Mundo de Verona (Italia). En la cita olímpica obtuvo dos diplomas olímpicos, finalizando la contrarreloj y la prueba de fondo en carretera en séptima posición. Ese mismo año en la prueba contrarreloj de los Campeonato del Mundo obtuvo la cuarta plaza, siendo séptima en la prueba en ruta (fondo en carretera).

En 2005, Joane se retiró del ciclismo profesional después del Campeonato del Mundo disputado en Madrid, en el que consiguió la medalla de plata en la prueba contrarreloj.

En su infancia y juventud residió en las localidades vascas de Bermeo y Sopelana. Estudió hasta COU, cuando decidió dejar los estudios para dedicarse profesionalmente al ciclismo, afición inculcada por su padre.

En 1991 y 1992 tuvo que enfrentarse a la etapa más dura de su vida, debido a las complicaciones que surgieron de una simple operación de hernia discal. En plena preparación de los Juegos Olímpicos de Barcelona, Somarriba vio cómo en dicha intervención cogía una infección en la columna vertebral, que le dañó un centro nervioso y a punto estuvo de relegarla a una silla de ruedas.

Ha escrito un libro, titulado "Joane Somarriba", junto con el periodista deportivo de "El Mundo" Jon Rivas, para dar a conocer las luces y las sombras del ciclismo femenino y transmitir la pasión por este deporte.

Joane está casada con el también ciclista Ramón González Arrieta, que además fue su mánager y entrenador.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas femeninas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="144162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144162" title="Simón de Rojas Clemente y Rubio">
Simón de Rojas Clemente y Rubio

Simón de Rojas (Roxas) Cosme Damián Clemente y Rubio (Titaguas, 27 de septiembre de 1777-Madrid, 27 de febrero de 1827) fue un botánico español.

Hijo de una familia numerosa (tuvo quince hermanos, de los que solamente pasaron la pubertad seis) Simón de Rojas era hijo de la segunda mujer de su padre, Juliana Rubio, y el cuarto en la línea de sucesión, sin ninguna posibilidad de heredar un día la escribanía familiar. 

A los diez años ingresó en el Seminario de Segorbe. Tras estudiar cuatro años de Humanidades, fue enviado a Valencia para los estudios superiores. Allí cursó filosofía con Antonio Galiana y obtuvo el grado de maestro en artes, continuando luego con otras disciplinas propias de la carrera eclesiástica; destacó en filología, sobre todo en griego, hebreo y latín. Poco afecto a la vocación sacerdotal, se sentía más atraído por las ciencias naturales y realizó colecciones y clasificaciones de plantas y animales; llevó a término un interesante catálogo. Antonio José de Cavanilles publicó entonces las "Observaciones sobre el Reyno de Valencia" (1795-97) y azuzó su interés por la ciencia botánica.

En 1800, ya con 23 años, marchó a Madrid para opositar a las cátedras de Lógica y Ética en el Seminario de Nobles y, aunque no las ganó, le asignaron varias sustituciones en los Reales Estudios de San Isidro; aprovechó para asistir como alumno entre 1800 y 1801 a las clases de árabe, botánica, mineralogía y química y entró en contacto con algunos profesores y alumnos con los que habría de colaborar, como Casimiro Gómez Ortega, botánico y primer catedrático del Real Jardín Botánico de Madrid, que fue instalado bajo su dirección en el Paseo del Prado y en el que Clemente habría de trabajar durante muchos años. Otro gran amigo, esta vez condiscípulo, fue Mariano Lagasca y Segura, con quien Clemente empezó a colaborar ya en 1801, publicando en agosto de 1802 una "Introducción a la Criptogamia española", inserta en el tomo V de los "Anales de Ciencias Naturales".

En 1802 Clemente fue nombrado profesor de la cátedra de árabe en sustitución de su titular Miguel García, que estaba enfermo. Allí conoció entonces al famoso viajero y espía catalán Domingo Badía y Leblich, más conocido como Alí Bey, gran amante también de la lengua árabe y de las ciencias naturales, pero diez años mayor que Clemente, a quien logró engatusar para tomar parte en un aventurado proyecto científico (luego resultó ser de espionaje) en el norte de África por cuenta de Manuel Godoy.

Viajó por Francia e Inglaterra con Badía, y en esos viajes recogió y clasificó nueve tomos de herbarios, y a su vuelta a España los depositó en el Jardín Botánico. Pese a que se embarcó con Badía para el Norte de África, este le dejó plantado. Godoy recompensó su silencio con una asignación de 1.500 reales mensuales durante cuatro años y el encargo de hacer un estudio sobre las producciones y la historia natural del Reino de Granada (de forma parecida a lo que Cavanilles había hecho en Valencia) con total independencia de cualquier otra autoridad académica y administrativa. Durante casi dos años (en 1805 fue llamado para hacerse cargo de la Biblioteca del Real Jardín Botánico de Madrid) recorrió todos los rincones del antiguo reino de Granada y de la zona de Jerez de la Frontera y Sanlúcar de Barrameda, donde residía, recogiendo muestras de plantas silvestres y cultivadas, observando las prácticas de cultivo, la naturaleza del suelo, los distintos microclimas y, lo que era más importante, la adecuación de cada planta o cultivo al medio natural, así como su mayor productividad con vistas a una agricultura científica. La mayor parte de aquellos trabajos (textos, colecciones de plantas, etc.) fueron depositados en el Real Jardín Botánico de Madrid, donde permanecen inéditos. 

Destaca también el viaje realizado en 1804 a Sevilla. Publicó varios artículos entre 1806 y 1807 en el "Semanario de Agricultura y Artes" dirigido por Francisco Antonio Zea, que formaría luego en el año 1807 su obra "Variedades de la vid común que vegetan en Andalucía".Este libro fue consecuencia de haber conocido a tres agrónomos de prestigio como eran Esteban y Claudio Boutelou y Francisco Terán, director del Jardín Botánico de la Paz de Sanlúcar de Barrameda, quienes le animaron a aplicar sus grandes conocimientos en botánica y criptogamia a una nueva disciplina poco desarrollada hasta entonces en España como era la ampelografía, materia en la que Clemente habría de convertirse en la máxima autoridad europea merced a este título. 

En 1807, asimismo, tuvo que volver a Sanlúcar para hacerse cargo de la dirección del citado Jardín Experimental, que Clemente revitalizó con el proyecto de crear un campo de experimentación que reuniera todas las variedades de vid de España, al estilo del que había propuesto Chaptal en Francia cuando era ministro de Interior.

La caída de Godoy y la Guerra de la Independencia trastornaron todos estos ambiciosos planes; Clemente intentó nadar entre las dos aguas, la afrancesada y la patriota, pues su talante liberal le aproximaba al gobierno josefino, pero no quería pasar por colaboracionista, como hizo su amigo Mariano Lagasca, que rechazó los cargos que Bonaparte le ofreció en el nuevo gobierno y se alistó en el ejército español como médico. Circuló libremente por Andalucía y Madrid sin ser molestado, pero en 1812 se refugió en Titaguas. Según su primer biógrafo, Miguel Colmeiro, se dedicó allí a tareas científicas y humanitarias: reunió datos para escribir la historia civil, natural y eclesiástica de Titaguas; hizo un plano topográfico del término; escribió la genealogía de los apellidos locales; enseñó a niños y adultos a clasificar las diferentes especies de pájaros y plantas y creó una compañía de teatro de aficionados en la que él mismo hizo papeles de protagonista, como en "El médico a palos" de Molière y en "El alcalde de Zalamea" de Calderón de la Barca.
Pasada la contienda volvió a ser reclamado en 1814 para formar el plano topográfico y estadístico de la provincia de Cádiz, si bien prefirió ocupar otra vez su plaza de bibliotecario en el Real Jardín Botánico de Madrid, a cuyo frente volvía a estar su amigo Mariano Lagasca, tras el cese de Claudio Boutelou por afrancesado. Lagasca y Clemente catalogaron las colecciones de plantas americanas formadas por José Celestino Mutis en Bogotá, que fueron remitidas a Madrid en 1817, aunque su obra más célebre fue la edición, por encargo de la Sociedad Económica Matritense de la "Agricultura general" de Gabriel Alonso de Herrera con el objetivo de recuperar la versión original de 1513 (varias ediciones posteriores en 1643, 1677 y así hasta 27, la habían desvirtuado con añadidos sin valor) y actualizarla con adiciones de mayor rigor científico y actualidad que fueron encargadas a los propios Lagasca y Clemente y a los especialistas Antonio Sandalio de Arias, Claudio Boutelou, el grabador Francisco de Paula Martí, etc. Clemente redactó el prólogo, las adiciones a las castas de trigo, al cultivo del algodón y, sobre todo, a las variedades y cultivo de la vid, la vinificación, los principales vinos de España, etc. También estudió la carrera de farmacia.

En 1820 Riego logró restablecer la Constitución de Cádiz y Clemente lo apoyó y se destacó por su militancia liberal, ya que fue propuesto para encabezar la lista de doce diputados que correspondían al antiguo reino de Valencia, cosa que aceptó, pasando luego a formar parte de las comisiones de Agricultura, de Salud y de Instrucción Pública. Sin embargo, sólo intervino un vez en el Parlamento para defender la creación de una granja experimental de agricultura en su querido Sanlúcar de Barrameda. Muy quebrantado de salud por haber pasado la fiebre amarilla años atrás, solicitó licencia para restablecerse y en septiembre de 1821 se marchó a Titaguas, donde habría de pasar los siguientes cinco años. Trabajó en diversas obras de agronomía y de botánica hasta que hubo de exiliarse de nuevo a Titaguas por motivos políticos (era liberal) en 1823. Allí siguió compilando datos para su "Historia natural de Titaguas" y prosiguió haciendo colecciones de plantas, insectos y animales disecados y empezó a estudiar apicultura, haciendo observaciones en los márgenes de un ejemplar de la "Agricultura general" de Gabriel Alonso de Herrera y en varias cuartillas que acabaron en manos de la familia de Antonio Sandalio de Arias. A Simón de Rojas Clemente se debe la ordenación y plantación inicial de la colección de variedades de la vid en el emparrado que rodea el Plano de la Flor.

Volvió a Madrid en 1826 para ordenar y concluir algunos de sus muchos trabajos inacabados y sin publicar. Allí murió el 27 de febrero de 1827. Se conserva una estatua suya realizada por José Gragera en el Real Jardín Botánico de Madrid.






</doc>
<doc id="144167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144167" title="Historia de la Región de Murcia">
Historia de la Región de Murcia

La historia de la Región de Murcia es común al desarrollo histórico del sureste de la península ibérica. Se trata de un territorio poblado desde muy antiguo debido a su situación mediterránea que le hizo testigo del paso de numerosas culturas y civilizaciones. 

Conserva importantes yacimientos prehistóricos, como los segundos restos humanos más antiguos de la península en la Sima de las Palomas, o la presencia de una de las culturas más desarrolladas de la Edad de los Metales como la Cultura del Argar. 

Dentro de los pueblos prerromanos, destaca la presencia de los fenicios en la costa, donde se encuentran los restos de los barcos fenicios de Mazarrón, además del importante desarrollo de la Cultura íbera. Si bien hay que destacar la llegada de los Cartagineses en el 227 a.C., que supuso la fundación de Qart Hadasht (actual Cartagena), convirtiendo a la zona en su principal área de expansión en la península. 

Precisamente fue la guerra contra los cartagineses lo que motivó la conquista de los Romanos, teniendo a Cartago Nova como centro en la zona, llegando a ser capital de una provincia durante el Bajo Imperio. Posteriormente se asentaron los visigodos y luego los bizantinos, para volver a pasar a manos visigodas en el siglo VIII. En esta época surgió la que se denominará como Cora de Tudmir, zona autónoma de la nueva hispania musulmana tras el acuerdo entre el dux visigodo Teodomiro y Abd el Aziz. Esto marcará la especial asimilación de la zona surestina en Al-Ándalus. Posteriormente los musulmanes desarrollaron una mayor influencia, destacando en esta ocasión el auge de la ciudad de Murcia, capitalizando tres reinos de taifas hasta el siglo XIII, momento de la conquista cristiana. 

Sin embargo fue la conquista, acaecida entre 1243 y 1266, la peculiar influencia en ella tanto de la Corona de Castilla como de la Corona de Aragón y la creación y existencia del fronterizo Reino de Murcia, lo que generó durante siete siglos la cultura que hoy llamamos murciana. Esta histórica demarcación; precedente de la actual Región de Murcia, vivió durante su larga existencia hasta 1833 momentos de crisis, como la del siglo XIV, y momentos de esplendor, como en el siglo XVI o el siglo XVIII. 

Tras la desaparición de los reinos, de 1833 a 1978 existió la Región Murciana biprovincial (formada por las provincias de Murcia y Albacete), que en la Transición dio lugar a la actual comunidad autónoma uniprovincial de la Región de Murcia tras el paso de la provincia de Albacete a Castilla-La Mancha. 

Los restos humanos de mayor trascendencia en la región provienen del Musteriense o Paleolítico Medio, donde predominaba el hombre de Neandertal, con yacimientos de la talla de la "Sima de las Palomas" del Cabezo Gordo (en Torre Pacheco); con unos materiales que van desde el 150.000 al 35.000 a. C. Sin embargo hay restos anteriores, como en el Estrecho de la Encarnación en Caravaca (la conocida como "Cueva Negra"), en donde los expertos tuvieron la certeza de estar ante una de las estaciones más antiguas de Europa con una edad cercana al millón de años (Paleolítico Inferior) en sus estratos más profundos, confirmado tras hallarse fragmentos de hombres fósiles de tipo pre-neandertal ("Homo Heidelbergensis") y hachas con una antigüedad de 900.000 años.

Pertenecientes al Paleolítico Inferior destacan los yacimientos próximos a antiguas zonas lacustres que indican la intención de los homínidos de cazar a los animales y bestias que acudían a los bebederos. A parte de los restos de la Cueva Negra ya señalados, destacan otros como El Cerco (Jumilla), Los Almadenes (Cieza), El Capitán (Zarcilla de Ramos, Lorca). Además, en La Empedrada (Lorca) se ha descubierto un taller de sílex. 

Del Paleolítico Medio (o Musteriense), que coincide con la extensión en Europa del hombre de Neanderthal, además de la mencionada y emblemática Sima de las Palomas, están Cueva Bermeja y Cueva de los Aviones (Cartagena), Cueva Perneras y el Cerro Negro (Lorca), la Cueva del Palomarico (Mazarrón), la Cueva Antón (Mula), la Cañada del Águila (Jumilla) o El Molar (Abarán). Recientes investigaciones sitúan a diversos yacimientos de la cuenca del río Mula (Cueva Antón entre otras) como refugio de los últimos neandertales europeos.

En la etapa final del Paleolítico, denominado Superior, se encuentran diversos hallazgos en zonas del interior y de la costa, al igual que ocurría con el periodo anterior. Yacimientos como el de la Cueva del Caballo (Cartagena), Cueva del Algarrobo (Mazarrón), Cueva del Búho (Mula) o la Cueva de los Grajos (Cieza). 

Son extraordinariamente notables los hallazgos de arte rupestre del Paleolítico Superior en Cieza (Cueva de las Cabras y del Arco), que evidencian que el arte parietal de este periodo no se circunscribía al norte de España en exclusiva.

En el V milenio a. C. se puede situar la neolitización de la región, de ese tiempo serían los yacimientos de la Cueva de los Secos (Yecla), el Barranco de los Grajos (Cieza), el Abrigo del Domingo (Moratalla) o el Hondo del Cajitán (Mula). 

Unos mil años más tarde, tanto las técnicas ganaderas como las agrícolas estaban extendidas por toda la zona, lo que propició la sedentarización de sus habitantes, algo visible en yacimientos de Los Tollos (Mazarrón) o Los Pájaros (Cartagena), mientras que Los Tiesos (Jumilla) fue utilizado como lugar de enterramiento desde este momento hasta la Edad del Bronce.

El arte esquemático o Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica propio de este periodo, tiene una gran representación en la Región de Murcia, como en el Monte Arabí (Yecla), Barranco de los Grajos (Cieza), Peña Rubia (Cehegín), Abrigo del Domingo y Cañaica del Calar (ambos en Moratalla). En este último municipio se encuentran 26 de las 76 muestras de arte rupestre levantino que posee la región (declaradas Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO), motivo por el que acoge el "Centro Regional de Interpretación de Arte Rupestre".

Calcolítico (Cobre)

En este periodo hay tímidas apariciones de la metalurgia del cobre en algunos yacimientos, aunque el total datado en esta etapa asciende a más de un centenar de localizaciones. Con esta cifra en la mano, se puede considerar como una verdadera revolución demográfica la sufrida por las tierras murcianas entre los inicios del tercer milenio hasta el 1.900 a. C. aprox., tiempo de duración del periodo.

En el Calcolítico aparecieron importantes poblados en llanura y en cerros aunque continuaron usándose las cuevas como hábitat. Así, junto a poblados fortificados como el Cerro de las Víboras (Moratalla), El Capitán (Lorca) o el Cabezo del Plomo (Mazarrón), convivieron los ubicados en llanura, como El Prado (Jumilla), Las Amoladeras (Cartagena) o Murviedro (Lorca).

Las necrópolis megalíticas, propias de este periodo, no abundan en la región murciana, no llegando a la quincena. La más conocida en la región es la de Bagil, en Moratalla. Sin embargo destaca como una de las sepulturas más grandes de España, la descubierta en 2007 en el Camino del Molino en Caravaca, que albergaba la increíble cantidad de 1.300 individuos depositados en posición flexionada y con un pobre ajuar, (el yacimiento se fecha entre el 2.400 y el 1.950 a. C.).

Edad del Bronce (Cultura argárica)

Hablar de esta etapa en el sureste ibérico es hacerlo de la importante Cultura argárica. Se han llegado a contabilizar hasta 220 poblados de la misma cultura en la Región de Murcia, fechados entre el 2.000 y el 1.100 a. C. Abundando los edificados en altura, como La Almoloya (Pliego), Cabezo de las Víboras (Mazarrón), Cerro de Las Viñas (Coy, Lorca), Cabezo del Trigo (Cehegín), Monteagudo (Murcia), o La Bastida de Totana (uno de los primeros yacimientos de la Cultura argárica en ser excavados). Algunos poseen murallas y torres, lo que demuestra el avanzado concepto de urbanismo en esta cultura. Más inusuales son los yacimientos en llanura, del que es paradigma El Rincón de Almendricos o el poblado que se puede contemplar en el Parque Arqueológico Los Cipreses, ambos en el término municipal de Lorca.

Recientes excavaciones han redimensionado "La Bastida" como uno de los mayores asentamientos humanos de la Europa continental en la Edad del Bronce descubierto hasta ahora. Igualmente importantes están siendo las excavaciones en La Almoloya, en donde se han localizado los restos de un conjunto palaciego que supone uno de los recintos más antiguos especializados en el ejercicio del gobierno en Europa occidental.

Tras el paulatino declive de la Cultura argárica, hay unos momentos, poco conocidos en la Región de Murcia, denominados Bronce Tardío o Bronce Final. Este último terminaría en torno al 750 a. C. e iría a enlazar con la primitiva Edad del Hierro. De este periodo existen escasos testimonios, extraídos de estaciones como Las Anchuras y Las Cabezuelas (Totana), Santa Catalina del Monte (Murcia), Punta de lo Gavilanes (Mazarrón) o Coimbra del Barranco Ancho (Jumilla). 

Edad del Hierro (Fenicios e íberos)

Como ya se ha señalado, el paso del Bronce Final a la Edad del Hierro en la Región de Murcia está falto de estudios, a pesar de yacimientos como El Castellar (Librilla) o Cabezo de la Rueda (Alcantarilla). El motivo es que en el tiempo en el que la metalurgia del hierro adquirió cierta importancia, en las costas levantinas desembarcaron comerciantes fenicios y más tarde griegos, que al mismo tiempo que comerciaron con productos autóctonos trajeron usos, costumbres, creencias, adornos y cerámicas.
Esto desembocó en el renacimiento cultural que supuso el mundo ibero, civilización por antonomasia de la Edad del Hierro en la Región de Murcia, dominada por los bastetanos en la zona oeste, los mastienos al sur y los contestanos al este de la actual región murciana.

Expertos como Jorge Juan Eiroa sitúan la existencia plena del hierro en el área murciana en el siglo VII a. C., principalmente en los asentamientos costeros de gran influencia fenicia, destacando el área de Mazarrón, en donde se encuentra el yacimiento de Punta de los Gavilanes o el famoso pecio de los barcos fenicios de Mazarrón.

Dentro del entorno ibero nativo, los yacimientos emblemáticos de la Región de Murcia que han sido objeto de estudios más profundos son Los Molinicos (Moratalla), el Cabezo del Tío Pío (Archena), El Cigarralejo (Mula), Coimbra del Barranco Ancho (Jumilla) o el Verdolay (Murcia). En 1989 se habían datado 146 yacimientos íberos en la región, a lo que hoy día habría que añadir otros 30.

En el año 227 a. C., el general cartaginés Asdrúbal el Bello, perteneciente a la familia Bárquida, fundó una ciudad en el sureste ibérico, situada en una excepcional y resguardada bahía capaz de albergar una flota fondeada con seguridad y muy próxima a las sierras mineras que ya habían sido apreciadas en tiempos de los fenicios. Nacía así Qart Hadasht ("Cartago" en idioma fenicio), en recuerdo de la capital norteafricana y ciudad natal de Asdrubal. 

Esta fundación jugaría un papel esencial en el pulso que los cartagineses mantenían contra otra potencia emergente en el Mediterráneo: Roma.
De hecho, fue desde Qart Hadasht donde partió la famosa expedición que Aníbal realizaría contra los romanos. No resulta extraño por tanto que en el contexto de la II Guerra Púnica fuera conquistada por Escipión el Africano tras sangrientos combates, pasando oficialmente a control romano en el 209 a. C., rebautizándose como Cartago Nova.

Tras la conquista de Carthago Nova, ésta se convirtió en un centro fundamental para la expansión romana hacia el interior de la península, llegando a ser una de las ciudades romanas del Mediterráneo más importantes.

Desde la misma ciudad de Cartagena se produjo un intenso y rápido proceso de romanización de los territorios circundantes, entre los que se podrían destacar las zonas de producción minera cercanas o núcleos de población relevantes como Begastri, así como el primitivo asentamiento de Eliocroca (la actual Lorca).

También prosperaron villas de explotación agrícola y ganadera, mientras en las zonas costeras también se crearon factorías de producción de "garum". En la actualidad quedan restos arqueológicos de estas villas en Los Torrejones (Yecla), Los Villaricos (Mula), La Quintilla (Lorca), El Paturro (Portmán), Los Cipreses (Jumilla) o Los Cantos (Bullas), así como restos de factorías en Mazarrón y Águilas.

A partir del I a. C., Carthago Nova, que pertenecía a la provincia romana de la Tarraconense, vivió una gran expansión con construcciones tales como edificios públicos, templos, un foro, un gran teatro y un anfiteatro, todos ellos ordenados por Octavio Augusto y sus sucesores. 
A finales del siglo III, el imperio romano se desmoronaba, al menos la parte occidental del mismo. Tras las épocas de anarquía y guerras civiles, el emperador Diocleciano comprende que no es posible mantener cohesionado a un imperio de la magnitud del romano, por lo que decide dividirlo por primera vez en dos entidades independientes: el Imperio romano de Occidente y el Imperio romano de Oriente. Diocleciano queda a cargo de este último, mientras Maximiano gobernará el primero. Con todo, Diocleciano propone en el año 298 una nueva división administrativa para todo el imperio, lo cual afectará a Hispania con la creación de dos nuevas provincias: la provincia de Gallaecia y la provincia Cartaginensis. Esta última tenía como capital Carthago Nova y comprendía la actual Región de Murcia, gran parte de la Comunidad Valenciana, Castilla-La Mancha y Madrid.

Dado el carácter cosmopolita de Carthago Nova, y a través de su puerto, arribaron las primeras comunidades cristianas a la zona sobre el siglo IV. La asistencia del obispo de Cartagena (Hilario) al concilio de Toledo en el año 400 hacen suponer una amplia comunidad cristiana. Sin embargo, el primer obispo conocido fue el de Lorca, alrededor del año 309. Muestras de la cristianización del área son los restos del Martyrium de La Alberca o la Basílica de Algezares.

La decadencia del Imperio romano, en el siglo V, genera una anarquía de gobierno que se ve suplida parcialmente por la aristocracia local y por la organización eclesiástica cristiana.

Debido a la decadencia romana, varios pueblos germánicos penetraron en el Mediterráneo deseosos de conquistar nuevas tierras de climas más cálidos. En esos momentos de inestabilidad se produjo, en el año 425, el saqueo en Carthago Nova por los vándalos. Produciéndose años después la Batalla de Cartagena (461) entre la armada romana y la vándala, donde el emperador Mayoriano fue derrotado.

Más adelante, la invasión visigoda de la península ibérica provocó que éstos controlaran el "conventus cartaginensis", que era el distrito dependiente de la ciudad y comprendía territorios más allá de la actual Región de Murcia. Sin embargo, la inestabilidad política del nuevo pueblo invasor permitió a los romanos, ahora bizantinos, recuperar en 552 la zona costera desde Alicante hasta Cádiz, provincia a la que llamarían "Spania" con capital en Carthago Spartaria.

El dominio por parte de los bizantinos de la costa y zonas adyacentes provocó un estado de sitio por parte visigoda que forzó la desaparición de numerosas aldeas rurales y, a la vez, la consolidación de ciudades fortificadas visigodas del interior tales como "Begastri" o "Eliocroca" (la actual Lorca).

Por fin, en 621, Suintila conquistó los últimos baluartes bizantinos con la toma de Cartagena.

Tras la reconquista visigoda de Carthago Spartaria (Cartagena), la ciudad entró en decadencia, potenciándose Orihuela. Para evitar cualquier otra invasión por mar, los visigodos formaron una especie de provincia militar cuya capital era Lorca. Esto generó una gran estabilidad en el territorio, que contrastaba con el resto de la Península, en plena guerra civil por la corona visigoda.

Dicho territorio, tras la llegada de los musulmanes recibiría el nombre de Cora de Tudmir. El nombre hace referencia a Teodomiro, el dux visigodo que gobernaba estas tierras desde Orihuela. El llamado pacto de Teodomiro se firmó en abril de 713 entre éste y Abd al-Aziz ibn Musa (hijo del moro Muza de las crónicas cristianas) y comprendía la entrega de siete ciudades entre las que se encontraban Orihuela, Lorca, Mula, Alicante, Begastri y otras que ofrecen dudas a los especialistas. La firma de este pacto dio lugar a un territorio semi-autónomo, a cambio del pago de impuestos y la promesa de no colaborar con los enemigos de los conquistadores.

En pleno emirato de Córdoba, los numerosos conflictos sociales entre distintos clanes árabes y entre éstos y las élites hispanogodas paulatinamente islamizadas provocaron la destrucción de la ciudad de "Eio" y la fundación de una nueva capital administrativa, la ciudad de "Múrsiya" (la actual Murcia), por orden del emir de Al-Ándalus Abderramán II en junio de 825, como forma de afianzar la autoridad cordobesa en la cora.

Durante la época pacífica del Califato, entre 929 y 1031, la ciudad de Murcia creció, prosperó y adquirió importancia. Sin embargo el Califato entró en crisis, iniciándose el periodo taifa en donde la inestabilidad era la nota dominante. La vieja cora de Tudmir pasó en pocos años de estar dentro de la Taifa de Almería a la de Valencia, creándose entre medias taifas efímeras como la Taifa de Lorca. 

No fue hasta la segunda mitad del siglo XI cuando la ciudad de Murcia encabezó su primer reino taifa independiente. Bajo el mandato de Abu Abd al-Rahman Ibn Tahir, Murcia logró independizarse de la Taifa de Valencia al caer ésta en manos de la de Toledo. Este primer estado independiente murciano concluyó en el año 1078 cuando las tropas sevillanas de Al-Mutamid entraron en Murcia de la mano del general Ibn Rashiq. Aunque tanto éste como el visir de Al-Mutamid e ideólogo de la campaña, Ibn Ammar, llegaron a declararse soberanos independientes de Murcia.

Tras la crisis que supuso la caída de Toledo, una hueste comandada por García Giménez y Álvar Fáñez de Minaya se apropió de la fortaleza de Aledo en 1086, hostigando la importante vía de comunicación que en Al-Andalus suponía el valle del Guadalentín. La toma de Aledo fue uno de los principales motivos de la intervención almorávide en la península, recuperando dicha fortaleza en el año 1091 tras el frustrado sitio de Aledo.
Tras la unificación de Al-Ándalus lograrada por el Imperio almorávide, la resistencia andalusí al dominador norteafricano hizo que surgieran los segundos reinos de Taifas en 1144, tras la sublevación anti-almorávide de Zafadola, siendo Murcia uno de sus principales escenarios. 

La nueva Taifa de Murcia alcanzó gran hegemonía gracias a Ibn Mardanish, el "Rey Lobo", que mantuvo relaciones amigables con los reinos de Castilla y Aragón y organizó la resistencia contra el nuevo pueblo norteafricano que pretendía controlar Al-Andalus: los almohades. Mardanis reinó entre 1147 y 1172, gobernando un territorio que comprendía desde Jaén y Baza hasta Valencia y Albarracín, llegando a arrebatar a los almohades Écija y Carmona. Durante el emirato del "Rey Lobo", Murcia logró un gran esplendor, tanto que su moneda se convirtió en referente en toda Europa. 

En 1172 los almohades tomaron Murcia, última ciudad que les quedaba por conquistar de Al-Andalus. Sin embargo, tras la derrota de las Navas de Tolosa (1212), su poder entró en crisis, produciéndose una sublevación anti-almohade en el valle de Ricote en 1228, liderada por Ibn Hud. Ibn Hud entró en la ciudad de Murcia el 4 de agosto de aquel año, y expulsando al gobernador almohade se proclamó emir. Los sucesos acaecidos en Murcia se propagaron por todo Al-Ándalus hasta el punto de que en 1229 solo Valencia y algunos puntos del Estrecho escapaban al control de su nuevo estado, capitalizado en Murcia.

Sin embargo, la estabilidad duró poco ante las sublevaciones contra Ibn Hud ocurridas en diversos lugares como Arjona (siendo el origen del reino nazarí), el avance de la conquista cristiana (bajo su mandato cayó Córdoba en 1236) y la propia muerte de Ibn Hud en 1238, quedando su reino reducido al sureste ibérico.

La conquista cristiana en la zona se inició en 1243, cuando el emir de Murcia firmó las capitulaciones de Alcaraz acogiéndose a un protectorado de los reinos de Castilla y de León. Así, Murcia ganó una alianza para repeler a los aragoneses de Jaime I (que ya habían conquistado Villena) y a los granadinos de Muhammad ibn Nasr (rivales de la taifa murciana), consiguiendo de paso detener el avance de la Orden de Santiago, que ya había tomado zonas al norte del territorio taifal. Castilla, en contrapartida, conseguía una salida al Mar Mediterráneo.

Sin embargo, diversos núcleos de la taifa no aceptaron el tratado, tales como Mula, Cartagena y Lorca. Esta sublevación permitió aplicar a las tropas de Castilla (dirigidas por el infante Alfonso, futuro Alfonso X) el derecho de conquista sobre ellas (Mula cayó en 1244 y Cartagena en 1245) a excepción de Lorca que finalmente pactó. Este conflicto generó que todo el territorio murciano fuera un protectorado semi-autónomo de los musulmanes (al respetar el pacto), a excepción de los núcleos de Mula y Cartagena, las únicas poblaciones plenamente cristianas por su sublevación. 

En 1250, el papa comunica al rey la restauración de la Diócesis de Cartagena tras la solicitud de la corona, nombrando obispo al franciscano Fray Pedro Gallego, confesor del príncipe Alfonso. No está claro si se llegó a iniciar la construcción de la Catedral de Cartagena, ya que existen dudas de que este templo fuera concebido como sede de la diócesis (que en 1291 se trasladó a la ciudad de Murcia). 

En 1251 aparece Garcí Suárez como merino mayor de Murcia, principal cargo institucional de la demarcación, que fue sustituido en 1258 por el adelantado mayor del reino de Murcia.

En 1264 los mudéjares murcianos iniciaron una revuelta contra Castilla, debido a los sucesivos incumplimientos del tratado de Alcaraz (Castilla había realizado en 1257 un primer repartimiento de tierras). La revuelta fue sofocada en 1266 gracias a la intervención militar de Jaime I de Aragón tras la petición de ayuda de Alfonso X. Al aplicarse el derecho de conquista concluyó el régimen de protectorado, incluyendo la capital.

Tras la intervención aragonesa quedó ya plenamente establecido el castellano Reino de Murcia mediante la repartición y colonización por parte de gentes venidas de toda la península y ciertas zonas de Europa. Se formaron concejos de realengo y señoríos laicos, esbozándose los primeros de la actual región. La estabilidad se vio favorecida por el establecimiento de órdenes militares tales como la Orden del Temple o la de Santiago, evitando así las rebeliones internas, a los piratas de la costa y la conflictividad de la frontera de Granada. Esta última se fortificó con castillos y torres.
El rey Jaime II de Aragón tomó posesión del Reino de Murcia en 1296, al serle donado por el pretendiente Alfonso de la Cerda a cambio de su apoyo contra un Fernando IV de Castilla todavía menor de edad y sujeto a una regencia. 

La conquista se vio facilitada por la abundante población de origen aragonés que residía en el mismo desde la intervención de Jaime I de 1266, aunque tuvo la oposición de las guarniciones castellanas de los castillos y del obispo de Cartagena. Entre 1296 y 1300 fue ocupado la mayor parte del reino (principalmente la zona sureste).

Sin embargo, tanto Castilla como Aragón necesitaban la paz tras alcanzar Fernando IV la mayoría de edad, por lo que en 1304 se firmó el Tratado de Torrellas y posteriormente la modificación del Tratado de Elche (1305), que cambiaba definitivamente las fronteras entre Castilla y Aragón fijadas en el Tratado de Almizra (1244), devolviendo a la corona castellana el Reino de Murcia pero incorporando a la Corona de Aragón, en concreto al Reino de Valencia, las comarcas murcianas del Valle del Vinalopó, el Campo de Alicante y la Vega Baja del Segura. Este cambio fronterizo motivó la especial incidencia que tuvo la Guerra de los Dos Pedros en el reino a mediados del siglo XIV. 

La situación conflictiva en la otra frontera -la del reino nazarí- se mantuvo hasta el fin de la Guerra de Granada en 1492, alcanzando su cota máxima en 1452 con la batalla de Los Alporchones, aunque a partir de 1488 se consiguió pacificar gracias a la conquista de gran parte de la actual provincia de Almería, participando numerosos murcianos en una campaña que tuvo la presencia de los Reyes Católicos.

Los conflictos derivados de la triple frontera con la que contaba el Reino de Murcia, y las epidemias de peste que asolaron la región durante el siglo XIV, provocaron una importante merma de población de la que tardaría muchos años en recuperarse.

Ante la debilidad de la monarquía, en la época final de la Edad Media, la Región sufrió múltiples incidentes y banderías que enfrentaron a los distintos linajes nobiliarios (como los Manuel y los Fajardo) y al patriarcado urbano. Fueron los Reyes Católicos quienes lograron poner fin a esta inestabilidad y asentar un orden social estable.

En 1520, diversas localidades murcianas se unieron a la revuelta comunera. Iniciada por la ciudad de Murcia, acabaron levantándose de igual forma Lorca, Cartagena, Caravaca, Mula, Cehegín, Moratalla y Calasparra. Sin embargo, la revuelta en el Reino de Murcia no se dirigió contra Carlos I ni contra el orden estamental como en el resto de la Corona de Castilla, sino contra los abusos de la oligarquía local, las intromisiones del adelantado y diferentes aspectos económicos.

Una vez desaparecida la frontera granadina y tras la unificación de las coronas de Castilla y Aragón, el Reino de Murcia entró en un periodo de prosperidad que se tradujo en un aumento notable de su población, que aumentó en un 40%. Los factores determinantes que propiciaron este desarrollo fueron el auge de la industria de la seda, las minerías de Cartagena y Mazarrón y la mejora de las explotaciones agrícolas.

Uno de los conflictos que permanecieron presentes fueron los derivados de la última frontera que quedaba activa, la marítima, debido a la actividad de la piratería berberisca, que hizo muy insegura la vida en la costa murciana, algo que forzó a Felipe II a construir numerosas torres de vigilancia costera que aún en nuestros días se conservan.

De esta etapa, la región murciana posee numerosos ejemplos de arquitectura del renacimiento, como el "Colegio de San Esteban" (en Murcia), los primeros cuerpos de la "Torre de la Catedral de Murcia", la "Iglesia Parroquial de El Salvador" en Caravaca, los palacios concejiles de Jumilla o Yecla o la "Colegiata de San Patricio" (en Lorca), obra de Jerónimo Quijano.

Ya en el siglo XVII se produjo la determinante expulsión de la población morisca de España. En el caso de los moriscos murcianos (situados en comarcas como el Valle de Ricote, la Vega Media del Segura y la mayoría de los municipios de la comarca del Río Mula, además de Abanilla y Fortuna), se retrasó hasta 1611, llegando su expulsión definitiva en 1613, tras el intento de la nobleza murciana de evitarlo influyendo en la lejana Corte.

Tras la expulsión morisca y el declive demográfico que trajo consigo, llegó el cierre de los mercados toledanos y cordobeses a la seda murciana en 1630, lo que provocó el hundimiento de este importante sector económico. La epidemia de peste que se desató en 1648 ahondó en la crisis, muriendo cerca de 30.000 personas en todo el reino. Las riadas vinieron a complicar la situación, con la conocida como ""riada de San Calixto"" que asoló a la ciudad de Murcia en 1651, o la ""riada de San Severo"" que destruyó parte de Lorca en 1653.

El Siglo de Oro fue la época en la que, pese a la decadencia política y económica, se gozó de una gran creatividad intelectual y artística por todo el territorio español. 

De la región murciana eran originarios figuras relevantes como Diego de Saavedra Fajardo, Andrés de Claramonte o Ginés Pérez de Hita. Autores como Polo de Medina o Francisco Cascales ejercieron en la ciudad de Murcia a través de una de sus principales instituciones docentes, el Seminario Mayor de San Fulgencio.

Al comenzar la centuria se desencadenó la Guerra de Sucesión, en la que el antiguo reino se vio envuelto, teniendo un importante papel en la victoria borbónica la acción del Cardenal Belluga, nombrado "virrey de Murcia" por Felipe V. En la contienda se desarrollaron importantes batallas en suelo murciano como la del Huerto de las Bombas en septiembre de 1706; en la que ciudad de Murcia se libró del cerco de las tropas austracistas provenientes de Orihuela y Cartagena (en donde el Conde de Santa Cruz de los Manueles había hecho triunfar la causa del Archiduque Carlos de Habsburgo en conjunción con la flota inglesa de John Leake), el combate del Albujón de finales de septiembre del mismo año (que precedió al sitio y posterior reconquista borbónica de Cartagena en noviembre), o la decisiva batalla de Almansa de abril de 1707.

A partir de 1720 la región tuvo un importante crecimiento poblacional, gracias a la agricultura y a la ganadería. Se realizaron numerosas infraestructuras hidráulicas que propiciaron la especialización de los cultivos (frutales, legumbres y hortalizas, pero también uva en el Altiplano). Otros cultivos de esa época se convirtieron en elementos típicos de la huerta murciana como son la morera o el pimentón. También se desarrollaron iniciativas ilustradas como el Canal del Reguerón, el nuevo Pantano de Puentes, la designación de Cartagena como sede del Departamento Marítimo del Mediterráneo y la construcción de su Arsenal o la fundación de la nueva población y puerto de Águilas.

En el año 1777, el murciano José Moñino Redondo (conde de Floridablanca) fue nombrado Secretario de Estado, el cual favoreció notablemente a la tierra que le vio nacer, sobre todo en infraestructuras.

El periodo borbónico fue muy favorable para el Reino de Murcia, la relativa tranquilidad política y el auge económico en la zona permitieron un desarrollo de las artes y las ciencias.

En el XVIII la arquitectura religiosa en Murcia tuvo un gran apogeo. En la capital destacan las iglesias de San Miguel, el Monasterio de los Jerónimos (en Guadalupe), San Nicolás, Santa Eulalia o San Juan de Dios. Siendo la fachada barroca de la Catedral de Murcia y la culminación de la Torre las obras más señeras. Fuera de la misma destacan también la fachada de la Basílica de la Vera Cruz o la iglesia del Monasterio de las Carmelitas Descalzas en Caravaca, la Iglesia del Salvador en Jumilla, etc.

En la arquitectura civil brillan ejemplos como las diferentes edificaciones palaciales en Lorca, Mula, Murcia (con ejemplos como el Palacio Episcopal, el Palacio Fontes o el Palacio Vinader) o los edificios militares de Cartagena, que tras su designación como sede del Departamento Marítimo del Mediterráneo conllevó la construcción de múltiples fortificaciones y diversas construcciones de estilo barroco o neoclásico, como las Murallas de Carlos III o el Arsenal Militar.

Fue también en esta época cuando en la escultura despuntó Francisco Salzillo y la escuela murciana, alcanzando altas cotas de calidad en los estertores del barroco español, enlazando con el rococó y el neoclasicismo.

A principios de siglo, en 1802, la presa del pantano de Puentes colapsó, provocando inundaciones desde Lorca hasta la ciudad de Murcia, por vastas tierras de la vega del Guadalentín, ocasionando más de 600 muertos.

En 1805 dejó de existir la Provincia de Cartagena, fruto de la reforma fiscal auspiciada por Miguel Cayetano Soler para racionalizar la percepción de los tributos realizada en 1799.

Durante la Guerra de Independencia, la región murciana se manifestó desde el principio fiel a la causa antifrancesa. En la noche el 22 al 23 de mayo de 1808, y una vez difundidas las noticias de las abdicaciones de Bayona, la insurrección se inicia en la ciudad de Cartagena que por entonces era Departamento de Marina y de Artillería, creándose en ella la primera Junta General de Gobierno. Desde Cartagena se mandan correos a las ciudades de Valencia, Granada y Murcia, "con el aviso de la resolución que se había formado en Cartagena, su Departamento de Marina y numerosa guarnición, convidando a dichas ciudades para el mismo objeto" avisando de ello en todas las ciudades y pueblos por los que pasaban estos correos, así como a la escuadra del Departamento de Cartagena que se encontraba en Mahón y que se dirigía a Tolon para unirse a la escuadra francesa, ordenándole que volviera a Cartagena. 

La insurrección comienza en los días siguientes en Valencia, Granada, Lorca y Orihuela. Mientras en Murcia, el antiguo Secretario de Estado, Floridablanca, preside la recién constituida Junta Superior del Reino de Murcia. Las diversas Juntas se crean en todas las ciudades levantadas, y se organizarán en la Junta Suprema Central, que presidirá el propio Floridablanca.

En 1810 se produjo la primera entrada de tropas francesas en el Reino de Murcia desde el comienzo de la contienda. Dirigidas por Sebastiani, el día 24 de abril entraron en la ciudad de Murcia, siendo saqueada brutalmente. Las autoridades habían huido previamente a Alicante por lo que el representante de las mismas que permaneció en Murcia fue asesinado por la multitud enfurecida. 

En enero de 1812 las tropas francesas del general Soult entraron también en la ciudad. En la calle de San Nicolás se produjo un encontronazo entre los soldados de Soult y las milicias del general Martín de la Carrera, que murió en dicho combate. El ejército imperial saqueó las ciudades de Águilas, Lorca, Caravaca, Cehegín, Jumilla, Yecla, Mula, Alhama de Murcia, Alcantarilla, y la comarca del Valle de Ricote. Cartagena, sin embargo, resistió los ataques de los franceses gracias a las fortificaciones eficaces de la ciudad. 

Además, entre 1810 y 1812, hubo una epidemia de fiebre amarilla, lo que provocó que la situación fuera aún más crítica.

A su vuelta en 1814, Fernando VII suprimió la Constitución de 1812 devolviendo al país al régimen absolutista. En Murcia se reinstauró la Inquisición que se encargará más adelante, expulsados los franceses, de la purga política contra los liberales.

Las afinidades ideológicas hicieron brotar logias, sobre todo en Murcia y Cartagena, en las que la naciente clase media, los militares ilustrados y algunos burgueses se agrupaban para debatir ideales, modelos políticos y sociales. La ideología liberal se había afincado en muchos sectores sociales murcianos, por entonces aparecen “El Correo de Murcia” y “El Universal” de Cartagena, primera prensa significativa de la Región.

En este ambiente se produce el intento de pronunciamiento liberal de 1817 en Murcia, organizado por Juan Van Halen y José María de Torrijos y Uriarte, que en 1814 había sido nombrado Gobernador militar de Murcia, Cartagena y Alicante. Pero la conspiración fue descubierta y sus protagonistas detenidos. Torrijos acabó en la cárcel de la Inquisición de Murcia. Allí pasaría los dos años siguientes, aunque no abandonó la actividad conspirativa gracias a su esposa que lo visitaba en la cárcel y le hacía llegar papeles clandestinos.
En 1820, el célebre general Riego se sublevó restaurando la Constitución de 1812 y obligando a Fernando VII a acomodarse a un Estado Liberal, que, entre otras medidas, decretaría la abolición de la Inquisición. 

Estos acontecimientos nacionales tuvieron su repercusión en el Reino de Murcia a finales de febrero de aquel año. En la ciudad de Murcia, el vizconde de Huertas orquestó con campesinos y algunos militares el asalto a la prisión para liberar a los presos políticos, entre ellos el general Torrijos. En marzo, junto con comerciantes de la ciudad como los Starico, Estor y Braco, el vizconde y Torrijos obligaron al consistorio a jurar la Constitución. Un día antes se proclamó la Constitución en la ciudad de Cartagena en un acto multitudinario.

En 1821 los absolutistas se levantaron en armas en algunas ciudades pero en Murcia fueron encarcelados antes de que pudieran organizarse siquiera. Mientras tanto los realistas aprovecharon la inestabilidad para sumar adeptos incluyendo al famoso bandolero Jaime el Barbudo. En 1821 se funda en Cartagena la asociación de "Los Virtuosos Descamisados" que protagoniza en esa ciudad el levantamiento popular contra el gobierno moderado de Ramón Feliú.

La invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis de 1823 produjo la caída del gobierno liberal, instaurándose de nuevo el absolutismo en España.
El Reino de Murcia fue invadido por el ejército del general Molitor. El general Torrijos había sido destinado a Cartagena para defender la plaza, siendo junto con Espoz y Mina en Barcelona los últimos militares que resistieron, iniciándose la denominada Década Ominosa (1823 1833). El absolutismo monárquico de Fernando VII se materializaría en una dura etapa de represión política.

Tras los sucesos de La Granja (1832), hubo una aproximación de la monarquía hacia los liberales moderados, para lo que se nombró Secretario de Estado al reformista Francisco Cea Bermúdez. Inmediatamente después de la muerte de Fernando VII el 29 de septiembre de 1833, la regente María Cristina de Borbón confirmó a Cea Bermúdez en un nuevo gobierno que pretendió seguir una línea reformista, alejada del absolutismo y de los liberales, de hecho emprendió una reforma de envergadura como fue la división de España en provincias. Así el Reino de Murcia dio paso a la provincia de Murcia y a gran parte de la de Albacete, que conformaron la Región de Murcia biprovincial. 

Sin embargo, fue inevitable la sublevación de los defensores de los derechos al trono de Carlos María Isidro de Borbón, apoyado por el absolutismo, dando lugar a la Primera Guerra Carlista, mientras que María Cristina acabó aliándose con el liberalismo de corte moderado. A pesar de la escasa incidencia que tuvo el conflicto bélico en la zona, dos murcianos tuvieron una importante papel en la misma, del lado liberal Juan Palarea y Blanes y del lado carlista Rafael Maroto.

Con el progresivo asentamiento del Estado liberal, se fueron afianzando una serie de reformas que fueron básicas como la abolición definitiva de los señoríos en 1837, ya fueran de Órdenes Militares o señoríos nobiliarios; la creación de nuevos municipios como Águilas, Torre-Pacheco, San Javier, San Pedro del Pinatar y Campos del Río; y la aplicación de las desamortizaciones.

Los profundos cambios promovidos desde el Estado modificaron la naturaleza de la oligarquía regional, que, progresivamente, supo captar las ventajas que los nuevos valores burgueses le reportaban, propiciando también a los ricos comerciantes insertarse, definitivamente, como terratenientes. En lo económico, la provincia de Murcia experimentó a partir del segundo tercio del siglo una apertura basada en la exportación de materias primas -gracias al desarrollo de la minería en las sierras costeras y de cultivos comerciales en las zonas agrarias-, que trajo consigo un paralelo desarrollo de las industrias metalúrgica y agro-alimentaria. La llegada del ferrocarril en 1862 con la Línea Murcia-Cartagena (aunque entró en funcionamiento efectivo en 1863 y su prolongación a Albacete y Madrid en 1865) encardinó definitivamente a la actual Región de Murcia en la economía nacional.

La región tampoco fue inmune a los conflictos entre las dos facciones del liberalismo, como ocurrió con los sucesos acaecidos en la ciudad de Murcia con motivo de la caída de Espartero de la regencia y la resistencia del Marqués de Camachos frente a los sublevados moderados en 1843, o el levantamiento progresista ocurrido en Cartagena en 1844.

Con el destronamiento y exilio a Francia de Isabel II tras la Revolución de 1868, comienza el Sexenio Democrático, que daría lugar a la instauración de la nueva monarquía de Amadeo I. Periodo en el que la región murciana, y especialmente la capital y su entorno huertano, se convirtió en un epicentro del republicanismo de naturaleza federal. De hecho, en 1869 se produjo un levantamiento por la supresión de las quintas o reclutamientos militares y el impuesto de consumos, y en 1872 otro en favor de la república federal y en contra de la monarquía de Amadeo I, ambos dirigidos por el revolucionario murciano Antonio Gálvez Arce, conocido popularmente como "Antonete Gálvez".

Después de la renuncia de Amadeo I, una vez proclamada la Primera República Española en 1873, la Región de Murcia vivió de lleno la Revolución Cantonal. La fuerza del republicanismo "intransigente" en la provincia (personificado en Antonete Gálvez) y las pretensiones de éstos de construir la federación "desde abajo" (en oposición a la pretensión del gobierno de Pi y Margall de que se articulara desde el Estado central), así como lograr una mejora de las condiciones de vida de las clases populares, llevó a que los republicanos "intransigentes" organizaran una sublevación a nivel nacional, eligiendo a la fortificada Cartagena como lugar idóneo para comenzar la revuelta, proclamándose el Cantón Murciano el 12 de julio de 1873, adhiriéndose a él tanto la ciudad de Murcia como numerosos municipios del centro y sur de la región. 

Tras seis meses de duro asedio a Cartagena, el general José López Domínguez consigue la rendición de la plaza el 12 de enero de 1874.

Tras la muerte de Franco y la restauración de la monarquía en España, la Constitución de 1978 estipula la creación de un sistema estatal de autonomías. El primer organismo democrático que se articula es el Consejo Regional de Murcia que se encargó del gobierno hasta 1983 impulsando la formación de la Región de Murcia como comunidad autónoma, y que se constituyó bajo ese nombre mediante Real Decreto del 10 de julio de 1982.

El Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia fue aprobado el 9 de junio de ese mismo año, y es desde entonces el Día de la Región. 

La provincia de Albacete se anexionó a Castilla-La Mancha por lo que la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se constituyó como una comunidad uniprovincial.

Asamblea Regional

El Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia de 1982 estableció que la Asamblea Regional de Murcia, el parlamento autonómico, estaría ubicado en Cartagena. Es denominada como «capital legislativa» de la Región en el preámbulo de la ley 5/2005.

El edificio sufrió un incendio el 3 de febrero de 1992 durante una manifestación, en el marco de una grave crisis que asolaba al Campo de Cartagena. Sobre las 18:15 recibió el impacto de un cóctel molotov arrojado por un manifestante no identificado, que acabó en un rápido incendio, sofocado más tarde por los bomberos. Fue la primera vez desde 1933 que la población civil incendiaba un parlamento que había elegido democráticamente.

El interés de los historiadores españoles por la historia regional es reciente, debido quizás al escaso arraigo del nacionalismo en la España contemporánea. La Región de Murcia cuenta con algunas obras de síntesis:




</doc>
<doc id="144168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144168" title="Ion WM">
Ion WM

Ion WM es un gestor de ventanas diseñado teniendo en cuenta las necesidades de los usuarios de teclado. Fue diseñado para manejar las ventanas desde el teclado sin la necesidad de un ratón. Ion es el sucesor de PWM y está escrito por el mismo autor, Tuomo Valkonen. Ion se ejecuta sobre el servidor gráfico X Window.

Las primeras versiones fueron liberadas bajo la Licencia Artística, "Ion2" y la versión de desarrollo "Ion3" fueron liberadas bajo la GNU Lesser General Public License (LGPL). Aunque Ion3 incluyó una licencia basada en la LGPL.

... En búsqueda de una interfaz gráfica usable

Fue escrito como un experimento en un modelo distinto al manejo usual de las ventanas. Trata de solucionar el problema de navegación dividiendo la pantalla en marcos mutuamente no solapados que tratan de abarcar toda la pantalla. Los monitores grandes tienen tanto espacio que muestran la conveniencia de esta aproximación, mientras que las pantallas pequeñas solamente tendrían la posibilidad de mostrar una ventana. La organización de los marcos es dinámica y distinta en cada espacio de trabajo. Dado que se trata de una organización árborea en lugar de una desorganización basada en coordenadas, el uso del teclado es conveniente, efectivo y eficaz. También puede tener muchas ventanas adheridas a un marco, cada una indicada con una pestaña.



</doc>
<doc id="144171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144171" title="Idioma indonesio">
Idioma indonesio

El indonesio ("bahasa Indonesia" o «lengua de Indonesia») es el idioma oficial de la República de Indonesia. Fue regulado y establecido en 1945 con la independencia del país, que cuenta entre 150 y 250 lenguas habladas y escritas. El indonesio es la lengua franca, siendo bilingües la mayoría de sus nacionales. Es, en realidad, el idioma nativo de tan solo una parte minoritaria de la población indonesia, pero es corriente como segunda lengua, pues es la que se estudia en la escuela.

El indonesio es un dialecto estandarizado del idioma malayo; antes de su estandarización, empleaba un alfabeto propio, parecido al japonés, pero desde 1945 utiliza el alfabeto latino. En agosto de 1973, Indonesia y Malasia acordaron formalmente que la composición ortográfica del "bahasa Persatuan" o «malayo unificado» de Malasia y el "bahasa Indonesia" de Indonesia es válida en ambos países.

Según los acuerdos alcanzados entre Indonesia, Malasia y Brunéi, el estándar normativo del indonesio es el "bahasa Riau", la lengua del Archipiélago de Riau, considerado el lugar de origen de la lengua. El malayo ("bahasa Melayu") y el indonesio son mutuamente inteligibles, si bien presentan ciertas diferencias en ortografía y vocabulario.

El indonesio forma parte del grupo de lenguas malayo-polinesias occidentales de la familia austronesia. De acuerdo con el "Ethnologue", la lengua indonesia se originó a partir del malayo que se habla en las islas Riau, al noreste de Sumatra.

El indonesio se habla a lo largo de toda Indonesia, partes de Malasia y Timor Oriental, aunque es usado más frecuentemente en las áreas urbanas y menos en las zonas rurales de Indonesia.

Al contrario que la gran mayoría de idiomas asiáticos, el indonesio utiliza un sistema de escritura basado en el alfabeto latino.

La correspondencia entre la escritura y la pronunciación es muy parecida a la que existe en castellano; solo hay que tener en cuenta que la "c" siempre se pronuncia como el dígrafo español "ch", "g" es siempre /ɡ/ (como garra" en español, no como gitano") y la "j" representa el sonido /dʒ/, como "John" en inglés. En el apartado "Sonidos" aparece el listado completo, que incluye algunos otros fonemas poco usados. La pronunciación del indonesio no plantea dificultades para los hispanoparlantes. 

La primera estandarización de la ortografía en alfabeto latino se llevó a cabo en 1901. Entonces, Indonesia era colonia de los Países Bajos, y esto influyó en que algunos sonidos se representaran de acuerdo con la ortografía neerlandesa de entonces (que años después cambió en aquel país); por ejemplo, el sonido de la vocal "u" venía dado por el dígrafo "oe." Posteriormente, estas grafías se modificaron, asimilándolas a la ortografía más común en otras lenguas europeas como el castellano y el italiano. Sin embargo, concretamente la "oe" pervivió durante algún tiempo en nombres propios como Soeharto y Soekarno (ahora, Suharto y Sukarno respectivamente). 

Los cambios de ortografía que se produjeron tras la independencia de Indonesia son los siguientes: 

El indonesio es el idioma oficial de la república de Indonesia y está regulado por la "Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa" (Agencia para el Desarrollo del Idioma Indonesio).


La palabra "Bahasa" significa "lenguaje", tanto en indonesio como en malayo, y viene de la palabra sánscrita भाषा ("bhāṣā"). la cual puede hacer referencia a idiomas formales hablados:

También a idiomas de signos:

Así como también a dialectos informales:

El idioma indonesio es una lengua poco flexiva, es decir, los nombres, verbos y adjetivos apenas se modifican. No hay tiempos verbales, ni existe el género gramatical: no hay terminaciones masculinas y femeninas, ni palabras para decir "él" o "ella". Tampoco se suele marcar el plural de los sustantivos, aunque en caso de ambigüedad, se duplica la palabra. Esto no significa que el indonesio sea una lengua "sin gramática", pero sí es cierto que facilita el aprendizaje a quienes deseen iniciarse en ella. De hecho, no es difícil adquirir un vocabulario básico con el que comunicarse a nivel elemental. 

En indonesio, como en la mayoría de las lenguas austronesias (y en muchas lenguas dravídicas y amerindias) se distingue entre el "nosotros" inclusivo y el exclusivo, es decir, la palabra que se emplea cuando se hace también referencia al interlocutor (kita) no es la misma que cuando el hablante lo excluye (kami). Unos turistas le dirían al taxista indonesio "kami dari Spanyol" (nosotros somos de España - nótese que no se usa un verbo equivalente a "ser"), pero si hacen amistad con él y deciden comer juntos podrían preguntar "kita makan disini?" (¿comemos aquí?). 

El término "orang" significa "persona" y se utiliza con más frecuencia que las palabras equivalentes a "hombre" y "mujer". La similitud con el nombre de un animal característico de la región, el orangután, no es casualidad; "hutan" es bosque, y por tanto "orang hutan", persona del bosque. El mono násico "(Nasalis Larvatus)" también es un "orang" para los indonesios, pero un "orang" particular: "orang Belanda", es decir, una "persona de Holanda", por el color rosado de su cara y el tamaño de su nariz y su barriga. 

Un rasgo morfológico al que recurre bastante el indonesio y que no es común en las lenguas europeas es la reduplicación: consiste en la repetición de una palabra, con cambio de significado o gramatical. Se puede usar para denotar el plural de un nombre cuando esto resulta necesario para la comprensión. Por ejemplo, "anak" significa niño, y en el lema "dua anak cukup" (dos niños son suficientes) no hace falta cambiar la palabra, pues ya lo indica el número "dos", pero para decir "aquí hay niños" (y no "un niño") se usa "anak anak disini". En otros casos, se forma una palabra distinta, aunque se puede apreciar la relación con la palabra raíz: "mata" es ojo (u ojos), "mata mata", espía. También hay verbos que adquieren una connotación distinta al repetirlos. "Mirar" es "lihat", y "lihat lihat" lo que le diríamos a un vendedor que nos pregunta qué deseamos cuando realmente no vamos a comprar; "lihat lihat" es algo así como mirar por aquí y por allá, mirar sin intención fija, mirar sin centrar la vista. . . Igualmente, "jalan jalan" (literalmente, caminar caminar) es una buena respuesta si alguien nos pregunta a dónde vamos y nosotros queremos dar a entender que estamos paseando sin rumbo fijo. 



</doc>
<doc id="144172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144172" title="Helenio Herrera">
Helenio Herrera

Helenio Herrera Gavilán (Buenos Aires, Argentina, 10 de abril de 1910 - Venecia, Italia, 9 de noviembre de 1997) fue un futbolista y entrenador argentino .Se desempeñaba en la posición defensa y desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en Europa, especialmente en Francia como futbolista, y en España e Italia como entrenador. 

Conocido como "H.H." o "El Mago". Usó el "Catenaccio", un sistema ultradefensivo muy sólido y con el cual logró importantes logros como entrenador, ganando dos UEFA Champions League y la Copa Intercontinental también en dos oportunidades.

Helenio Herrera nació en Buenos Aires en 1910 (o en 1913), aunque mantuvo durante toda su vida que lo había hecho en 1916. A los nueve años sus padres emigraron a Marruecos, y en aquel país y más concretamente en la ciudad de Casablanca inició su carrera como futbolista.

Tras jugar en dos equipos marroquíes, el Roches Noires y el Racing de Casablanca, daría el salto a Francia, fichando en 1932, con 22 años, por el CASG Paris, equipo en el que permanece una temporada. En aquel país desarrollaría el resto de su trayectoria como jugador, militando sucesivamente en el Stade Français, OFC Charleville y EAC Roubaix.

En 1940 ficha por el Red Star, equipo con el que consigue su único título como futbolista, la Copa de Francia. Tras volver durante una temporada a la disciplina del Stade Français, en 1943 ficha por el EF Paris-Capitale, y en la temporada siguiente ingresa en las filas del Puteaux, donde, en su último año como futbolista inicia también su carrera como entrenador.

Aunque en numerosas biografías de Helenio Herrera figura que disputó dos partidos como internacional con la Selección de fútbol de Francia, no existe reflejo oficial de ello en la relación publicada por la Federación Francesa de Fútbol.

Tras compaginar en el Puteaux su último año de futbolista con el inicio de su trayectoria como entrenador, Herrera dirigió a continuación al Stade Français y, desde 1946 pasó a formar parte del equipo técnico de la Selección francesa.

En 1948 finaliza su etapa en el fútbol francés y marcha a España, donde entrena sucesivamente al Real Valladolid, Atlético de Madrid, durante cuatro temporadas, CD Málaga, Deportivo de La Coruña y Sevilla FC, también durante otras cuatro campañas. Tras un breve paso, en la temporada 1957/58 por la Liga Portuguesa como técnico de Os Belenenses, retorna a la Liga Española para entrenar durante tres años, en una primera etapa, al F. C. Barcelona.

A lo largo de dicho período logra varios e importantes títulos, dos Campeonatos de Liga con el Atlético de Madrid y otros dos con el F. C. Barcelona, así como una Copa de Ferias y una Copa del Generalísimo también con el conjunto catalán.

Tras finalizar su primera etapa barcelonista, en 1960 inicia una larga andadura en el fútbol italiano. Durante ocho años se sitúa al frente del Inter de Milán, con el que conquista dos Copas de Europa, dos Copas Intercontinentales y tres títulos de Liga.

Durante aquellos años compaginó brevemente, su estancia en el banquillo del Inter con el fútbol de selecciones. Así, de cara al Mundial de Chile 1962, fue ayudante del seleccionador español, Pablo Hernández Coronado con la Selección de fútbol de España. Del mismo modo, desde finales de 1966 a comienzos de 1967, formó parte de la dirección de la Selección de fútbol de Italia como miembro de un comité técnico. 

En 1968 ficha por la AS Roma, equipo en el que permaneció cuatro temporadas, para retornar de nuevo en 1973, y durante una temporada, al Inter de Milán. Tras unos años de descanso, cerró su etapa en el fútbol italiano entrenando en la temporada 1978/79 al Rimini Calcio.

Un año más tarde, Helenio Herrera regresa de nuevo a España para volver a entrenar al F. C. Barcelona, conjunto en el que en 1981 decide poner fin a su amplia trayectoria como entrenador.

Fue uno de los más renombrados entrenadores de Europa de los años 50 y 60. Basaba sus planteamientos tácticos en un sólido esquema defensivo, que sería conocido como el "catenaccio".

Conocido como "H.H.", y apodado "El Mago", fue un entrenador dotado de una extraordinaria personalidad, y algunas de sus frases quedaron para la posteridad del fútbol, como: 

Helenio Herrera falleció el 9 de noviembre de 1997 en la localidad italiana de Venecia.



</doc>
<doc id="144176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144176" title="Edwin Herbert Hall">
Edwin Herbert Hall

Edwin Herbert Hall (7 de noviembre de 1855 - 20 de noviembre de 1938) fue un físico estadounidense, quien descubrió el efecto Hall. Hall trabajó en la universidad de Harvard. Escribió numerosos libros de texto sobre física y manuales de laboratorio.

Estudió en la Universidad Johns Hopkins en Baltimore. Edwin Hall descubrió el efecto que lleva su nombre en 1879 mientras trabajaba en su tesis doctoral en física bajo la dirección de Henry A. Rowland; recibió el doctorado en 1880. Este efecto consiste en la aparición de un campo eléctrico transversal a un conductor sobre el que circula una corriente eléctrica en presencia de un campo magnético. Los experimentos de Hall mostraban que los portadores de cargas eran partículas cargadas negativamente. Este hecho era de gran relevancia ya que los electrones no serían descubiertos hasta más de diez años después.

En 1895, tras haber pasado un año en Europa, el Dr. Hall fue nombrado profesor en Harvard donde desarrolló el resto de su carrera. Se retiró en 1921 y murió en Cambridge, Massachusetts en 1938. Más de un siglo después del descubrimiento del efecto Hall Klaus von Klitzing recibió el por su trabajo sobre el efecto Hall cuántico.



</doc>
<doc id="144177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144177" title="Esporozoo">
Esporozoo

El término esporozoo designa a un conjunto heterogéneo, polifilético, de microorganismos parásitos unicelulares. Actualmente se adscriben a cuatro grupos muy separados evolutivamente, pero a los que la adaptación al parasitismo extremo ha dotado de rasgos y ciclos vitales semejantes.
El grupo ha perdido su lugar tradicional en la clasificación y el nombre sólo se usa ya para designar su "modo de vida": 

El examen detallado de la ultraestructura y, sobre todo, la comparación directa de sus genes y sus proteínas, han demostrado la polifilia del conjunto, así como las afinidades de los grupos que tradicionalmente venía incluyendo:

Los dos grupos anteriores siguen asignados al reino Protista. A los dos grupos se les ha reunido durante mucho tiempo bajo el nombre de cnidosporidios.


</doc>
<doc id="144186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144186" title="Valencia de Don Juan">
Valencia de Don Juan

Valencia de Don Juan es un municipio y ciudad española de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situado entre la vega del río Esla y los Oteros.

Forman el municipio Valencia de Don Juan (llamada Coyanza en la Alta Edad Media y Valencia de Campos en la Baja Edad Media) y la localidad de Cabañas.

Valencia de Don Juan se denominó "Comeniaca" y "Castrum Covianca" en época romana. En la Alta Edad Media aparece como "Cives Quoianka" y Coyanza o Coyança (tal y como aparece en el escudo actual, además de ser evocado en el gentilicio "coyantino"), nombre que perduró hasta el siglo XIII en que se cambia (supuestamente por resultar malsonante ) por "Valencia", primero "Valencia de León" o "Valencia de Campos" y finalmente Valencia de Don Juan nombre en honor al infante Juan de Portugal, hijo del rey lusitano Pedro I y de Inés de Castro, primer Duque de la villa.
El escudo heráldico es heredero del de la familia Acuña.


La ciudad de Valencia de Don Juan se encuentra en un cerro junto al río Esla, a una altura de 765 msnm (la ribera del Esla se encuentra a 746 msmn), dentro de la comarca de Esla-Campos, en la zona sur de la provincia de León.
Las localidades limítrofes con Valencia de Don Juan son:



</doc>
<doc id="144193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144193" title="Clado">
Clado

Un clado (del griego κλάδος ["clados"], «rama») es como se denomina en la cladística a cada una de las ramificaciones que se obtiene después de hacer un único corte en el árbol filogenético. Empieza con un antepasado común y consta de todas sus descendientes, que forman una única rama en el árbol de la vida. El antepasado común puede ser un individuo, una población, una especie, no importa si extinto o existente, y así hasta llegar a un reino. También lo sinonimiza con un «grupo monofilético». 

A la evolución le es concomitante la divergencia, de manera que, dadas dos especies cualesquiera, derivan de un antepasado común más o menos remoto en el tiempo. Desde que se aplica esta consideración, el ideal de la clasificación biológica es agrupar a las especies por su grado de parentesco. Se les ubica más cerca a las del antepasado común más próximo.

El estudio del parentesco de las especies en el tiempo (linajes), el análisis filogenético, se realiza ahora mediante métodos muy eficaces, como la comparación directa de secuencias de ADN y otras fuentes de evidencia genética: ultraestructura, paleontología, bioquímica. En los árboles filogenéticos se resume lo que se sabe de la historia evolutiva. Pero no es la única definición de clado.

En 1957 Julian Huxley, el biólogo inglés inventó la palabra. Dupuis ha dicho «Cuando acuñó el término clado a partir del término cladogénesis que fue tomado directamente de Rensch, Huxley intentó denotar unidades monofiléticas delimitables o, más precisamente, unidades monofiléticas de cualquier magnitud» El adjetivo cladístico se derivó de clado, para quienes «la cercanía de las relaciones genealógicas en términos de líneas filéticas pueden ser llamadas cladísticas..., las similitudes debido a un ancestro común, no a una convergencia, pueden ser llamadas patrísticas» y los dos términos refieren a afinidades filéticas. Cladística es una relación «por el ancestro común más reciente», y patrística, una por ancestro común sin más especificaciones. Entonces igualan una relación cladística con una Hennigiana. 

El término cladista fue introducido en 1965 y tiene dos significados diferentes. Para Mayr, el cladograma de los cladistas es el diagrama filético de la escuela Hennigiana. Para Camin y Sokal, el término cladograma es usado «para distinguir un dendrograma cladístico de uno fenético que podría ser llamado un fenograma». Consecuentemente, hay dos tipos de cladogramas: aquellos que se basan en atributos y aquellos que se basan en objetos (es decir en construcciones fenéticas).

En ciertos libros puede encontrarse definido como «una secuencia de ancestro y todos sus descendientes». Los clados solo son construcciones hechas sobre poblaciones vivientes, y el resto de la secuencia de ancestros y descendientes no está representado en los datos. De la misma forma, llama clado Hennigiano al dendrograma (un árbol donde cada nodo representa la agrupación de todos los nodos terminales conectados a él, las relaciones entre nodos conforman lo que se denomina la topología del árbol, y es una representación pictórica de un proceso de agrupamiento jerárquico, sea este aglomerativo —como el de la figura— o divisivo, con las flechas en sentido contrario) formado por el método de las apomorfías, y recuerda: «Uno no podría enfatizar lo suficientemente fuertemente que un cladograma Hennigiano no es un árbol filogenético, los cladogramas no tienen ancestros, sólo especies vivientes», y utiliza la definición de clado como producto de un grupo monofilético, donde conjeture un ancestro común: «La distinción entre una rama terminal del árbol evolutivo (un clado), por ejemplo los reinos animal o fúngico, y un segmento basal, ancestral, del árbol, como protozoos y bacterias (cada uno de ellos un grado de organización distintivo, no un clado), es importante especialmente cuando se discute la extinción y el origen de los grupos».

Tanto los cladogramas Hennigianos como los obtenidos por otros métodos (fenogramas numéricos y sin apomorfías) toman la topología del agrupamiento jerárquico realizado con algún método (por lo que su topología coincide con la de un dendrograma), pero al convertir el agrupamiento jerárquico (dibujado como dendrograma) en una hipótesis evolutiva, la topología se convierte en una hipótesis de filogenia, y sus nodos pasan a interpretarse de otra forma. El mismo Hennig, podía interpretar los nodos y ramas como ancestros, ya que la topología coincide con la del dendrograma del que salió la hipótesis de filogenia.

La definición de taxón seguida por los Códigos Internacionales de Nomenclatura, que reglamentan los nombres científicos aplicados a plantas, animales y bacterias, lo define como "un grupo de "organismos" con circunscripción, posición y rango". 

La circunscripción es la delimitación del conjunto, el criterio utilizado para separar cada organismo del taxón de los demás taxones, según los Códigos debe consistir en una descripción de los caracteres de los organismos del taxón de forma que sea útil en la identificación de organismos nuevos: debe poder utilizarse para decidir si los organismos nuevos luego de hacer una descripción, pertenecen o no a ese taxón. Es decir debe consistir en una descripción que idealmente sea "diagnóstica". La posición taxonómica son los taxones dentro de los cuales el taxón está aglomerado, es decir los taxones superiores a los cuales también pertenece, y el rango es el llamado "categoría taxonómica", de las cuales para los Códigos hay 7 que por razones históricas son mandatarias: reino, filo o división, clase, orden, familia, género, especie ("El Rey es un Tipo de mucha Clase que Ordena para su Familia Géneros de buena Especie"). El taxón según los Códigos no posee ancestros "hipotéticos", solo los organismos dentro de él a partir de los cuales se tomaron los datos para la circunscripción, pero se los podría asociar a uno informalmente.

Un taxón no necesariamente tiene que corresponderse con un clado, ya que hay investigadores en taxonomía que tienen razones para proponer que hay grupos parafiléticos que son grupos más "naturales" que los monofiléticos que los abarcan, por lo que generarían clasificaciones más útiles y predictivas (p.ej. Cavalier-Smith 2010).



</doc>
<doc id="144198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144198" title="Etruria">
Etruria

Etruria, también llamada frecuentemente en textos griegos y latinos Tyrrhenia o Tirrenia, fue una antigua región histórica situada en el centro de Italia, en las regiones de Toscana, Lacio y Umbría. El topónimo deriva de los etruscos o tirrenos, los pobladores que se asentaron allí creando una poderosa confederación o anfictionía, la llamada Dodecápolis etrusca.
Tal confederación lo fue de las ciudades-estado independientes más importantes de Italia central y septentrional, hasta su caída ante Roma, en el siglo III a. C.

Etruria fue dominante en la península itálica desde el año 650 a. C. Su expansión incluyó el valle del río Po, y se extendía hasta las colonias griegas situadas al sur de Italia.

Los reyes etruscos conquistaron y dominaron Roma por un siglo, hasta que en el 509 a. C. fue expulsado el último rey etrusco Tarquinio el Soberbio y la República romana fue establecida. Se considera que los etruscos son los responsables de transformar Roma de un pequeño pueblo a una gran ciudad. También son responsables de crear la primera gran vía de Roma, la Vía Sacra, así como templos y mercados.

Los etruscos influyeron en gran medida en la difusión de la cultura griega en Roma, en los dioses del Olimpo y en el alfabeto latino (tomado del alfabeto griego). Influiría notablemente en el marcado carácter supersticioso del pueblo romano.

Según Eginardo la ciudad de Etruria fue saqueada y devastada por los moros en tiempos de Carlomagno

Entre 1801 y 1807 Napoleón Bonaparte creó el estado vasallo denominado Reino de Etruria que comprendía el Ducado de Parma y la Toscana.



</doc>
<doc id="144204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144204" title="Museo de Historia Natural (Londres)">
Museo de Historia Natural (Londres)

El Museo de Historia Natural (en inglés, Natural History Museum) de South Kensington, en Londres, es uno de los tres grandes museos localizados en la calle Exhibition Road, en Kensington (los otros dos son el Science Museum y el Victoria and Albert Museum). No obstante, la entrada principal está en Cromwell Road.
El museo posee una variada colección con más de 70 millones de especímenes y objetos en colección, pertenecientes a varios campos de la historia natural. Las cinco colecciones más importantes son las correspondientes a las áreas de: botánica, entomología, mineralogía, paleontología y zoología. 

Este museo es un centro de investigación de referencia a nivel mundial, especializado en taxonomía, identificación y conservación. Dada la antigüedad de la institución, muchas de las colecciones poseen un enorme valor tanto histórico como científico, por ejemplo, los especímenes reunidos por Charles Darwin. El museo es especialmente famoso por su exhibición de esqueletos de dinosaurios así como por lo ornamentado de su arquitectura —es a veces llamado "catedral de la naturaleza"— ambos aspectos ejemplificados por el enorme diplodocus que domina el recibidor principal. La biblioteca del Museo de Historia Natural alberga muchos libros, diarios, manuscritos y colecciones ilustradas relacionadas con el trabajo y la investigación de los departamentos científicos; el acceso a la librería debe ser concertado.

El museo es conocido por su gran salón central donde se muestran esqueletos de diferentes dinosaurios, en particular, un enorme "Diplodocus" que domina la entrada al edificio además de un mastodonte encontrado en la Laguna de Tagua Tagua, Chile.

El Museo de Historia Natural fue construido entre 1873 y 1880 para albergar la creciente colección de esqueletos, plantas y fósiles que constituían una sección del Museo Británico. Aunque actualmente se llama oficialmente "Natural History Museum" («Museo de Historia Natural»), en realidad fue fundado en 1881 como una división del Museo Británico bajo el nombre de «Museo Británico (Historia Natural)» hasta 1992, tras la separación del propio Museo Británico en 1963. En 1986 absorbió el cercano Museo geológico adquiriendo el nombre oficial de "Natural History Museum". El centro Darwin es una adición reciente, en parte diseñado como una moderna instalación en la que albergar las colecciones valiosas.

La fundación de la colección vino de la mano de "sir" Hans Sloane (1660-1753), quien permitió al gobierno británico adquirir sus notables colecciones a un precio muy por debajo de su valor de mercado en aquella época. La compra se realizó con los fondos obtenidos de una lotería. La colección de Sloane, que incluía plantas secas, animales y esqueletos humanos, fue albergada al principio en Montagu House, Bloomsbury, en 1756, donde se halla el Museo Británico.

La mayor parte de la colección de Sloane había desaparecido en las primeras décadas del siglo XIX. "Sir" George Shaw (guardián auxiliar de la sección de zoología 1806-1813) vendió muchos especímenes al colegio real de cirujanos. En 1833 el reporte anual anunció que, de los 5500 insectos listados en el catálogo de Sloane, no quedaba ninguno. La torpeza de los departamentos de historia natural para conservar sus especímenes se hizo notoria. La contratación de personal fue mancillada por favoritismos y enchufes; en 1862, un sobrino de la dama de un administrador fue nombrado asistente de entomología a pesar de no conocer la diferencia entre una mariposa y una polilla. 

J. E. Gray (guardián de la sección de zoología 1840-1874) se quejó de la cuestionable salud mental entre el personal: George Shaw amenazó con pisar toda concha que no estuviese en la 12.ª edición del "Systema Naturae" de Linneo; otro miembro quitó todas las etiquetas y números de registro de estuches entomológicos ordenados por un rival suyo. La enorme colección del conquiliólogo Hugh Cuming fue adquirida por el museo y la propia esposa de J. E. Gray transportó las bandejas de especímenes abiertas por el patio durante un vendaval: todas las etiquetas se fueron con el viento. Esta colección jamás se ha podido recuperar.
El bibliotecario principal en aquel tiempo era Antonio Panizzi; su desprecio por los departamentos de historia natural y por la ciencia en general era absoluto. El público no era animado a ver las exhibiciones del museo. 

Muchos de estos defectos fueron corregidos por Richard Owen, elegido superintendente de los departamentos de historia natural del Museo Británico en 1856. Sus cambios llevaron a Bill Bryson a escribir que «por hacer del museo de historia natural una institución para todo el mundo, Owen transformó nuestra noción de para qué se han concebido los museos».

Owen se percató de que los departamentos de historia natural necesitaban más espacio, y eso implicaba tenerlos en un edificio separado, puesto que el espacio del Museo Británico para esos fines era limitado. Se compró un terreno en South Kensington y, en 1864, se desarrolló un concurso para el diseño del nuevo museo. La propuesta ganadora fue de Alfred Waterhouse, quien revisó los planos y diseñó las fachadas en su propio estilo románico que fue inspirado por numerosas visitas a la Europa continental. Los planos originales incluían alas en cada lado del edificio principal, pero pronto fueron abandonados por problemas de presupuesto. El espacio que habrían ocupado dichas alas son ahora el lugar de las galerías de la Tierra y del centro Darwin.

Las obras comenzaron en 1873 y fueron completadas en 1880. El nuevo museo abrió en 1881, aunque el traslado desde el viejo museo no se completó hasta 1883.
Tanto los interiores como los exteriores del edificio de Waterhouse hacían un uso importante de baldosas de terracota que resistiesen la polución del Londres victoriano, manufacturadas por Gibbs and Canning Limited. Las baldosas y ladrillos muestran muchas esculturas en relieve de flora y fauna, con especies vivientes y extintas que aparecen en las alas oeste y este respectivamente. Esta separación explícita fue petición de Owen, y se ha visto como una refutación del intento de Darwin de unir especies presentes y pasadas mediante la teoría de la selección natural.

El eje central del museo está alineado con la torre del Imperial College de Londres (antiguamente el Imperial Institute) y con el Royal Albert Hall y el Albert Memorial más al norte. Todos forman parte del complejo conocido como Albertopolis.

Incluso tras su apertura, el Museo de Historia Natural permaneció legalmente como departamento del Museo Británico con el nombre formal de «Museo Británico (Historia Natural)», comúnmente abreviado por la literatura científica como (B.M.) (N.H.). Se hizo una petición al Ministro de Economía en 1866, firmada por la élite de las sociedades Royal, Linnean y Zoological, así como por los naturalistas incluyendo a Darwin, Wallace y Huxley, pidiendo un incremento de la independencia del museo con respecto al Museo Británico, y las acaloradas discusiones al respecto continuaron durante unos cien años. Finalmente, la aprobación del acta del Museo Británico de 1963, el Museo Británico (Historia Natural) se convirtió en un museo independiente con su propia lista de fiduciantes, aunque el nombre se mantuvo. Solo con la ley de museos y galerías de 1992 el nombre formal del museo cambió a "Natural History Museum" («Museo de Historia Natural»).

En 1986, el museo absorbió el adyacente museo geológico del British Geological Survey, el cual había concurrido mucho tiempo por el espacio limitado en esa zona. El museo geológico se hizo famoso a escala mundial por sus exhibiciones, incluyendo un modelo de volcán activo y una máquina que reproduce terremotos diseñada por James Gardner, y albergó la primera exhibición virtual (Tesoros de la Tierra). Las galerías del museo fueron completamente rediseñadas y estrenadas en 1996 como las "Galerías de la Tierra". Las muestras de mineralogía del museo se mantuvieron por mucho tiempo inalteradas como ejemplo de las técnicas de exhibición del siglo XIX en el edificio Waterhouse.

El patio interior, diseñado por Neal Potter, incluye una escalera mecánica que atraviesa un modelo del planeta Tierra y que conduce a las galerías superiores, una zona del museo que antes pasaba inadvertida. El nuevo diseño cubrió las paredes en pizarra reciclada y en ella se grabaron constelaciones y planetas. Las exhibiciones principales del museo son mostradas en las paredes.

El reciente centro Darwin, llamado así por Charles Darwin, está pensado como nuevo espacio para la colección de decenas de millones de especímenes preservados del museo, así como para albergar nuevos espacios de trabajo para el personal científico y nuevas experiencias de educación para los visitantes. Construido en dos fases separadas, con dos edificios nuevos adyacentes al principal —Waterhouse—, es el proyecto moderno más significativo en la historia del museo.

La primera fase del centro Darwin alberga las colecciones de organismos preservados en formol de los departamentos zoológicos. La segunda fase fue desvelada en septiembre de 2008 y abierta al público general en septiembre de 2009. Fue diseñada por la firma danesa C. F. Møller arquitectos, con la forma de un gigantesco capullo de ocho pisos. Contiene las colecciones entomológicas y botánicas, las 'dry collections'.

La criatura más famosa del centro es el calamar gigante de 8,62 metros de longitud llamado Archie.

Una de las más famosas y destacadas es la réplica de un esqueleto de diplodocus ("Diplodocus carnegii") de 32 metros de longitud, conocido como "Dippy", que se encuentra en el recibidor central. La réplica fue ofrecida como regalo por Andrew Carnegie, después de un debate con el rey Eduardo VII, por aquel entonces entusiasta administrador del Museo Británico. Carnegie copió el original del Carnegie Museum con dinero propio. Las piezas fueron enviadas a Londres y, el 12 de mayo de 1905, se exhibió por primera vez al público general -el fósil real todavía tenía que ser montado en el Carnagie Museum de Pittsburgh ya que las instalaciones no estaban acabadas-. Conforme la fama de "Dippy" se expandió, Carnagie pagó para tener copias adicionales para exhibir en la mayoría de las capitales europeas, así como en Latinoamérica, haciendo de Dippy el esqueleto de dinosaurio más visto del mundo. Los dinosaurios pronto fueron un icono referente del museo, y han aparecido en muchas películas y otros medios, incluida la comedia de Disney de 1975, "Se nos ha perdido un dinosaurio".

Otra de las principales exhibiciones es la de un esqueleto y modelo de ballena azul. El esqueleto pesa 10 toneladas y mide 25 metros de longitud. Solo pudo mostrarse una vez se construyó el New Whale Hall en 1934, ahora el Large Mammals Hall (sala de grandes mamíferos), pese a haberse almacenado durante 42 años tras su hallazgo en la bahía Wexford. El planteamiento de crear un modelo a tamaño natural también comenzó por aquella época...(falta)

Durante la construcción, los obreros dejaron una trampilla en el estómago de la ballena, que usarían para hacer pausas y fumar a escondidas. Hay una leyenda urbana que dice que antes de que se cerrase y sellase, algunas monedas y un directorio telefónico se depositaron en el estómago, dejándolo como una cápsula del tiempo. El trabajo concluyó en el propio salón y fue expuesto al público en 1938. En aquella época era el mayor modelo del mundo, con 28.3 metros de longitud, aunque los detalles del mismo fueron aportados por varios museos americanos más adelante.

El centro Darwin alberga a Archie, un calamar gigante de 8 metros de longitud capturado vivo en una red de pesca en las islas Malvinas en 2004. El calamar no está exhibido, sino que se almacena en un gran tanque en el sótano de la fase 1 del edificio. A su llegada al museo, fue inmediatamente congelado mientras comenzaba la preparación para su almacenaje permanente. Dado que existen pocos ejemplares completos y bien conservados —frescos— de esta especie, se decidió almacenarlo en húmedo y sin diseccionar. Se construyó un tanque de 9,45 metros y se conservó el cuerpo en una solución salina y de formol. 
El museo guarda los restos de una ballena que perdió el rumbo y se introdujo en el río Támesis el 20 de enero de 2006. Aunque al principio se guardó con fines de investigación en el almacén del museo en Wandsworth, ahora el esqueleto se exhibe al público de forma temporal.

Dinocochlea, uno de los mayores misterios que perduran sobre la paleontología, (se pensaba que era una concha gigante de gasterópodo, luego un coprolito y ahora una concreción de un túnel hecho por un gusano) ha sido parte de la colección desde su hallazgo en 1921.
El museo conserva un jardín de vida salvaje en su explanada oeste, en el que una nueva especie potencial de insecto parecido a "Arocatus roeselii" fue descubierto en 2007.

Zona Roja

A esta zona se puede acceder desde la Exhibition Road, en el lado este del edificio. Es una galería ambientada en la historia cambiante del planeta Tierra.
El laboratorio de la Tierra es una galería que se centra en la geología, y contiene especímenes de fósiles, minerales y rocas. La "zona de laboratorio" solo está abierta a grupos concertados y permita una aproximación interactiva a las galerías mediante el uso de microscopios, por ejemplo. Es en la actualidad la única galería en la zona roja sin acceso libre. El archivo de la Tierra muestra rocas, gemas y minerales tras un cristal en una galería con luz tenue. "Impresiones duraderas" es una galería en la que se guardan especímenes de rocas, plantas y minerales, la mayoría de los cuales pueden ser tocados.

Secciones:

Zona verde

Zona azul

Zona naranja



</doc>
<doc id="144206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144206" title="Elena (nombre)">
Elena (nombre)

"Elena" o "Helena" (en griego: Ἑλένη) es un nombre propio femenino de origen griego. En griego ἑλένη "heléne" significa ‘antorcha’, por lo que comúnmente también se traduce como "brillante", "deslumbrante" o "resplandeciente".

Se asocia con el concepto de la "mujer más bella del mundo" derivado del mito troyano de Helena, mujer de belleza incomparable que fue persuadida por Paris para llevar a cabo una fuga juntos. Por esta misma historia también adquiere el significado de "mujer amada".


Su santoral, según el nuevo Martirologio Romano, es el 18 de agosto: Santa Elena, madre del emperador Constantino, que tuvo un interés singular en ayudar a los pobres y acudía a la iglesia piadosamente confundida entre los fieles. Habiendo peregrinado a Jerusalén para descubrir los lugares del Nacimiento de Cristo, de su Pasión y Resurrección, honró el pesebre y la cruz del Señor con basílicas dignas de veneración (Roma, vía Labicana, c. 329).


</doc>
<doc id="144209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144209" title="Pilaf (personaje de Dragon Ball)">
Pilaf (personaje de Dragon Ball)

Es un marciano de aspecto bajito y azul parecido a Garlic Jr.. Es un ser déspota, capaz de torturar a los demás por una flatulencia propia, que considera lanzar un beso al aire como lo más erótico a lo que es capaz de llegar un ser humano.

"Pilaf" tenía aproximadamente unos 34 años cuando decidió emprender por primera vez la búsqueda de las "Dragon Balls", para pedirle a "Shenlong" ser el Rey absoluto del mundo. Sus secuaces trataron de robarle las "Dragon Balls" al otro grupo que las estaba reuniendo: "Son Gokū" y compañía, pero la única manera que tuvieron de conseguirlas fue dejando que el grupo entrase en el castillo y encerrarles. Pero cuando "Pilaf" y sus secuaces estaban llamando a "Shenlong" "Gokū" logró abrir un hueco en una pared con un "Kame Hame Ha", por donde pudo salir "Oolong" y pedir el deseo antes que "Pilaf". Tras esto, el furioso "Pilaf" logra encerrar a "Son Gokū" y sus amigos en una mazmorra con cristal blindado para que, al amanecer, mueran socarrados por el Sol. No obstante, "Gokū" ve la luna llena y se transforma en "Ōzaru" destruyendo el palacio de "Pilaf".

Cuando las "Dragon Balls" volvieron a estar activas, salieron a buscarlas en una nave voladora con aspecto de Estrella de la muerte con incrustaciones, y a pesar de haber conseguido engañar a "Gyumaō" haciendo que "Shū" se hiciera pasar por "Gokū", el "Coronel Silver" les obligó a renunciar a ella.

Pero no desistieron, cuando "Gokū" y sus amigos tenían ya seis "Dragon Balls" para resucitar al padre de "Upa", "Pilaf" tenía oculta la séptima "Dragon Ball" y les espió durante la batalla en el Palacio de "Uranai Baba", donde vieron que el punto débil del "Saiyajin" era la cola. Pero cuando se enfrentaron contra él más tarde con tres robots gigantes, descubrieron que se la habían arrancado hace poco y ya no poseía un punto débil por lo que fueron derrotados fácilmente.

Desesperados, decidieron liberar a "Piccolo Daimaō", el Gran Rey de los Demonios, que había sido el terror del mundo en el pasado, con el objetivo de aliarse con él para dominar el mundo; pero éste no quiso colaborar con ellos y tras conseguir sus propias metas les arrojó al vacío desde el avión en el que viajaban. Al parecer, sobrevivieron.

Más tarde aparecen en dos de los episodios finales de Dragon Ball intentando robar el huevo del pájaro comedor de fuego y el abanico mágico necesarios para sofocar el incendio del Monte Flipán.

No se sabe nada más de ellos durante décadas, hasta que, 37 años más tarde, consiguen llegar al "Palacio de Kamisama" donde descubren las "esferas del dragón de estrellas negras". Desgraciadamente para ellos, "Son Gokū", que estaba allí entrenando con "Oob", los descubre, y Pilaf, en un descuido, desea delante del dragón que el "Saiyajin" volviese a ser un niño, ya que así le derrotarían fácilmente. Luego, un "Gokū" con el cuerpo de 10 años los derrota fácilmente.

Su última aparición es en el episodio 40 de DBGT, cuando "Gokū" está rescatando a todos los habitantes de la Tierra para evitar que mueran en su inminente destrucción. "Gokū" rescata a "Pilaf" y sus dos subordinados cerca de las ruinas de su antiguo palacio.

También aparece junto con sus ayudantes en la película y Dragon Ball Super. Aquí se les ve durante el cumpleaños de Bulma intentando robar las esferas del dragón, con el aspecto de niños de entre 8 y 10 años; ya que según explicaron en una ocasión anterior lograron obtenerlas y desearon juventud razonando que no tenía sentido gobernar con tan poca vida restante y así vivirían lo suficiente para buscar nuevamente las esferas, conquistar el mundo y disfrutar su reinado por mucho tiempo. Para su desgracia como son niños no son capaces de conseguir ingresos y desde ese momento viven en la pobreza.

Los Guerreros Z no los reconocieron por lo que acabaron como invitados en la celebración, donde Trunks se enamoró de Mai.




</doc>
<doc id="144213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144213" title="Cárdenas">
Cárdenas

Cárdenas hace referencia a varios artículos: 






</doc>
<doc id="144219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144219" title="Xel'Naga">
Xel'Naga

Los Xel'Naga son una raza conocida por su aparición en el videojuego Starcraft. Son descritos como una raza ancestral y la especie más poderosa conocida en el universo, raza creadora de los Zerg y de los Protoss en el universo StarCraft. Actualmente se desconoce su paradero. Los jugadores que apreciaron a fondo la historia del juego, infieren por diálogos in-game que un Xel'Naga (posiblemente el último) podría llegar a ser Amon.

Los Xel'naga llegaron a la Vía Láctea millones de años antes de La Gran Guerra. Sembraron muchas semillas en distintos mundos dentro de sus dominios. El objetivo de esto era encontrar al candidato que contenga la Pureza de Forma y al que tenga Pureza de Esencia.

Durante sus viajes se enteraron de La Voz en la Oscuridad, una entidad maligna del vacío que consumía civilizaciones enteras. Como los Xel'Naga valoraban la vida, lo encerraron en un cristal Argus.

Los Xel'Naga estaban obsesionados con crear una raza perfecta y para esto dirigieron todos sus esfuerzos a lograr la "pureza de forma". Las criaturas de un distante planeta tropical llamado Aiur fueron elegidos por los Xel'Naga para guiar su evolución. Fue así como nacieron los Protoss que significa el primero en nacer, quienes poseían una gran adaptabilidad frente las condiciones naturales adversas y que poseían la capacidad de comunicarse mediante la telepatía. Los Protoss vivieron durante cientos de generaciones en paz y armonía, sin saber que los Xel'Naga guiaban sus pasos. Cuando los Protoss fueron conscientes del universo y tenían una tecnología avanzada, los Xel'Naga se dieron a conocer. Los Xel'Naga pronto fueron envidiados por los Protoss. Las luchas entre tribus por llegar a poseer las tecnologías más avanzadas , terminaron causando numerosas bajas entre los Xel'Naga, que años antes habían sido objeto de reverencia para los Protoss. Los Xel'Naga huyeron indignados de Aiur y fueron a realizar su siguiente gran obra: los Zerg.

Los Xel'Naga realizaron un último esfuerzo por crear la raza perfecta pero esta vez pondrían sus esfuerzos en lograr una "pureza de la esencia". Viajaron por el universo hasta que llegaron al planeta Zerus, un mundo volcánico donde la vida era muy difícil. Encontraron allí unos parásitos muy interesantes. Ellos mutaron y modificaron genéticamente su ADN tomando el control de otros seres vivos que estuvieran por encima de la cadena evolutiva, enfocándose en las especies más poderosas para asimilar sus fortalezas , en cambio las especies más débiles eran exterminadas para conservar la suya aún más pura.

Los parásitos fueron llamados Zerg. Los Xel'Naga comprobaron que su nueva raza no sólo controlaba a otras criaturas, sino que también las mutaba, haciendo que les aparecieran caparazones, púas, garras y demás material defensivo y ofensivo. Los Xel'Naga dieron a los Zerg una mente común, la Supermente, una criatura que combinaba en un solo ser todos los pensamientos de los Zerg, así los Xel'Naga se aseguraron que no existiera en ellos pensamientos propios que detuvieran el desarrollo de toda la especie, el cual había sido su error con los Protoss; pero, este tipo de dominio también les traería serios problemas.

La Supermente Zerg organizó a su enjambre en castas según la fuerza de las criaturas parasitadas creando así el concepto de Colmena. Al mando de los ejércitos Zerg estaban los Cerebrados. Miles de años habían transcurrido ya cuando la Supermente descubrió la presencia de sus creadores. La Supermente tenía como único objetivo el desarrollo de su especie hasta la perfección, por ello decidió conveniente incorporar a los Xel'Naga a su base de genes. La Supermente logró neutralizar de cierta forma el vínculo con los Xel'Naga, por lo que estos estaban desprevenidos ante su ataque, perdieron numerosas naves nodrizas y fueron erradicados de Zerus, aunque posiblemente algunos hayan sobrevivido al embate Zerg, dado que los Xel'Naga de Zerus no conformaban la totalidad de la raza.

"Los Xel'Naga crearon tanto a los Protoss como los Zerg, Comandante. Fueron dioses en sus tiempos."
- Dr. Emil Narud.

"El templo de los Xel'Naga canalizara los dos cristales." - Matriaca de los Protoss Raszagal.


</doc>
<doc id="144220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144220" title="Rizópodo">
Rizópodo

Rhizopoda, rizópodos o sarcodinos es un antiguo filo de protistas unicelulares que abarca alrededor de 200 especies. Se trata de un grupo artificial, no monofilético (ya que no todos los organismos que lo conforman presentan una evolución a partir de un mismo ancestro), pero que sigue siendo usado de manera informal o en cursos introductorios a la biología. Comprende un conjunto heterogéneo de protistas unicelulares, desnudos o cubiertos por una teca o caparazón, que emiten seudópodos, apéndices deformables y más o menos efímeros, formados por expansión de la superficie celular. Utilizan estos seudópodos para desplazarse o para capturar el alimento sólido. Son los más sencillos de los protozoos, aunque quizá no los más primitivos de los actuales.

Los rizópodos comprenden a los amébidos, foraminíferos, radiolarios y heliozoos. La especie típica es la ameba "Amoeba proteous". Algunos poseen esqueletos internos o externos calcáreos o silíceos. Poseen vacuolas digestivas y contráctiles, son heterótrofos y poseen la capacidad de enquistarse.

Casi todas las especies son de vida libre; se presentan casos de parasitismo, como en peces, moluscos, artrópodos y mamíferos y endosimbiosis, como en algas, bacterias y algunos virus. Especies como "Endolimax nana, Iodamoeba buetschlii" y "Entamoeba coli" se han aislado del intestino grueso de los seres humanos. Se han encontrado también rizópodos ectocomensales (comensales encontrados en la superficie de organismos) de ciertos organismos acuáticos. Como su nombre lo indica, Rhizopoda significa “pies con forma de raíz”, atribuyendo a lo más significativo de su morfología: los seudópodos. Estos seudópodos, “falsos pies”, son alargamientos provisionales del citoplasma, usados para la locomoción y alimentación. Su hábitat natural se caracteriza por ser acuoso o húmedo, pero escasamente serán ambientes totalmente secos. El agua, la vegetación acuática, los estuarios, los lechos oceánicos y rocas húmedas son algunos medios en los que se pueden encontrar rizópodos. 

Algunas especies de este grupo, como las amebas del grupo amoebozoa, se han encontrado beneficiosas para laboratorios en el estudio de locomoción de microorganismos. Así mismo, se aprovechan para entender los sistemas contráctiles de la locomoción, usando especies del género "Acanthomoeba".

Los rizópodos se pueden encontrar cubiertos únicamente por una membrana plasmática o también se pueden encontrar con una envoltura que protege a la membrana plasmática, conocida como teca o caparazón. Estas tecas son formadas por el propio organismo o por partículas del ambiente que se compactan en ellos; sin embargo el material primario será siempre quitina o pseudoquitina. Según el tamaño y diferente estilo de vida del rizópodo se pueden encontrar distintas formas de seudópodos: lobopodios y filopodios. Los primeros son romos de forma redonda y los últimos son más finos y agudos. Así mismo, existen especies con múltiples lobopodios ("Amoeba proteus"), un único lobopodio que los asemeja a un tipo de babosa ("Limax, Thecamoeba, Hartmanella") o con seudópodos en los lobopodios, llamados acantopodios ("Acanthamoeba"); este último tiene la apariencia de una mano con dedos. 
Por la manera en que se mueven se pueden diferenciar, dado a la variedad de sus “falsos pies” y su morfología. Muchos rizópodos tienen un movimiento de forma fluida o arrastrándose, mientras que otros se levantan del propio sustrato al alargar los seudópodos hacia abajo y mueven otros seudópodos guía hacia una dirección horizontal, como si caminaran. Aquellos rizópodos que poseen concha y tienen una única cobertura se arrastran, ya que poseen dos seudópodos que se extienden y se encogen. 

Se pueden encontrar rizópodos herbívoros o carnívoros. La forma de alimentación de rizópodos son las ya conocidas fagocitosis y endocitosis, en las que generalmente encapsulan partículas de alimento y las ingieren, dejando dentro de su organismo unas vesículas de distintos tamaños. Esta invaginación puede suceder en cualquier parte del cuerpo. Si la presa fue ingerida viva, inmediatamente enzimas paralizantes y proteolíticas la suprimen. Aquellos rizópodos formados por tecas se alimentan en gran medida gracias a los seudópodos, y no por la encapsulación de la membrana propiamente. La forma como lo hacen es dispersando sus seudópodos de su única abertura y englobando el alimento, como si la abrazara, para formar una vesícula. Generalmente estas vacuolas no solo contienen alimento si no también componentes no digeribles del medio en el que estaban, e inmediatamente expulsan las vacuolas por cualquier parte del cuerpo, usualmente, por la parte trasera del organismo en movimiento. 

La reproducción de rizópodos desnudos se distingue de la reproducción de rizópodos con caparazón, aunque ambos hacen fisión binaria simple. Se han encontrado pocos rizópodos que hacen fisión múltiple. En los primeros se presenta inicialmente la división del núcleo y después la división del citoplasma. En el momento que se inicia la división citoplasmática, las células hijas portan seudópodos que ayudan a tirar en sentidos opuestos para facilitar la división de ambas. En los rizópodos con caparazón se hace una fisión binaria equitativa entra las dos células hijas, en la que la teca también se fusiona. Sin embargo, se presenta el caso donde una célula hija posee la teca y la otra no; la hija sin teca con el tiempo la va formando nuevamente. En el momento en que se presenta la fisión múltiple de rizópodos es porque hay formación de quistes, un mecanismo de reproducción en condiciones ambientales desfavorables.



</doc>
<doc id="144222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144222" title="Jesús Quintero">
Jesús Quintero

Jesús Rodríguez Quintero (18 de agosto de 1940, San Juan del Puerto, Huelva), más conocido como "Jesús Quintero" o "el loco de la colina", es un periodista, director y presentador de programas de radio y televisión español

Comienza su carrera radiofónica en Huelva. Al fundarse el Centro Emisor del Sur de RNE obtiene plaza por oposición, en los años 1960, donde comenzará una larga carrera profesional como presentador. Uno de sus programas fue Estudio 15-18, que presentó junto a Marisol Valle. Fue un gran éxito y el programa estrella dentro del intento de normalización de la programación de la radio pública que pasaba de la dictadura a otro periodo nuevo.

Su programa más emblemático, con el que revolucionaría los esquemas del medio fue "El hombre de la roulot" y "El Loco de la Colina", que le convirtió en un auténtico fenómeno social incluso fuera de España, llegando hasta Argentina o Uruguay, y con ello, creando escuela propia.

También ha intervenido como conferenciante en el mundo docente, pronunció la conferencia "Periodismo y Compromiso" el 17 de octubre de 2002 en la facultad de Ciencias de la Comunicación de la Universidad de Málaga, con motivo de su décimo aniversario. Tras esta intervención, descubrió una placa que bautizaba una de las aulas del centro con su nombre, muestra del respeto y admiración que produce el periodista.

Ha sido productor de la cantante Soledad Bravo y del guitarrista Paco de Lucía.

Es autor de los libros "Trece noches" (1999), junto a Antonio Gala, "Cuerda de Presos" (1997) y "Jesús Quintero: entrevista" (2007).






</doc>
<doc id="144225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144225" title="Vultur gryphus">
Vultur gryphus

El cóndor andino, también cóndor de los Cerros, cóndor de los Andes, o simplemente cóndor (Vultur gryphus) es una especie de ave de la familia Cathartidae que habita en América del Sur. El orden al que pertenece su familia se encuentra en disputa. Se extiende por la cordillera de los Andes, cordilleras próximas a ella y las costas adyacentes de los océanos Pacífico y Atlántico. Es el ave no marina de mayor envergadura del planeta, no posee subespecies y su nombre procede del quechua "kuntur".

Es un ave grande y negra, con plumas blancas alrededor del cuello y en partes de las alas. La cabeza carece de plumas y es de color rojo, pudiendo cambiar de tonalidad de acuerdo con el estado emocional del ave. A diferencia de la mayor parte de las aves de presa, el macho es mayor que la hembra.

Es un ave carroñera. Alcanza la madurez sexual a los cinco o seis años de edad y anida entre los 1000 y 5000 msnm, generalmente en formaciones rocosas inaccesibles. Posee una tasa de reproducción muy baja; se espera que al menos ponga un huevo cada dos años. Es una de las aves más longevas, pudiendo alcanzar la edad de setenta y cinco años en cautiverio.

Es un símbolo nacional de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, teniendo un importante rol en el folclore y la mitología de las regiones andinas de Sudamérica. Ha sido declarado como el ave nacional de Colombia desde su aparición en el escudo nacional, en 1834, además de ser declarado ave insigne en otros países como Argentina: en la provincia de Mendoza, donde se le otorga el título de ""monumento natural provincial"" mediante la ley n.º 6599 sancionada el , lo mismo que la provincia de Santa Cruz mediante la ley n.º 2916 sancionada el 24 de agosto de 2006, mientras que la provincia de Tierra del Fuego lo declaró patrimonio natural mediante la ley n.º 558 sancionada el 19 de septiembre de 2002; y siendo el caso más reciente en Chile, que mediante decreto del le ha otorgado también el título de . 

La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza la cataloga como una especie casi amenazada, ya que sufre la pérdida de su hábitat y el envenenamiento por la ingesta de animales intoxicados o de los propios cebos envenenados colocados ilegalmente por cazadores y ganaderos. Varios países iniciaron programas de reproducción en cautividad.

Es considerada como un patrimonio cultural y natural de Sudamérica.

El cóndor andino fue descrito en 1758 por el naturalista sueco Carlos Linneo en la décima edición de "Systema naturæ", y conserva la nomenclatura binominal original de "Vultur gryphus". El término genérico "Vultur" proviene del latín "vultur" o "voltur", que significa 'buitre', en tanto, "gryphus" deriva de la palabra del griego antiguo γρυπός ("grupós", 'pico con forma de gancho'). Es una especie emparentada con el cóndor de California y con el cóndor de la selva o cóndor real. Este último es, genéticamente, su pariente más cercano; incluso algunos autores han colocado ambas especies en una subfamilia separada de los demás buitres americanos, aunque la mayoría de ellos no considera necesaria esta subdivisión.

El cóndor andino es reconocido como una de las aves voladoras más grandes del planeta, llegando en ocasiones a ser superado en envergadura solamente por el albatros viajero y el real, si bien el cóndor es más alto, más robusto y más pesado que aquellos. Los adultos llegan a medir hasta 142 cm de altura, y de 270 hasta 330 cm de envergadura, con una media de 283 cm, y pesan de 11 a 15 kg los machos y de 8 a 11 kg las hembras. Poseen la cabeza desnuda, de color generalmente rojizo, aunque el mismo puede cambiar según el estado de ánimo del animal; pico de borde muy cortante y terminado en gancho. Las alas son largas y anchas, y las patas, no prensiles, poseen uñas cortas y poco curvas, y con la inserción del dedo posterior elevada. Las mismas están adaptadas para la marcha y para la sujeción de la carroña. Alcanzan la madurez sexual aproximadamente a los 8 años. El plumaje juvenil de ambos sexos es de color marrón hasta alcanzar en mudas sucesivas el característico plumaje negro-azabache de los adultos. Una ancha banda blanca resalta en el dorso de las alas y un nítido collar blanco no completamente cerrado al frente, protege la desnuda piel del cuello.

Los machos presentan una cresta o carúncula y pliegues en la cara y cuello que aumentan de tamaño con la edad. Alcanzan mayor peso y envergadura que las hembras y sus ojos son de color café. Las hembras no poseen cresta aunque al igual que los machos presentan pliegues. Sus ojos son de color rojizo. 

Es también una de las aves que vuela a mayores alturas, el cóndor andino puede volar utilizando las corrientes térmicas ascendentes verticales de aire cálido y pueden alcanzar hasta los 6500 metros de altitud; luego puede planear por cientos de kilómetros casi sin mover las alas extendidas, el cóndor consume muy poca energía y merced a su denso plumaje puede soportar climas gélidos.

Los cóndores son prácticamente mudos al tener atrofiada la siringe.

El cóndor por lo general se alimenta de animales muertos. Una vez localizada la carroña, los cóndores no descienden a comer de manera inmediata sino que se limitan a volar sobre la misma o se posan en algún lugar desde donde ésta se vea claramente. Uno o dos días pueden pasar hasta que finalmente se acercan. Comienzan a alimentarse en los puntos más accesibles o blandos de los cadáveres, es decir, los ojos, lengua, ano, ubre o testículos, abdomen y entrepierna. Con sus fuertes y cortantes picos desgarran los tejidos y abren los cueros, lo que adicionalmente facilita el aprovechamiento de la pieza por parte de carroñeros de menor tamaño. Un cóndor puede ingerir unos 5 kg de carne en un día y asimismo puede ayunar hasta 5 semanas. También come animales enfermos e incluso se han registrado casos de cóndores atacando a animales pequeños o desvalidos, atacando en grupo de más de un individuo, logran despeñar a su presa y al hacerla caer, se hiere o muere y ahí es devorada .

Los dormideros, compartidos por ejemplares adultos, sub-adultos y juveniles de ambos sexos están generalmente localizados en riscos altos y protegidos de la lluvia, el viento y potenciales depredadores. En la mayoría de los casos observados los dormideros y posaderos preferidos, y por ende disputados, son los que reciben más temprano los rayos solares. Siendo que la carroña está distribuida al azar, los animales usan repetidamente varios sitios de descanso o pernocta dependiendo de la disponibilidad de alimento en el área llegando a concentraciones de hasta ciento veinticuatro individuos.

En ambiente natural, uno de los aspectos menos conocidos del cóndor es el referido a su reproducción. Los cóndores son básicamente monógamos, es decir que escogen una pareja y permanecen con ésta de por vida. Solo en caso de que uno de los dos muera, el otro busca una nueva pareja. El ciclo reproductivo del cóndor, incluido el cortejo, apareamiento, incubación y levante del polluelo hasta su emancipación dura aproximadamente dos o tres años. La especie posee el período de incubación más prolongado entre las aves rapaces; en el momento de estro o celo el color comúnmente rojizo de la piel de la cabeza se les torna amarillento. Luego de 56 a 60 días de incubación compartida, nace el polluelo el cual es alimentado por ambos padres con carne regurgitada. A los seis meses ya intenta dar sus primeros vuelos en el área inmediata a su lugar de nacimiento y a los nueve el juvenil está listo para acompañar a sus padres en sus vuelos. De ellos asimila los comportamientos básicos para su supervivencia. Al cabo de un año y medio o dos se integra a la población local, y disputa un lugar en la carroña.

Para anidar escogen generalmente cuevas en grandes paredes rocosas verticales, protegidas del viento y la intemperie. Las dimensiones de los nidos son altamente variables. Depositan el único huevo directamente sobre el sustrato arenoso de las cuevas en el cual han creado una depresión presionando el pecho contra el sustrato. Igualmente utilizan el pico para dar forma final a los bordes del mismo. Este comportamiento se ha observado especialmente en los machos.

Aunque hasta hace relativamente poco tiempo se clasificaba a los cóndores entre los buitres, actualmente se nota que su linaje es más próximo al de las cigüeñas y garzas pese a que la divergencia evolutiva les ha distanciado grandemente en aspecto y hábitos. Quizás "Argentavis magnificens" se cuente entre los ancestros de los cóndores; lo que está comprobado es que los cóndores colonizaron sus territorios desde las zonas frías ubicadas en el sur de Sudamérica, al elevarse la cordillera de los Andes los biotopos con climas fríos se extendieron hasta las actuales Colombia y Venezuela y aún más al norte, hasta California.

El cóndor andino se encuentra distribuido a lo largo de la Cordillera de los Andes, desde el sur de la Tierra del Fuego (Chile y Argentina) hasta el occidente de Venezuela. Dos de sus mayores hábitats se encuentra en el sur del Perú, en el Cañón del Colca en la Provincia de Caylloma, Arequipa, y el siguiente en el cañón de Mayobamba, Distrito de Chipao, Provincia de Lucanas en Ayacucho, donde en estos últimos años se avistan gran cantidad de cóndores. Sin embargo, las poblaciones registradas en Perú, Ecuador y Bolivia tienden a disminuir. Venezuela se convirtió en el hogar de dos cóndores en el año 2000 que dieron nacimiento a una polluela, la primera cóndor nacida en Venezuela desde su extinción y a quien los niños de Mérida durante una sesión especial del Consejo Legislativo Regional bautizaron con el nombre de Nareupa, cuyo nombre significa “Camino del Sol”. Esta pichona fue reintroducida a la vida silvestre como parte del programa de reintroducción del Cóndor Andino desarrollado por la fundación Bioandina. Anterior a ello, en enero de 1999 dos pichones de cóndor criados en Argentina fueron liberados en el valle de Mifafí, parte del parque nacional Sierra de La Culata. En 2001 dos machos y dos hembras fueron reintroducidos en el Páramo de San Pedro del parque nacional Sierra Nevada provenientes de zoológicos estadounidenses. La liberación definitiva de estos animales conlleva a seguimiento satelital por medio de transmisores de la NASA con envío actualizado de datos de posición y monitoreo a cargo de los expertos.

Su área máxima de difusión hacia el este se ubica en Argentina alcanzando el Océano Atlántico en las provincias de Tierra del Fuego, Santa Cruz, Chubut y Río Negro, luego toca las sierras que se encuentran en el oeste de la provincia de La Pampa y las Sierras de Córdoba (ocasionalmente se han reportado avistamientos en la Sierra de la Ventana ubicada en el sureste de la provincia Buenos Aires). Las regiones andinas del norte de Argentina tienen poblaciones relativamente numerosas y aparentemente estables. Una de las poblaciones más abundantes se ha registrado en la región del noroeste de la patagonia argentina, con alrededor de 300 individuos entre los que se estiman 200 adultos, un número considerable teniendo en consideración que el número total mundial se estima en alrededor de 6700 individuos adultos.

Desde 1800, su distribución y número a lo largo de toda América del Sur ha disminuido gradualmente, llegando a estar en peligro de extinción, el motivo para tal merma ha sido el exterminio a manos humanas por la creencia de que los cóndores cazan ganado vivo y que ciertas partes de su cuerpo tienen poderes terapéuticos o mágicos. Ha podido constatarse la supervivencia en libertad de 1700 ejemplares sólo en el Perú (120 únicamente en los Andes del norte), 2784 cóndores distribuidos entre Argentina y Chile juntos, Colombia con 100 y Venezuela con 14 (población asentada a partir de las introducción con ejemplares provenientes de la cría en cautividad ya que con anterioridad solo hacia presencia como visitante ocasional). En Ecuador un censo a nivel nacional, el único en su tipo para la región, arrojó 102 individuos en 2016. En Bolivia se carece de registros.

El cóndor andino es considerado una especie En Peligro Crítico (CR) por la UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza). Fue puesto por primera vez en la lista de Especies en Peligro de Estados Unidos en 1970, un estado que se asigna a un animal que está en peligro de extinción en la totalidad o de una significativa parte de su área de distribución. Las amenazas a la población incluyen la pérdida de hábitat necesario para la búsqueda de alimento, el envenenamiento secundario de los animales muertos por los cazadores y la persecución.

Se encuentra amenazada principalmente en la zona norte de su distribución y es extremadamente rara en Venezuela y Colombia, donde se ha sufrido una disminución considerable en los últimos años. Debido a que está adaptado a una mortalidad muy baja y a bajas tasas de reproducción, es extremadamente vulnerable a la persecución humana, la mayoría de los cuales se deriva del hecho de que es percibido como una amenaza por los agricultores debido a supuestos ataques al ganado. Los programas de educación han sido implementadas por los conservacionistas para disipar este malentendido. Los programas de reintroducción con cóndores criados en cautividad, que liberan aves nacidas en zoológicos de América del Norte en la naturaleza para reforzar la población, se han introducido en Argentina, Venezuela y Colombia. 

En Colombia, Venezuela, y especialmente Perú, se está llevando a cabo en la actualidad proyectos de repoblación en áreas históricamente habitadas por cóndores y de las cuales fueron extirpados en el s. XX. Con en el estudio de registros históricos, se puede afirmar que la densidad poblacional de la especie fue siempre menor en el extremo norte de su distribución (Andes del Norte) comparado con los países del sur, quizá debido parcialmente a que países como Bolivia, Chile y Argentina, poseen vastos territorios relativamente despoblados de humanos y con excelente hábitat para la especie.

Los primeros cóndores criados en cautiverio fueron liberados en el medio natural en el año 1989. Donde el contacto humano con la cría natural de cóndores es mínimo; los polluelos son alimentados con títeres de guante que se asemejan a los cóndores andinos adultos con el fin de evitar la impronta de los polluelos con los seres humanos, que podría ponerlos en peligro al ser liberados, debido a que no ve a los seres humanos como un peligro. Los cóndores se mantienen en aviarios durante tres meses antes de la liberación, en el que se aclimatan a un ambiente similar al entorno donde serán liberados. A los cóndores se les realiza un seguimiento por satélite con el fin de observar sus movimientos y para controlar si aún están vivos. 

En respuesta a la captura de todos los individuos salvajes del cóndor de California, en 1988 el Servicio de Pesca y Vida Salvaje de EE.UU. comenzó un experimento de reintroducción que implica la liberación de cóndores en cautiverio a la vida silvestre de California. Solo las hembras fueron liberadas para eliminar la posibilidad de introducir accidentalmente una especie de América del Sur en los Estados Unidos. El experimento fue un éxito, y todos los cóndores andinos fueron recapturados y re-introducidos en América del Sur antes de llevar a cabo la reintroducción de los cóndores en California. 

En agosto de 1991, en Pampa de Achala, Córdoba, Argentina, se dio origen al Proyecto de Conservación Cóndor Andino (PCCA). Este proyecto está organizado por el ZOO de Buenos Aires, la Fundación Temaikén y la Fundación Bioandina Argentina y cuenta con el apoyo de prestigiosas instituciones, nacionales e internacionales. Su principal objetivo es asistir a la conservación de estas fabulosas aves y su majestuoso ecosistema, a todo lo largo de la cordillera, para asegurar la supervivencia de quien es considerado el Espíritu viviente de los Andes.

Los incas creían que el cóndor era inmortal. Según cuenta el mito, cuando el animal siente que comienza a envejecer y que sus fuerzas se le acaban, se posa en el pico más alto y saliente de las montañas, repliega las alas, recoge las patas y se deja caer a pique contra el fondo de las quebradas, donde termina su reinado. Esta muerte es simbólica, ya que con este acto el cóndor vuelve al nido, a las montañas, desde donde renace hacia un nuevo ciclo, una nueva vida. El cóndor simbolizaba la fuerza, la inteligencia y el enaltecimiento o exaltación. Era un animal respetado por todos aquellos que vivían en los Andes desde tiempos anteriores a la llegada de los europeos a América, ya que no solo traía buenos y malos presagios, sino que también era el responsable de que el sol saliera cada mañana, pues con su energía era capaz de tomar el astro y elevarlo sobre las montañas iniciando el ciclo vital.

Aparece como símbolo patrio en los escudos de armas del Estado Plurinacional de Bolivia (búsqueda de horizontes sin límites), Chile (fuerza), Colombia (Libertad y Orden), Ecuador (poderío, grandeza y valor). También aparece en el del Estado Mérida (Venezuela) (actitud de emprender vuelo); y en el del primer escudo del Perú (1820). Además, aparece en el escudo de la Universidad Nacional Autónoma de México representada junto al Águila azteca. El Cóndor Andino es también el emblema militar de la Fuerza Aérea de Chile y de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, así como de la Armada del Ecuador. También un cóndor es el logo de la aerolínea de bandera argentina Aerolíneas Argentinas.
Desde 2018 también es la imagen del billete de 50 pesos de Argentina. La representación del cóndor en los escudos varía de país en país. En el escudo de Chile aparece coronado y de perfil, en el de Colombia lleva una rama de laurel en el pico, mientras que en el Ecuador se lo representa con las alas desplegadas. 
En el caso ecuatoriano, el cóndor aparece en el escudo por primera vez en 1843, manteniéndose hasta la actualidad. En todos los casos aparece representado al natural, en actitud de vuelo y con las alas desplegadas.
También aparece en el escudo de la Selección Ecuatoriana de Fútbol y otras disciplinas deportivas de ese país

En Chile además de ser un símbolo patrio es una personificación nacional, utilizada como simbolizar al país en sí mismo o al chileno típico, muchos personajes zoomórficos han sido creado para simbolizar al chileno como ""Copuchita"" de la película 15 mil dibujos, el personaje de cómic Condorito o ""Chago"" la mascota de los Juegos ODESUR Santiago 2014. La escritora Gabriela Mistral en un breve ensayo escrito para el diario el Mercurio, llamado "Menos cóndor y más huemul", criticó esta la asociación de la población hacia el cóndor y propuso al huemul, el otro animal emblemático chileno.

El cóndor andino ha sido inspirador de personajes, canciones, etc. Un ejemplo es:




</doc>
<doc id="144227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144227" title="Carrillo (apellido)">
Carrillo (apellido)

Carrillo es un apellido hispánico (y como tal llevado por cristianos, judíos sefardíes, moriscos y mestizos varios, tanto nobles como plebeyos) de origen castellano. Antiguo linaje de señores de behetría y caballeros, cuyo solar se hallaba en las merindades y en la ciudad de Burgos, de donde pasó al resto de la Corona de Castilla, Navarra, Aragón, Portugal, y Las Indias. Probó su hidalguía repetidas veces en todas las Órdenes Militares, la Iglesia, el Ejército, las Reales Compañías de Guardias Marinas, Ayuntamientos y Cabildos, etc., así como ante las Salas de Hijosdalgo de las dos Chancillerías españolas y en las Reales Audiencias de la Monarquía de España, tanto europeas como americanas. Sus descendientes enlazaron con la realeza y las más importantes familias nobles, formando las estirpes de los Carrillo de Acuña (de Cuenca & de Burgos), Carrillo de Albornoz, Carrillo de Castilla, Carrillo de Córdova, Carrillo de Figueroa, Carrillo de Guzmán, Carrillo de Mendoza, Carrillo de Peralta, Carrillo de Toledo, y otras de no menor prosapia. Personalidades del linaje Carrillo fueron agraciadas por los Reyes de España con varios títulos nobiliarios de los diferentes reinos de la Monarquía Católica, entre los que destacan: el condado de Priego, concedido en 1465 en tierras de Molina y Cuenca, con Grandeza de España (1714/1732) de inmemorial; el marquesado de Falces (1513), en Navarra; el condado de Pinto (1624); los marquesados de Torralba y Bonanaro (1630), en Cerdeña; el marquesado de Villafiel (1665); el ducado de Montemar (1735), con G. de E. de primera clase; el condado de Montemar (1747), indiano del Perú; el marquesado de Alcocébar (1752); el marquesado de Senda Blanca (1878). En 1990, fue rehabilitado el condado de Monteblanco por los peruanos Carrillo de Albornoz de Lima, después de haberles usurpado el condado de Montemar terceros de peor derecho.

Una rama establecida en las Islas Canarias y que, posteriormente, pasó a Cuba dio origen a los Carrillo de Albornoz que rehabilitaron en 1867 el marquesado de Casa Torres [Véase Reina Fabiola de Bélgica], y a los Carrillo Tablas, de Orizaba (Veracruz). En la Nueva España del siglo XVIII, se hallan tanto los Carrillo de Albornoz y Archer, que se establecieron en Antequera de Oaxaca, como los Carrillo de San Diego, en el "Camino Real" de la Alta California. Otra rama procedente del solar burgalés y de la conquense Casa de Albornoz, establecida en el Campo de Calatrava desde principios del siglo XVI, es la de los Carrillo de Albornoz de la ciudad de Daimiel (Ciudad Real). En la soriana villa de Vinuesa, de la Cañada Real Galiana, asentaron solar los Carrillo en el siglo XV; ostentando, desde el siglo XIX, el Marquesado de la Vilueña y la Baronía de Velasco.

La doble etimología y el significado del apellido lo esclarece don Sebastián de Covarrubias: "Apellido noble en España, y dicen haber traído origen de dos caballeros hermanos que se amaban mucho, y siempre en las batallas y reencuentros peleaban juntos, y eran muy valientes. Contando, pues, sus hazañas decían: "Los Carrillos (que vale por los hermanos queridos) han hecho esto". Y por antonomasia les llamaban los Carrillos, por estar tan unidos "[como los de la cara]" y conformes en sus acciones." Godoy y Alcántara en su "Ensayo sobre los apellidos castellanos" (Madrid, 1871) dice que es apellido derivado del parentesco, sinónimo de hermano. El maestro Coromines, en su "Diccionario Crítico Etimológico de la Lengua Castellana", dice que en el Códex ALEX. O, 444c para ganar batallas "...mester ha punnos duros, 'carriellos' denodados", aludiendo a la quijada como símbolo del atrevimiento varonil.

Precisamente, uno de los documentos más antiguos conservado de los tiempos medievales del linaje es un sello heráldico de cera del año 1270 pendiente de una carta original de Rodrigo Alfonso Carriello. Campea en el sello un castillo de tres torres... La señal parlante del reino es, pues, el blasón del linaje: el castillo real de Castilla; hay que precisar, empero, que dicho castillo de oro puede figurar con diferentes esmaltes en el campo y aventanado. En consecuencia, concordes todos los nobiliarios y armoriales en que las armas propias del linaje traen escudo español, compuesto en dos formas y maneras:


Así la rama troncal de Burgos y Cuenca. Los Carrillo de Albornoz tienen escudo partido: en la primera partición, las armas anteriores, y en la segunda, en campo de oro, una banda de sinople, que es Albornoz. Los Carrillo de Córdoba traen escudo partido: primero, de Carrillo, y segundo, de oro, tres fajas de gules por Córdoba. Los Carrillo de Mendoza ostentan 1º, escudo de Carrillo; partido, 2º, de sinople, con la banda de oro cargada de una cotiza de gules por Mendoza antigua.


Del solar de Tordómar (Burgos), cuyos principales descendientes son los Carrillo de Acuña (ss. XV-XIX). Los Carrillo de Toledo, y los de Murcia, y algunos Carrillos de Daimiel, Cuba, etc.

El académico Faustino Menéndez Pidal ha establecido que las armas reales pueden llevarse por descendencia probada de la Familia Real, por homenaje, o por expresa concesión regia. El caso de las armas de los Carrillo, idénticas a las de Castilla, sería por razón de oficio; el vasallo traería las armas de su señor en homenaje, haciéndose luego hereditarias en la descendencia del Oficial de la Casa y Corte del Rey.


</doc>
<doc id="144230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144230" title="El loco de la colina">
El loco de la colina

El loco de la colina fue un programa de entrevistas emitido en radio y posteriormente en televisión, presentado por Jesús Quintero.

"El loco de la colina" nació como un programa de radio nocturno emitido por Radio Nacional de España de 1980 a 1982 y posteriormente por la Cadena SER hasta 1986. El programa fue posteriormente reemitido en emisoras de Argentina y Uruguay.

Representó el descubrimiento para este país de la radio intimista y dio a conocer al periodista Jesús Quintero, que también introdujo el silencio en el lenguaje radiofónico del país. Tuvo gran éxito dado que consiguió equipararse a las audiencias de José María García. Quintero conectaba con los oyentes trabajando sobre los guiones de Javier Salvago, Paco Cervantes, Raúl del Pozo, Juan Cobos Wilkins, Félix Machuca y Javier Rioyo.

El silencio consistía en que tras una respuesta por parte del entrevistado, que estaba preparada de antemano, Quintero permanecía en silencio, creando con ello una gran incomodidad en el invitado que creía entonces que su respuesta había sido escasa. Finalmente el entrevistado contestaba más de lo que pretendía en un principio. También contribuía en esto de forma fundamental el ritmo del programa, que era muy pausado.

El 10 de enero de 2006 La Primera de Televisión Española estrenó la versión televisiva del programa (también transmitida con contenidos adicionales por Radio 5), que se emitió durante una temporada, hasta el 28 de junio del mismo año. Fueron un total de 23 programas. Posteriormente, durante el verano de 2006, La Primera emitió varios resúmenes del programa con el título "La noche del loco". La siguiente temporada el espacio fue reemplazado, en el mismo canal, por "La noche de Quintero", un programa de características y contenidos análogos.



</doc>
<doc id="144235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144235" title="Jimmy Eat World">
Jimmy Eat World

Jimmy Eat World es una banda estadounidense de rock alternativo formada en febrero de 1994 en Mesa, Arizona. Ha estado compuesta, prácticamente desde sus inicios, por Jim Adkins como cantante y primer guitarrista; Tom Linton como segundo guitarrista y cantante; Rick Burch en el bajo y Zach Lind en la batería.

La banda ha lanzado un total de siete álbumes de estudio desde su formación en 1994. Jimmy Eat World lanzó una maqueta casete seguido de su primer EP, llamado "One, Two, Three, Four", en 1994. Su álbum debut fue el autotitulado "Jimmy Eat World", también en 1994, y con el guitarrista Linton acompañando a Adkins en las voces de las canciones e incluso cantando la mayoría de los temas del álbum. La banda firmó en 1995 con Capitol Records, que lanzó su segundo y tercer álbum: en 1996 lanzaron "Static Prevails", que incluía su primer sencillo y videoclip "Rockstar"; y en 1999 apareció "Clarity", el álbum más maduro de la banda y el último que lanzaron con Capitol.

El éxito internacional de Jimmy Eat World llegó en 2001 con el lanzamiento de su cuarto álbum, "Bleed American", el primero tras firmar con DreamWorks Records. El álbum logró colocar sus cuatro sencillos dentro del top 20 de las listas del "Billboard" estadounidense con "The Middle", "Bleed American", "Sweetness" y "A Praise Chorus". La banda lanzó en 2004 "Futures", y "Chase This Light" en 2007, ambos mediante Interscope. "Invented", fue lanzado el 28 de septiembre de 2010. Más tarde su álbum, "Damage", fue lanzado el 10 de junio del 2013, "Integrity Blues" fue lanzado el 21 de octubre de 2016. Y recientemente lanzó su décimo álbum titulado "Surviving" el 18 de octubre de 2019.

En el momento de su fundación, Jimmy Eat World lo formaron por primera vez Jim Adkins, Zach Lind, Tom Linton y Mitch Porter. Adkins y Lind se conocieron mientras estudiaban en Mountain View High School y comenzaron a tocar en bandas locales. A través de ellas conocieron a Linton y Porter y decidieron formar un nuevo grupo musical.

El nombre de la banda no hace referencia a Jim Adkins, sino a uno de los hermanos de Tom Linton. Éste y sus hermanos menores, Jim y Ed, estaban siempre peleándose cuando eran pequeños. Jim, que era alto y fuerte, siempre solía ganar, pero en un acto de venganza Ed entró en la habitación de Jim, cerró la puerta y dibujó en su pared a Jimmy comiéndose el mundo.

La banda se formó en febrero de 1994 en Mesa, Arizona, poco después del éxito musical originado en Seattle y de las apariciones de grupos indie y alternativos como Fugazi o Sunny Day Real Estate. Su sonido original era agresivo, influenciados por bandas punk rock como Rocket from the Crypt, los propios Fugazi, Agent Orange, Gang Green o The Cars; los primeros álbumes de Def Leppard; The Jesus and Mary Chain y The Velvet Underground.

La primera de sus grabaciones fue el 7" "One, Two, Three, Four" para la discográfica local Wooden Blue Records y que constaba de cuatro canciones. También en 1994, la banda lanzó 2.000 copias de su primer álbum, autotitulado "Jimmy Eat World", nuevamente mediante Wooden Blue Records. En 1995 conocieron al productor Mark Trombino. En ese mismo año el bajista Mitch Porter dejó la banda por motivos religiosos y fue sustituido por Rick Burch, amigo de Linton, que participó en el 7" autofinanciado "J.E.W." y producido por Trombino, que incluía "Opener" y "77 Satellites". En ese momento la banda recibió una oferta de Capitol Records, que les proponía "un estudio de verdad en Los Ángeles, poder hacer buenos discos y disponer de presupuesto para trabajar e ir de gira". Los miembros de Jimmy Eat World aceptaron inmediatamente el contrato aunque no se consideraron realmente aptos para dar ese paso y lanzaron "Static Prevails" el 23 de junio de 1996 sin demasiadas esperanzas. Su álbum debut en una multinacional no fue un éxito comercial, pero sí gozó de cierta atención por parte de las radios universitarias.

Tras el lanzamiento de "Static Prevails", la banda lanzó tres splits hasta 1999, en los que compartió álbum con la banda de ska Less Than Jake en 1996, Sense Field y Mineral en 1997; y Jejune en 1998. Previamente al lanzamiento de "Static Prevails", Jimmy Eat World ya había lanzado otros tres splits. El primero fue con una banda de Los Ángeles, Emery, en 1995. Un año después, en 1996, lanzaron un nuevo trabajo con la banda de Houston, Texas, Blueprint y que contaba con dos canciones exclusivas. En 1995 lanzaron, lo que según la banda es, uno de sus lanzamientos más preciados junto a la banda de emo Christie Front Drive.

La banda comenzó las sesiones de grabación de "Clarity", su tercer álbum de estudio, a finales de 1998 junto al productor Mark Trombino, que ya había trabajado con el grupo de Arizona en "Static Prevails" y en varios de los splits posteriores a este álbum. El proceso de grabación necesitó de un total de cincuenta días entre los estudios californianos de Sound City, Van Nuys, y Clear Lake Audio, en North Hollywood. En este último fue donde se realizaron las partes de batería, bajo, guitarras y el proceso de "overdub". Finalmente, Capitol lanzó "Clarity" el 23 de febrero de 1999.

El álbum tuvo más éxito comercial que su predecesor y sólo en la primera semana en el mercado, "Clarity" logró la mitad de ventas del total que consiguió "Static Prevails". Especial éxito cosechó el primer sencillo del álbum, "Lucky Denver Mint", que tuvo una gran presencia en emisoras de radio universitarias e, incluso, en la influyente KROQ de Los Ángeles. El sencillo también apareció en la película "Never Been Kissed" de Drew Barrymore. "Clarity" consiguió un gran éxito entre la crítica especializada y supuso el paso definitivo de la banda hacia el género emo. Por otra parte, "Clarity" situó a Adkins como cantante y compositor principal, papeles que anteriormente habían recaído en Linton, que se encargaba ahora de los coros y, ocasionalmente, cantante principal como en "Blister". Tanto la música como las letras de "Clarity" difieren de su anterior trabajo, ya que para este álbum se añadieron nuevos instrumentos y la composición lírica fue más personal y compleja, convirtiendo a "Clarity" en uno de los álbumes mejor valorados por la crítica y sus seguidores, así como uno de los álbumes fundamentales del género emo.

Sin embargo, las discrepancias entre la banda y Capitol se hicieron cada vez más patentes. El 18 de marzo de 1999, apenas un mes después del lanzamiento, Linton aseguró que nadie en el seno de la banda confiaba en volver a grabar más con el sello discográfico: "Firmamos para seis álbumes ["Clarity" era el segundo], pero a menos que vendamos una burrada de este disco, que no lo creemos, probablemente nos echarán. Pero no nos importa". En ese momento se produjo una reorganización en el sello discográfico; la salida del presidente Gary Gersh —quien firmó a Jimmy Eat World— provocó un nuevo rumbo en Capitol que finalizó con la rescisión del contrato. Adkins reconoció que "durante dos años, no hemos tenido el apoyo de una discográfica, ni una canción en la radio, ni siquiera un contrato, pero hemos tocado todas las noches delante de seiscientas personas".

Tras salir de Capitol, la banda invirtió el dinero que disponía en adquirir sus propios álbumes al distribuidor y lanzarlos de manera independiente en Europa, pues Capitol no había comercializado allí "Clarity". En agosto de 1999, la banda se autofinanció su primera gira europea de cinco semanas. Al año siguiente, en 2000, Jimmy Eat World regresó a Europa, donde su fama había aumentado considerablemente, para tocar en los festivales alemanes Visare y Pop Komm. Esta doble cita europea coincidió con el buen momento de forma que estaba disfrutando "Clarity" en las listas alemanas. También en 2000, Jimmy Eat World lanzó su recopilatorio "Singles", a través del sello independiente Big Wheel Recreation, y un split con Jebediah.

El 24 de febrero de 2009, Jimmy Eat World celebró el décimo aniversario de "Clarity" con un concierto en la sala Terminal 5 de Nueva York ante 3.000 seguidores. El concierto, cuyo listado de canciones siguió rigurosamente el original del álbum, fue comercializado también en CD con el título de "Clarity Live" y fue autofinanciado por la banda.

Pese a encontrarse sin discográfica, Jimmy Eat World comenzó las sesiones de grabación en 2000 de "Bleed American", cuarto álbum de estudio, junto a Trombino en Los Ángeles. La banda se autofinanció la grabación para su nuevo álbum con el dinero que habían obtenido del recopilatorio "Singles", la gira promocional de ese álbum y la recaudación del split con Jebbediah. Sin embargo, el presupuesto aún distaba de ser el adecuado, por lo que Trombino, incluso, aplazó sus honorarios hasta comprobar que el álbum consiguiera el éxito esperado. Finalmente decidieron firmar por DreamWorks, que lanzó el álbum el 18 de julio de 2001.

"Bleed American", cuyo título tuvo que ser cambiado por "Jimmy Eat World" tras los ataques terroristas del 11 de septiembre, se convirtió en un gran éxito comercial. El primer sencillo del álbum, también titulado "Bleed American" y cambiado a "Salt Sweat Sugar" por la misma razón, ya estaba en emisoras como KROQ, Live 105 de San Francisco, WHFS de Washington, D.C., 91X de San Diego o WBCN de Boston incluso antes de ser lanzado como sencillo promocional del disco. Sin embargo, el gran éxito del álbum llegó con "The Middle", cuyo videoclip fue constantemente emitido en MTV, alcanzó el número uno de la lista estadounidense Modern Rock Tracks y el número cinco del "Billboard" Hot 100. Los siguientes sencillos del álbum, "Sweetness" y "A Praise Chorus" también alcanzaron un relativo éxito y se situaron en el top 20 de las listas estadounidenses, lo que ayudó al álbum a conseguir el disco de platino en Estados Unidos y vender 1,3 millones de copias.

El primer álbum de Jimmy Eat World con DreamWorks mostró una nueva tendencia melódica, menos intrincada que "Clarity", a base de ritmos más pegadizos con destellos punk pop, rock and roll y pop. Rachel Haden, de la banda de rock alternativo That Dog, fue una de las apariciones más novedosas del álbum y actuó como corista en varias canciones. Desde su lanzamiento, el álbum se mantuvo durante siete semanas en el "Billboard" 200. Su éxito permitió a Jimmy Eat World marcharse de gira dos años de manera ininterrumpida promocionando "Bleed American", así como una actuación en el "late-night" estadounidense "Saturday Night Live". En abril de 2002 iniciaron la gira "Pop Disaster Tour", de dos meses de duración por los Estados Unidos, junto a blink-182, Green Day y Saves the Day.

El 29 de abril de 2008 el álbum fue relanzado en formato edición de lujo con dos discos, que incluía el disco original y canciones de 2000-2001 nunca incluidas en álbumes de estudio como "No Sensitivity", "Softer", "(Splash) Turn Twist", "Last Christmas", "Firestarter" o "Game of Pricks", además de una nueva versión acústica de "Your House".

Después de dos años de gira de "Bleed American", el conjunto se tomó unos meses de descanso y, según aseguró Burch, comenzaron a trabajar en el nuevo material: "Nos llevó unos cuantos meses conseguir ideas. Pero al final logramos alrededor de treinta ideas de canciones y fuimos descartando hasta quedarnos con catorce buenas con las que trabajar". Por primera vez desde 1995 descartaron trabajar con Trombino para su nuevo álbum, "Futures". Tras elaborar una lista de productores con los que desearían trabajar, finalmente se decantaron por Gil Norton (The Pixies, Echo and the Bunnymen, Foo Fighters) que viajó desde Londres para reunirse con la banda en Arizona. Las sesiones de grabación con Norton comenzaron en 2004 en varios lugares como los Cello Studios de Los Ángeles, en los estudios propiedad de Rainbow Guitars en Tucson, Arizona y en los nuevos estudios de la banda en Tempe, también en Arizona. Las canciones fueron ensayadas en Tempe, mientras que las partes de batería fueron grabadas en Los Ángeles y las de guitarra, bajo y las voces en Tucson.

"Futures" fue lanzado el 19 de octubre de 2004 mediante Interscope Records (que había adquirido el anterior sello en el que se encontraba el grupo, DreamWorks). Precisamente, Burch señaló que existían ciertas reticencias en el seno de la banda con respecto a su nuevo rol en Interscope, ya que "ahí están 50 Cent, U2, No Doubt y todos estos artistas, y estábamos en el mismo sello que ellos. ¿Iban [Interscope Records] a tener tiempo para nosotros?". Sin embargo, el comienzo de "Futures" fue bueno y entraron al número seis de las listas del "Billboard". Además, su primer sencillo, "Pain", tuvo una gran presencia en las emisoras de radio y en MTV. La línea musical de "Futures" fue más sosegada que su predecesor, "Bleed American", y se incluyeron más baladas y canciones de medio tempo. En cuanto a la lírica del álbum también fue más oscura que su anterior álbum y se atrevieron a tocar temas políticos, como el sencillo que da nombre al álbum. "Futures", como aseguró Adkins, es una canción "sobre George W. Bush. Trata sobre la insatisfacción ante cómo van las cosas y ante cómo la codicia va ganando terreno". El estribillo de la canción (""I always believed in futures/ I hope for better in November""; Siempre creí en el futuro/ Espero que vaya mejor en noviembre), como aseguró Lind, es una referencia directa a las elecciones presidenciales que tendrían lugar en noviembre de 2004.

En abril de 2005 se embarcaron en una gira estadounidense junto a Taking Back Sunday y en agosto hicieron lo propio con Green Day. En octubre de ese mismo año, la banda de Arizona lanzó el EP "Stay on My Side Tonight", que consistía en cinco demos y versiones reelaboradas grabadas con Trombino. Por aquel entonces y coincidiendo con el lanzamiento del EP, "Futures" logró el disco de oro en los Estados Unidos.

Después de realizar aquellas giras y a finales de julio de 2006, Jimmy Eat World regresaron a sus estudios en Tempe y comenzaron a trabajar en el material para un sexto álbum. Para la producción decidieron contar con Chris Testa (Dixie Chicks) y Butch Vig (Nirvana, The Smashing Pumpkins, Sonic Youth) como productor ejecutivo. Vig no estuvo presente durante toda la grabación en estudio, sino que cada dos días recibía lo que la banda estaba grabando. Acerca de la colaboración de Vig, Rick Burch aseguró que fue "fantástico tener una opinión desde fuera". Algunas de las canciones en el álbum, titulado "Chase This Light", como "Big Casino" se originaron en el proyecto paralelo de Adkins, Go Big Casino.

"Chase This Light" fue lanzado en los Estados Unidos el 16 de octubre de 2007 mediante Interscope Records y logró alcanzar el quinto puesto del "Billboard" 200 tras vender 62.000 copias en su primera semana a la venta. Del álbum fueron extraídos dos sencillos: "Big Casino" y "Always Be".

El 1 de abril de 2008 comenzaron una gira nacional junto a Paramore en la que recorrieron veinte ciudades estadounidenses. Después de la gira, Jimmy Eat World participó en el festival Bamboozle Left, donde fueron cabezas de cartel junto a, nuevamente Paramore y The All-American Rejects.

Durante la gira de celebración del décimo aniversario de "Clarity" en 2009, la banda se reencontró con Trombino en San Diego. Según Adkins, en ese momento ya estaban trabajando en algunas canciones para "Invented", su séptimo álbum de estudio, y creyeron que, tras nueve años de ausencia, Trombino era la persona adecuada porque, como aseguró Adkins, con él "no perdemos el tiempo explicándole dónde queremos llegar con nuestras ideas. Él ya lo sabe". Jimmy Eat World volvió a sus orígenes, ya que el álbum fue grabado íntegramente en sus propios estudios de Arizona y mandaban constantemente sus grabaciones a Trombino a California, así "mientras él trabajaba en ello nosotros nos poníamos con otras ideas y en un par de días ya recibíamos las mezclas".

En la composición, Adkins se influenció notablemente del trabajo de dos fotógrafas: "Completely Untitled Film Still" de Cindy Sherman y "Photographs 1997-2007" de Hannah Starkey. Adkins reconoció que quedó sorprendido por aquellas creaciones y con "¿quién era ese personaje en particular y qué significaba esa gente en sus vidas? ¿Cómo acabó en esa escena? Sin embargo, "no se trataba de conseguir ideas para las canciones de Jimmy Eat World, sino de prepararme para una mentalidad de trabajo". Al igual que con Trombino, Adkins dijo sentir que necesitaba incluir voces femeninas en las canciones de "Invented" y para ello se eligió a Courtney Marie Andrews y Rachel Haden, que ya había trabajado nueve años antes en "Bleed American".

"Invented" fue lanzado el 28 de septiembre de 2010 mediante Interscope Records y su primer sencillo fue "My Best Theory". El álbum fue bien recibido por la crítica especializada. Tras el lanzamiento, Jimmy Eat World anunció una gira por Estados Unidos, Europa, Japón, Australia y Nueva Zelanda que se extenderá hasta febrero de 2011.

En otoño/invierno de 2011, Adkins anunció que la banda escribiría y grabaría para su próximo álbum. Lind declaró en una publicación de Twitter que la banda comenzará a grabar su próximo álbum a finales de agosto de 2012 y, el 5 de septiembre de 2012, otra publicación de Twitter indicó que la grabación para el octavo álbum de estudio con el ingeniero/productor Alain Johannes había comenzado.

El 5 de octubre de 2012, Jimmy Eat World publicó en Twitter que la banda había completado la grabación de su octavo álbum y que la grabación se estaba mezclando en ese momento; el proceso de masterización comenzó después de una actualización de Twitter del 30 de noviembre de 2012 que indicaba que el proceso de mezcla se había completado. El 29 de enero de 2013, Jimmy Eat World declaró en sus perfiles de Twitter y Facebook que el octavo álbum de estudio fue "oficialmente masterizado y secuenciado". En una publicación del Twitter de Zach Lind, el baterista, reveló que, a partir del 29 de enero de 2013, la banda todavía estaba buscando un sello discográfico para el lanzamiento del octavo álbum.

Los detalles oficiales del octavo álbum, titulado "Damage", surgieron a principios de abril de 2013 y el 10 de abril de 2013, se reveló a través del sitio web de la banda un sencillo titulado "I Will Steal You Back". La pista del título "Damage" aparece en el EP Damage de 7 pulgadas junto con una versión de la canción "Stop Whispering" de Radiohead. El EP se lanzó el 20 de abril de 2013 para Record Store Day, una celebración reconocida internacionalmente en apoyo de la música y los puntos de venta minoristas independientes. Jimmy Eat World también lanzó la lista de canciones del álbum, que consta de diez canciones, y el 11 de junio de 2013, como la fecha de lanzamiento oficial. Adkins explicó en una entrevista en la revista "Rolling Stone" que "Damage" es un trabajo "bastante enérgico" que explora el tema de la ruptura de relaciones desde la perspectiva de un adulto: "Tengo 37 años y el mundo que me rodea es muy diferente a cuando estaba escribiendo canciones de ruptura en mis 20 años. Traté de reflejar eso en lo que son las letras".

El lanzamiento de "Damage" también significa el cese de la era independiente de Jimmy Eat World, ya que la banda firmó un contrato de grabación con el sello discográfico con sede en Toronto, Canadá, Dine Alone Records. RCA Records lanzó el octavo álbum en los Estados Unidos el 4 de abril de 2013 e internacionalmente el 11 de abril de 2013. El álbum se grabó en la casa de Johannes en Los Ángeles, California y fue mezclado por James Brown, que había trabajado anteriormente con Sound City, Nine Inch Nails y The Pains Of Being Pure At Heart.

La banda publicó un video musical de la canción "I Will Steal You Back" en su página de VEVO en YouTube el 31 de mayo de 2013. En octubre de 2013, la banda anunció una serie de fechas de gira por Estados Unidos en diciembre de 2013 que siguieron a una gira por el Reino Unido/Europa.

A mediados de 2014, la banda anunció el "Futures 10 Year Anniversary Tour" en conmemoración del décimo aniversario del álbum de estudio "Futures". Las reediciones en vinilo de "Futures", "Static Prevails" y "Clarity" se publicaron antes del comienzo de la gira, que comenzó en Ventura, California. Antes de la parada de Tempe, Arizona, a finales de octubre, Adkins confirmó que el nuevo material estaba siendo compilado por la banda, pero no estaba disponible un período de tiempo de lanzamiento. Una parte de la gira de Oceanía ocurrió en noviembre de 2014.

En abril de 2016, Apple lanzó un anuncio para promocionar Apple Music que mostraba a Taylor Swift sincronizando los labios y bailando con "The Middle" de Jimmy Eat World. Esto causó un interés renovado importante en la banda; su canción "The Middle" se elevó al número 32 en la lista de las mejores canciones de iTunes, mientras que Pandora notó un aumento del 325% en los anuncios de las estaciones de Jimmy Eat World el primer día después de que se estrenara.

El 18 de agosto de 2016, la página de Facebook de la banda vinculó un video de 14 segundos de música instrumental a la imagen de un camino rural, con las palabras "Manténgase al tanto...", lo que sugería un próximo lanzamiento del noveno álbum de la banda. El 21 de agosto de 2016, la banda lanzó una nueva canción titulada "Get Right", disponible para descarga gratuita desde su sitio web oficial. El 30 de agosto de 2016, la banda estrenó el sencillo "Sure and Certain" en la radio y anunció un nuevo álbum, "Integrity Blues", que se lanzó el 21 de octubre. La banda estuvo de gira en 2018 como parte de la "Integrity Blues Tour". Con actos de apoyo a The Hotelier y Microwave.

El 4 de mayo de 2018, la banda lanzó "Love Never / half heart", con dos nuevas canciones.

Jimmy Eat World comenzó como una banda fundamentalmente de punk rock en sus primeros trabajos como el álbum homónimo de 1994 y "One, Two, Three, Four". Además lanzaron un split con la banda de ska punk Less Than Jake, aparecieron en recopilatorios punk como "Back From The Dead, Motherf*cker" y compartieron cartel en el Warped Tour con blink-182 —Mark Hoppus y Tom DeLonge son amigos íntimos y seguidores confesos de la banda—.

Sin embargo, y a partir del lanzamiento de "Static Prevails" en 1996, la banda comenzó a realizar conciertos junto a grupos como The Get Up Kids o Blueprint y publicaron splits con Mineral, Christie Front Drive o Emery, todos ellos representantes de la escena emo. Desde entonces Jimmy Eat World comenzó a ser considerada una banda de emo y su aparición en la primera entrega de la serie de recopilatorios "The Emo Diaries" no hizo sino confirmar la categorización. No obstante, la banda nunca ha mostrado su aprecio por esta etiqueta ya que, según el batería Zach Lind, "somos amigos de Promise Ring, Get Up Kids o de los chicos que estaban en Christie Front Drive, pero sigo insistiendo en que no somos una banda emo". Lind reconoció, también, que su aparición en el recopilatorio "The Emo Diaries" no benefició especialmente, y en su opinión, al grupo: "En cuanto a esa recopilación, si la gente de Deep Elm Records nos hubiese dicho que el recopilatorio iba a llamarse así, seguramente les hubiésemos dicho que se jodiesen, pero nadie nos lo mencionó hasta que nos enviaron el disco acabado". Adkins, por su parte, manifestó que "de alguna forma venimos de la escena emo, aunque creo que a mucha gente le gusta el rock and roll en general y eso es lo que hacemos grupos como nosotros o Promise Ring". Rick Burch fue más allá del etiquetaje al grupo y criticó el término que se acuñó como "emo" en una entrevista en 2007: "Es totalmente injusto considerar un género como música 'emotiva' porque, ¿qué pasa, que toda la música no es emotiva? Creo que es alguna tontería que se inventó algún periodista para hacer un eslogan que describiera algo que ni ellos entienden completamente".

Con la publicación en 2001 de "Bleed American", el estilo de la banda se volvió más directo, lo que le sirvió para confirmar su estrellato a nivel internacional y lograr un álbum más accesible al público, especialmente tras el aclamado "Clarity", que logró el reconocimiento general de la escena alternativa. Sin embargo, Adkins reveló que no hubo un antes y un después en su sonido entre "Clarity" y "Bleed American", ya que muchas de las canciones de éste habían sido probadas durante las sesiones de "Clarity". Adkins explicó que en ese momento querían "que los temas fuesen más simples, que no tuviesen ese tono triste que tenían antes, queríamos hacer canciones directas y que fuesen al grano".

Desde "Clarity", la crítica ha coincidido en que el sonido de la banda se volvió sensiblemente más directo, en algunas ocasiones orientado a la radio-fórmula con influencias más melódicas. Y esa es la línea que la banda ha seguido hasta la actualidad, con el lanzamiento en 2010 de "Invented". Pese a ello, la crítica fue benévola con las revisiones de los últimos tres álbumes —"Futures", "Chase This Light" y "Invented"—.






</doc>
<doc id="144238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144238" title="Línea 12 (Metro de Madrid)">
Línea 12 (Metro de Madrid)

La línea 12 del Metro de Madrid es una circular que discurre por los grandes municipios del sur y suroeste del área metropolitana de Madrid (Alcorcón, Fuenlabrada, Getafe, Leganés y Móstoles) y que enlaza con el resto de la red a través de la línea 10 y de distintas líneas de Cercanías Renfe, llegando a alcanzar unos 3 millones de pasajeros al mes. Es la principal línea de MetroSur, junto a las dos estaciones de la línea 10 que se encuentran en Alcorcón y a la estación de La Fortuna de la línea 11. Consta de 28 estaciones con andenes de 115 metros y unidas entre sí por 40,96 km de vías en túnel de gálibo ancho. Por eso, es la línea más larga de la red y una de las que más estaciones recorre. Pese a que pueden circular trenes de seis coches, se utilizan solamente convoyes de tres por no existir demanda suficiente. En la hora punta matinal su frecuencia de paso es cada 6 ó 7 minutos, pasando a ser de 8 ó 9 a partir de las 10 de la mañana.

Además de la conexión con la línea 10 en Puerta del Sur (que es la única conexión con la zona A), existe un proyecto para la prolongación de la línea 3 hasta El Casar, en Getafe. El proyecto se planteó inicialmente en el año 2011 para estar finalizado en 2015; sin embargo, ha sido a finales de 2019 cuando se ha confirmado el proyecto para ser finalizado en 2023. También se pretende que las líneas de entrada al anillo no se queden en conexiones terminales, sino que lo atraviesen y lleguen a las ciudades de la segunda línea de circunvalación, ofreciendo dos trasbordos cada línea de conexión a la capital y dando servicio así a barrios que la línea 12 ha tenido que dejar apartados.

Su inauguración se produjo el 11 de abril de 2003, junto al tramo de las estaciones entre Colonia Jardín a Puerta del Sur de la línea 10. La construcción de la línea supuso el inicio de una red de transportes no concéntrica alrededor del Madrid (representado con la circular 6, a la cual todas las demás líneas casi sin excepción atraviesan y trasbordan dos veces) como se llevaba realizando las últimas décadas. Por primera vez se unían por ferrocarril los cinco más importantes municipios del Sur de la Comunidad de Madrid sin la necesidad de pasar por Madrid capital.

Desde su inauguración en 2003, ha sufrido obras en distintos tramos de la línea. En concreto, se cerraron tramos en los veranos de 2014, 2015 y 2018.

La línea 12 ejerce la función principal de conectar entre sí Móstoles, Fuenlabrada, Leganés, Alcorcón y Getafe, así como para trayectos urbanos dentro de dichos municipios, o trayectos hacia Madrid a través de la línea 10. Conecta con:
Curiosamente, es la única línea del Metro de Madrid que no recorre la capital en ninguna de sus estaciones, a la vez de que no tiene ninguna estación en la zona A, ya que presta servicios exclusivamente a las zonas B1 (municipios de Alcorcón, Getafe y Leganés) y B2 (municipios de Fuenlabrada y Móstoles).
Existen al menos tres estaciones en zonas de futuros desarrollos urbanísticos en los términos municipales de Fuenlabrada y Leganés, que han sido excavadas y no abiertas. Estas estaciones solo estarían a falta de revestir y equipar el vestíbulo y conectar el andén con el túnel principal:

En el plan estratégico de Madrid Sur presentado en mayo de 2009 se habla de una posible ampliación de Metro Sur en las siguientes localidades con los siguientes estudios.

Zona Recinto Ferial, Diagonal Ensanche Sur (que abarcaría la zona de Prado Santo Domingo y el propio Ensanche Sur) y Ensanche Sur (zona Centro).






</doc>
<doc id="144239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144239" title="El vagamundo">
El vagamundo

El vagamundo fue un programa de televisión de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA) presentado y dirigido por Jesús Quintero desde el año 1999 hasta 2002.

El programa, que fue emitido en Canal 2 Andalucía, se basaba en la entrevista. No contaba con una estructura fija, sino con diversas secciones o modelos de entrevistas. Se podría decir que el programa realizaba una clasificación de los invitados dentro de diversos grupos: grandes figuras que pasasen por Andalucía, líderes sociales y culturales del momento, o aquellos personajes anónimos que tienen cosas interesantes que contar, como El Risitas. También contaba con otras secciones cómo entrevistas realizadas a personajes relevantes de América Latina, pequeños debates con humoristas y «Entrevistas con el más allá», en las que el entrevistado era un personaje que ya había fallecido, pero del que se poseía una grabación de años anteriores.

El programa fue galardonado con el prestigioso Premio Ondas que otorga Ràdio Barcelona de la Cadena SER, dentro de la modalidad de televisión como «programa más innovador» de 2001. El programa no desapareció, sino que evolucionó a otro programa, "Ratones coloraos", en el cual Quintero quería abarcar más campos e incorporar una serie de novedades.

Asimismo un vagamundo es la persona que recorre países y lugares, que siempre anda de viaje


</doc>
<doc id="144241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144241" title="Gatera">
Gatera

Gatera puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="144250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144250" title="Parque nacional Innes">
Parque nacional Innes

El Parque Nacional Innes es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 160 km al oeste de Adelaida. Innes es la más grande extensión de vegetación natural que queda en la Península de Yorke; provee hábitat para 115 especies de importancia conservacionista.

El parque incluye el antiguo asentamiento de minas de sal de Inneston establecido en 1912 y abandonado en 1930 y su puerto de soporte en la Bahía Stenhouse. Algunos de los inmuebles han sido restaurados y se pueden alquilar para acampar. El parque contiene varios lagos salados, pero que no forman oficialmente parte del parque de manera que pueda explotarse la sal de ellos. El parque incluye una zona costera accidentada y dos faros.



</doc>
<doc id="144253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144253" title="Demografía de Estonia">
Demografía de Estonia

La demografía de Estonia contiene las bases del estudio sobre la población estonia en distintos campos, como puede ser la cuantificación demográfica y la cualitativa, es decir las cualidades en su estado laboral, su renta, su edad, etc.

Estonia está formada por estonios, ucranianos, rusos y bielorrusos. Los estonios tienen lazos fuertes con los países nórdicos y Alemania que provienen de las influencias culturales y religiosas ganadas durante los siglos de establecimiento danés, alemanes y suecos.

La población de Estonia es de . La densidad de población es de 30,1 hab/km. Es una sociedad altamente letrada que pone un fuerte énfasis en la educación, que es libre y obligatoria hasta la edad de dieciséis años.

La mayoría de habitantes se concentran en ciudades como Tallin.

El idioma estonio y el idioma finés se relacionan entre sí, perteneciendo a la misma rama de lenguas fino-pérmicas de la familia de las lenguas ugrofinesas. Las dos idiomas son mutuamente inteligibles para los nativos. El estonio y el finés se relacionan distante con la lengua del húngaro de Ugric.

Se escribe con el alfabeto latino, denominándose estonio a la lengua oficial del país. Una mitad del vocabulario estándar se deriva de agregar sufijos a las palabras de la raíz. Los más viejos ejemplos sabidos de estonio escrito se originan en las crónicas del siglo XIII. Durante la era soviética, la lengua rusa fue impuesta en paralelo, y a menudo en vez del estonio en su uso oficial.

El primer libro estonio conocido fue impreso en 1525.

La religión tradicional de los estonios es la creencia cristiana en la forma la confesión luterano evangélica (como en muchos otros países en Escandinavia).

Menos de un tercio de la población se define como creyentes , de esos que la mayoría es luterana, mientras que la minoría rusa pertenece a la Iglesia ortodoxa. Las tradiciones paganas equinocciales antiguas se llevan a cabo con un alto respeto. Hoy, cerca del 32 % de la población son miembros de una iglesia o grupo religioso, dividiéndose de la siguiente forma:

Hay también un número de grupos protestantes, judíos, y budistas más pequeños.
Entre 1945 y 1989 la parte de etnia estonia residente en la población dentro de los límites geográficos actualmente definidos de Estonia cayó desde el 96% hasta el 61%, causado sobre todo por el programa soviético que promovía la inmigración masiva de trabajadores industriales urbanos de Rusia, de Ucrania, y de Bielorrusia, así como por las ejecuciones, la emigración en tiempo de guerra y las deportaciones totales Stalin. En la década que siguiente a la reconstitución de la independencia de Estonia, la emigración de la escala grande de los rusos étnicos y la retirada de las bases militares rusas en 1994 causaron que la proporción de la raza estonia étnica ascendiera del 61% a el 69% de 2006 en Estonia.

Estonia es multicultural, pero desde el punto de vista geográfico las etnias están repartidas homogéneamente, 13 de los 15 condados en los que está dividida Estonia están con una población étnica del 80 por ciento, el condado homogéneo es Hiiumaa, donde la etnia estonia alcanza el 98.4% de la población. En los condados de Harju (ciudad capital incluyendo, Tallin) y de Ida-Viru, sin embargo, la etnia estonia ocupa el 60% y el 20% de la población, respectivamente. Los rusos étnicos son la segunda etnia del país con un 25.7% de la población total, pero aumenta hasta el 36% de la población en el condado de Harju, y el 70% de la población en el condado de Ida-Viru.

Estonios 68.6%, Rusos 25.7%, Ucranianos 2.1%, Bielorusos 1.2%, Finlandeses 0.8%, Otros 1.6% (2006)

La tabla inferior está tomada del censo del año 2000.



</doc>
<doc id="144258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144258" title="R.E.M.">
R.E.M.

R.E.M. fue una banda de rock alternativo estadounidense formada en Athens, Georgia, en 1980 por el cantante Michael Stipe, el guitarrista Peter Buck, el bajista Mike Mills y el baterista Bill Berry. De las primeras bandas pioneras del rock alternativo, R.E.M. fue fundamental en la creación y desarrollo de dicho género. Allmusic declaró: "R.E.M. marcó el punto en el que el post-punk se convirtió en rock alternativo". A principios de la década de 1980, el estilo musical de R.E.M. contrastaba con los géneros post-punk y new wave que la habían precedido.

R.E.M. consiguió rápidamente atención por el estilo arpegiado de la guitarra de Buck y las voces poco claras de Stipe. R.E.M. lanzó su primer sencillo, "Radio Free Europe", en 1981 en el sello discográfico independiente Hib-Tone. Pronto se expanden por todo el estado y en 1982 publican un EP, "Chronic Town", con la discográfica I.R.S. Records. Combinando folk-rock y punk logran que la crítica les defina como auténticos innovadores de la música. Pronto su expansión se traduce a todo el país. A principios de los años 1990, R.E.M. era enmarcado como una de las principales bandas pioneras del rock alternativo en haber alcanzado gran popularidad, y lanzaron los álbumes más exitosos de la banda: "Out of Time" (1991) y "Automatic for the People" (1992), los cuales consolidaron totalmente al grupo. "Monster", el siguiente álbum, fue un retorno a un sonido más orientado hacia el rock, con el que comenzaron una gira que se vio estropeada por emergencias médicas sufridas por la banda. En 1997, R.E.M. renovó su contrato con Warner Bros.

A finales de ese año, Bill Berry dejó la banda, dejando a Buck, Mills y Stipe como únicos miembros oficiales. Pasando por varios cambios en el estilo musical, el grupo continuó su carrera en la próxima década con variadas críticas y éxitos comerciales. R.E.M. vendieron más de 80 millones de discos en todo el mundo. En 2007, R.E.M. fue introducido al Salón de la Fama del Rock. R.E.M. se disolvió en septiembre de 2011, anunciando la separación en su sitio web.

R.E.M. se formó en Athens, un pueblo universitario en el noreste del estado de Georgia, Estados Unidos. Descubriendo que tenían gustos musicales similares, el vocalista Michael Stipe y el guitarrista Peter Buck empezaron a trabajar juntos, y con el tiempo conocieron al bajista Mike Mills y al baterista Bill Berry. En abril de 1980, la banda debutó bajo el nombre de Twisted Kites en la fiesta de cumpleaños de su amiga Kathleen O'Brien. Para el verano del mismo año, la banda ya eligió el nombre que emplearía en las siguientes décadas: R.E.M. Este nombre fue elegido aleatoriamente con la ayuda de un diccionario, y en realidad designa una fase del sueño ("Rapid Eye Movement", en inglés, M.O.R.; Movimientos Oculares Rápidos, en español), que es aquella en la que ocurren los ensueños más profundos. En esta misma época, la banda conoció a Jefferson Holt, quien se convertiría en el mánager del grupo después de haber visto la primera actuación de la banda fuera de su estado (Georgia), concretamente, en Carolina del Norte. Más tarde, los miembros de la banda dejaron la universidad, con la firme intención de concentrarse en su carrera musical.

En el siguiente año y medio, la banda hizo una gira por todo el sur de Estados Unidos, tocando una gran variedad de versiones. En este período, Peter Buck comenzó a desarrollar su distintivo estilo al mismo tiempo que Stipe comenzó a escribir sus primeras letras, muy enigmáticas y crípticas. En el verano de 1981, el grupo grabó su primer sencillo, "Radio Free Europe", producido por Mitch Easter, que incluía como cara B la canción "Sitting Still". El sencillo fue publicado por el sello discográfico Hib-Tone Records (en realidad, el estudio casero de un amigo del grupo), del que apenas se editaron 1000 copias. El sencillo se convirtió en un éxito inmediato en las radios independientes que tenían una gran influencia en colegios y escuelas de todo el sur. Las letras indescifrables de Stipe y su distintiva voz hicieron del sonido de R.E.M. un sonido único e inimitable en los tiempos que corrían.

Gracias a la favorable respuesta que obtuvo el sencillo "Radio Free Europe", sellos discográficos independientes de mayor tamaño comenzaron a interesarse en la banda. Así, R.E.M. firmaron un contrato con I.R.S. Records, sello bajo el cual publicaron su primer EP, "Chronic Town" (así como sus primeros cinco álbumes de estudio). Para promocionar la grabación, la banda se fue a California y, una vez allí, grabó un videoclip para la canción "Wolves, Lower". No obstante, Michael Stipe no quedó contento con el resultado y optaron por no utilizar el vídeo para promocionar el EP.

El primer álbum de estudio, "Murmur", fue lanzado en el año 1983. El disco debut obtuvo un gran apoyo por parte de la crítica, sin ir más lejos, la revista musical Rolling Stone declaró a "Murmur" el mejor álbum del año 1983, y, aún hoy en día la gran mayoría de los críticos consideran a "Murmur" uno de los mejores álbumes de los años ochenta.

Por otra parte, el álbum también obtuvo un considerable éxito comercial, llegando al puesto número 36 en la lista de álbumes de Estados Unidos (Billboard 200). El primer sencillo del disco fue "Radio Free Europe", que fue regrabado. También se encontraban en el mismo disco "Sitting Still" (anteriormente grabada como cara b del sencillo "Radio Free Europe" "Hib-Tone" y "Talk About the Passion", que fue lanzado como sencillo en el año 1988. Gracias al gran éxito obtenido con el álbum debut, R.E.M. llegaron a hacer su primera aparición en la televisión, en el programa "Late Night With David Letterman", donde tocaron "Radio Free Europe" y "So. Central Rain (I'm Sorry)" (que después aparecería en su segundo álbum de estudio), si bien no tenía título cuando el grupo actuó en el programa ya mentado.

Su segundo álbum de estudio, "Reckoning", se publicó en el año 1984, después de haber sido grabado en un tiempo récord (sólo en doce días). De la misma manera que en el anterior trabajo, Stipe continuó escribiendo letras ambiguas y casi indescifrables. El primer sencillo fue el ya mencionado "So Central Rain", y como segundo sencillo la banda optó por "(Don't Go Back To) Rockville", canción compuesta por Mike Mills. Si bien el álbum fue criticado por ser poco comercial por parte de las radios principales (mainstream), las radios independientes acogieron cálidamente el álbum.

Para el tercer álbum, "Fables of the Reconstruction", la banda decidió cambiar el rumbo de manera drástica. Para ello, el grupo optó por viajar a Londres, justo a tiempo para disfrutar de un frío y húmedo invierno. Las sesiones en el estudio se convirtieron en mucho más complicadas de lo que la banda había previsto. Surgieron grandes tensiones, que más tarde la banda consideró fruto del frío al que tan poco estaban acostumbrados y la nostalgia, y la banda estuvo a punto de romper. Estas circunstancias tan tristes y oscuras que rodearon las sesiones de grabación, a la postre proporcionaron al álbum una identidad propia, un álbum muy oscuro que difería mucho de sus anteriores trabajos. En cuanto a las letras del trabajo, Stipe comenzó a escribir unas letras más comprensibles y se centró en las fábulas e historias de la mitología sureña. Según Michael, en una entrevista que concedió en el año 1985, se inspiró en "la idea de ancianos sentados alrededor del fuego y contando leyendas y fábulas a sus nietos".

Para su cuarto álbum la banda quedó poco satisfecha con "Fables of the Reconstruction" y cambiaron a un rumbo un poco más alegre y pop, de aquí nació "Lifes Rich Pageant". Este álbum tuvo buena respuesta con sus sencillos "Fall On Me" y "Superman", que se convirtieron en éxitos en la lista US Mainstream Rock llegando al #5 y #17, respectivamente

Tras el ligero éxito de "Lifes Rich Pageant", R.E.M. lanzó el álbum "Document". Este se convirtió en su primer disco de platino y el mejor hasta la fecha llegando al número #10 en el Billboard 200 y en el #28 en la lista del Reino Unido. Aunque "The One I Love" y "Finest Worksong" se convirtieron en éxitos, el favorito de los fanes se convirtió su canción apocalíptica "It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine)". Este gran éxito les consiguió un contrato con la Warner Bros., el contrato más caro de ese tiempo, ya que el que los unía a I.R.S. había terminado.

Su sexto álbum, "Green" se convirtió en un gran éxito con sus sencillos "Stand", "Orange Crush" y "Pop Song 89" y sus canciones como "Turn You Inside Out". Después de este LP, la banda se fue de gira.

En la década de los noventa la banda crece sobremanera y, con el disco "Out of Time" (1991) que vendió más de 10 millones de copias y en especial el sencillo "Losing My Religion" (cuyo vídeo fue muy criticado por la Iglesia católica), R.E.M. alcanza el estatus de banda de culto en todo el mundo, por delante de grupos como U2 en las listas de ventas. Otros singles extraídos del disco fueron "Shiny Happy People", donde cantaban con Kate Pierson, la vocalista de The B-52's, "Low", "Near Wild Heaven" y "Radio Song" donde colaboraba el rapero KRS-One.

Tras la publicación del disco, Peter Holsapple abandonó el grupo.

Un año después, en 1992, R.E.M. lanza un disco más oscuro y con letras más sórdidas, "Automatic for the People", considerado como el mejor disco del grupo hasta el momento. Numerosos singles salieron de este disco: "Drive", "Everybody Hurts", "Man on the Moon", "The Sidewinder Sleeps Tonite", "Nightswimming" y "Find The River".

En 1994, R.E.M. lanza "Monster", un disco mucho más guitarrero y estridente que los anteriores. Su éxito coincide con las muertes de dos grandes amigos de Michael Stipe, el líder de Nirvana, Kurt Cobain, para quien estaba escrito el tema "Let Me In" y el actor River Phoenix a quien está dedicado el disco. Con "Monster" el grupo trata con su característica polémica temas como el acoso de los medios de comunicación o el sexo. "King Of Comedy" es prueba de ello. También colaboran con el tema "Revolution" en la BSO de la película Batman y Robin.

Tras el disco, vino una larga gira de 130 conciertos por los cinco continentes a los que se incorporó Scott McCaughey de manera definitiva hasta la actualidad y Nathan December, como guitarristas adicionales. En España dieron 3 conciertos, que abrieron la gira europea en febrero de 1995. Aparte de eso, la gira no estuvo exenta de problemas de salud para sus miembros ya que Mike Mills sufrió un ataque de apendicitis por el que se tuvieron que cancelar, entre otros, los conciertos de Madrid y Zaragoza de julio. Pero seguramente por lo que será recordado este Tour es por el aneurisma cerebral que sufrió el batería Bill Berry durante el concierto que estaba dando el grupo en Lausanne (Suiza), que estuvo a punto de acabar con su vida. Berry abandona el grupo dos años después y con él se pierde parte del espíritu de la banda. La marcha de Bill Berry afecta a la música de R.E.M., que comienza a entrar en una etapa delicada.

El último disco con Bill Berry fue "New Adventures in Hi-Fi" (1996) donde se mezclaron temas en directo con temas grabados en estudio y donde destacó "E-Bow the letter" grabado con Patti Smith y que fue el primer sencillo del LP. Le siguieron "Wake-Up Bomb", "Electrolite", "Bittersweet Me" y "How The West Was Won And Where It Got Us". Este es considerado por Stipe como su álbum favorito de R.E.M. y con el cual la banda consigue su punto más elevado.

En 1998 lanzan "Up". Bill Berry es sustituido por Joey Waronker al que se unió también Ken Stringfellow como teclista. El disco mucho más melódico y sensible destaca por la gran cantidad de electrónica que se usó para su producción. "Daysleeper" fue el primer sencillo al que siguieron "Lotus", "At My Most Beautiful" y "Suspicion".

El siglo XX se fue a dormir, como dijeron en "Electrolite", con "The Great Beyond", una canción compuesta para la película-homenaje a Andy Kaufman, que tomó el nombre de la canción de R.E.M., ""Man on the Moon"".

2001 es el año elegido para lanzar "Reveal". Este álbum vio la luz en el mes de mayo, tras una larga grabación que llevó al grupo desde Miami a Vancouver pasando por Irlanda e incluso Israel. Combina los sonidos electrónicos que ya aparecían en "Up" con el pop de siempre. Los singles que salieron del álbum fueron "Imitation of Life", "All the Way to Reno" y "I'll Take the Rain". Tras la publicación del disco, el grupo decidió no hacer gira. Tan sólo se limitaron a unos pocos conciertos de presentación por Europa donde destacó el concierto ofrecido en Colonia. En España estuvieron actuando para Canal+.

Y en 2003, Warner decide lanzar el recopilatorio "", que recoge los mejores éxitos del grupo en su etapa con la discográfica californiana. Bill Rieflin, se incorpora al grupo en sustitución de Joey Waronker. El recopilatorio salió a la venta en formato simple y doble con un CD extra que contenía abundante material publicado como caras B. Tras esto se embarcaron en un Tour de 55 conciertos.

Su siguiente disco fue lanzado en 2004 bajo el título "Around the Sun", muy influenciado políticamente y cargado de críticas a la política del gobierno estadounidense de George W. Bush. Como antesala de ese lanzamiento, el grupo, junto a gente de la talla de Bruce Springsteen, participó en la gira "Vote for change" ("Vota por el cambio"), en claro apoyo al demócrata John Kerry. "Leaving New York", fue el primer sencillo del disco al que siguieron "Aftermath", "Electron Blue" y "Wanderlust". También se incluyó "Final Straw", una canción contra la guerra de Irak que publicaron en su web oficial unos meses antes en formato demo. Tras el lanzamiento del disco, el grupo se embarcó en un Tour mundial de más de 113 conciertos. Fruto de esta gira, se lanzó un DVD en directo en octubre de 2007 llamado 'Live' con el concierto del 12 de febrero en The Point, Dublín. El DVD fue producido por Blue Leach
R.E.M. ha logrado alcanzar el estatus de banda leyenda del rock, y un puesto entre los mejores grupos de la historia. Además, su ciudad de origen Athens les ha guardado un rincón en el hall de la fama de Georgia.

El 1 de abril de 2008 salió a la venta "Accelerate", producido por Jacknife Lee del que se extrajeron los sencillos "Supernatural Superserious", "Hollow Man", "Man-Sized Wreath" y "Until the Day is Done" (este último en formato digital únicamente). Posteriormente se lanzaron a promocionarlo en nuevo Tour mundial, que los llevó por Europa, Estados Unidos y Sudamérica a la que regresaron después de un breve paso en 2001.

El siguiente disco, último de su contrato con Warner, comenzó a grabarse en mayo de 2009 con el productor Tucker Martine que se ocupó de la parte instrumental y en diciembre se incorporó Michael Stipe.

Ya a finales de año se lanzó Live at the Olympia, un directo doble con las 39 canciones que se tocaron en los ensayos previos al lanzamiento de "Accelerate" en el Olympia Theatre de Dublín en julio de 2007, más un DVD dirigido por Vincent Moon y Jeremiah que recopila los videos de algunas de las canciones incluidas en el disco.Tras un 2010 en el que primaron más los proyectos paralelos de los miembros de la banda, R.E.M. estuvo grabando en durante sesiones en Berlín, Nashville y Nueva Orleans su último disco con Warner, que vio la luz el 7 de marzo de 2011 bajo el título "Collapse into Now". Como anticipo, se lanzaron los sencillos "Mine Smells like Honey" en Norteamérica y "Überlin" en Europa a excepción de Alemania donde el sencillo fue "Oh My Heart". Otras canciones como "Discovered" o "It Happened Today" fueron regaladas en Internet.

R.E.M. anunció el 21 de septiembre de 2011 que ponían punto final a su etapa como grupo. ""A nuestros fans y amigos: Como R.E.M., y como amigos de toda la vida y coconspiradores, hemos decidido dejar de funcionar como banda. Nos vamos con una gran sensación de gratitud, de finalidad, y de asombro por todo lo que hemos logrado. Para cualquiera que alguna vez se sintió tocado por nuestra música, nuestro más profundo agradecimiento por escucharnos."". La decisión, según declararon en entrevistas a la BBC, se había tomado hacía 2 años, antes de entrar a grabar su último disco.

Tras este anuncio, se publicó el recopilatorio "Part Lies, Part Heart, Part Truth, Part Garbage 1982–2011", el primero con canciones tanto de su época con IRS como con Warner Bros. Además se incluyeron tres nuevas canciones grabadas durante el verano de 2011: "We All Go Back to Where We Belong", "A Month of Saturdays", y "Hallelujah".









</doc>
<doc id="144264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144264" title="Villares">
Villares

Villares puede referirse a:

En España



</doc>
<doc id="144276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144276" title="Concha">
Concha

Una concha es la cobertura dura, rígida y exterior que poseen ciertos animales. Solo se consideran conchas los exoesqueletos de los moluscos.

La concha sirve a los moluscos como elemento defensivo para protegerse de las agresiones externas de sus depredadores, y como punto de anclaje para sus músculos y órganos. Es decir, para la protección y el soporte anatómico. Tiene tres capas, aunque alguna de ellas puede desaparecer en ciertos grupos de moluscos. La más interna es el nácar o endostraco. Es una mezcla orgánica de capas de conquiolina (una escleroproteína, relacionada con la quitina que constituye el caparazón de los insectos, crustáceos y otros organismos) y cristales de aragonito. La intermedia es el mesostraco, donde aparecen cristales prismáticos de carbonato cálcico (<nowiki>CaCO</nowiki>), en forma de aragonito o calcita. Por último, el periostraco es una capa orgánica de conquiolina. Solamente podría decirse que la conquiolina se parece a la queratina, porque ambas son escleroproteínas. 

El nácar se segrega por unas células ectodérmicas del manto de ciertas especies de moluscos. La sangre de los moluscos es rica en una forma líquida de calcio, que se concentra fuera del flujo sanguíneo y se cristaliza como carbonato de calcio. Los cristales individuales de cada capa difieren en su forma y orientación. El nácar se deposita de forma continua en la superficie interna de la concha del animal (la capa nacarada iridiscente, también conocida como madreperla). Estos procesos proporcionan al molusco un medio para alisar la propia concha y mecanismo de defensa contra organismos parásitos y desechos dañinos.

Cuando un molusco es invadido por un parásito o molestado por un objeto extraño que el animal no puede expulsar, entra en acción un proceso conocido como enquistación, por el cual la entidad ofensiva se ve envuelta, de forma progresiva, por capas concéntricas de nácar. Con el tiempo se forma lo que conocemos como perlas, y la enquistación se mantiene mientras el molusco viva.

Las conchas son muy duraderas y permanecen mucho más tiempo que los animales de cuerpo blando que las producen. En lugares donde se acumulan grandes cantidades de conchas se forman sedimentos que pueden convertirse por compresión en caliza.

Es segregada por el manto, un repliegue dérmico que recubre el cuerpo del animal y que sirve de base para el posterior depósito de sales minerales. Estas se cristalizan de diferentes formas dando lugar a las diferentes capas de la concha. 

Son, en su mayoría, dextrógiras, es decir, la espiral que la constituye se enrolla siempre hacia la derecha. Existen otras (muy pocas) que son levógiras ( es decir, hacia la izquierda), como la Neptunea contraria o Sinistralia maroccensis y en ocasiones, se encuentra algún ejemplar levógiro de una especie que es normalmente dextrógira, debido a una mutación producida en las primeras fases del desarrollo de la larva.

Se denomina valva a cada una de las partes del esqueleto exterior (la concha) que componen a los moluscos bivalvos. Las valvas están unidas en su parte dorsal por un gozne o ligamento elástico, que permite la apertura y cierre de ambas partes.

Las valvas puede ser:

La concha de los moluscos gasterópodos está formada por una pieza asimétrica enrollada en espiral cuya abertura quedará hacia la derecha o hacia la izquierda si se observa la concha con el ápice hacia arriba y la abertura hacia el observador. La mayoría de las especies de moluscos gasterópodos tienen una concha que se abre hacia la derecha (dextrógiras), mientras que en el resto de especies se abre hacia la izquierda (levógiras). Se trata de un carácter específico; aunque dentro de una misma especie, pueden nacer individuos con este carácter dispuesto al contrario, constituyendo rarezas.

Las conchas de los moluscos gasterópodos marinos se denominan caracolas y su nombre se emplea frecuentemente para referirse por sinonimia a todos los caracoles marinos.
Entre las especies denominadas caracolas se incluyen los géneros "Melongena", (caracola gigante sagrada o caracol chactel), "Pleuroploca" ("Pleuroploca gigantea"), "Turbinella" y "Strombus" (familia Strombidae), pero el nombre se aplica a muchas otras especies, especialmente cuando las conchas tienen ambos extremos puntiagudos, es decir, que tienen espiras altas y un canal sifonal notable.

La concha es de forma variable y la mayoría de las especies la presentan y generalmente es espiralada, sólida y constituida de carbonato de calcio, La concha puede presentar una serie de ornamentaciones como lo son: orificios y canales respiratorios, costillas verticales, cordones espirales y suturas Cuando la concha es de forma espiralada la misma presenta varias regiones o estructuras como son la abertura, la columela, la vuelta del cuerpo y la espira. La gran mayoría presenta una estructura anexa que se encarga de cerrar la concha cuando el caracol se retrae dentro de este denominada opérculo el cual es de forma y tamaño variable.





</doc>
<doc id="144277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144277" title="Bobby Robson">
Bobby Robson

Robert William Robson, más conocido como Bobby Robson OBE (Sacriston, 18 de febrero de 1933 - ibídem, 31 de julio de 2009), fue un jugador y entrenador de fútbol británico.

Durante su carrera como jugador disputó once temporadas con el Fulham y siete con West Bromwich Albion. También fue internacional con la selección de fútbol de Inglaterra, donde jugó 20 partidos y anotó 4 goles. Después de su carrera como jugador, Bobby Robson encontró el éxito como entrenador de clubes, por la obtención de varios campeonatos nacionales e internacionales. Hizo su debut con el Ipswich Town de Inglaterra en 1969, donde ganó la FA Cup 1977–78, la Copa Anglo-Escocesa de 1973 y la Copa de la UEFA 1980-81, que sería su primer gran logro a nivel internacional. Después de conseguir estos títulos, Robson entrenó a varios clubes europeos, entre ellos, al PSV Eindhoven neerlandés, Porto de Portugal y Barcelona de España, donde se coronó campeón de la .

Robson obtuvo el "Knight Bachelor" en 2002, fue inducido al Salón de la Fama del fútbol inglés en 2003 y fue presidente honorario del Ipswich Town. A comienzos de la década de los años 1990 sufrió varios problemas de salud debido a un cáncer y en marzo de 2008 creó una fundación que lleva su nombre: Sir Bobby Robson Foundation, organización benéfica que recauda dinero para financiar, investigar y tratar el cáncer; hasta 2014, la fundación había recaudado más de siete millones de euros. En agosto de 2008, se confirmó que el cáncer de pulmón era terminal, por lo que le pronosticaron muy poco tiempo de vida. Ante esto, el británico dijo: «El cáncer me ha enseñado lo mejor de la gente. Puede afectar a cualquier edad. A mí me ha llegado tras vivir una vida maravillosa, por lo que quiero ayudar a otros a que tengan un diagnóstico rápido de su dolencia». Falleció el 31 de julio de 2009.

Robson recibió numerosos premios y condecoraciones por sus contribuciones al fútbol. Además de haberle sido otorgado el "Knight Bachelor", ganó el premio a la personalidad deportiva del año por parte de la BBC en 2007, la Orden del Mérito de la UEFA en 2009 por haber «prestado sus servicios al mundo del fútbol» y el premio Fair Play de la FIFA por ser un gran futbolista y caballero dentro y fuera del campo, entre otros.

Robson nació el 18 de febrero de 1933 en Sacriston, condado de Durham. Sus padres fueron Philip y Lilian Robson y era el cuarto de cinco hijos. Cuando tenía unos pocos meses de edad, la familia de Robson se trasladó a Langley Park, una aldea en el condado de Durham donde su padre trabajaba como minero. Su casa de dos dormitorios no tenía bañera, tampoco un baño exterior. Desde niño, Robson se hizo aficionado del Newcastle, club del que también era seguidor su padre. Siempre describió a Jackie Milburn y Len Shackleton como sus héroes de infancia; ambos jugaron para el Newcastle como delanteros, la misma posición que asumió durante su carrera como futbolista profesional.

Asistió a la escuela primaria de Langley Park y después cursó el bachillerato en el Secondary Modern School de Waterhouses, aunque no se le permitió jugar en el equipo de la escuela. En lugar de ello, empezó a jugar para el Langley Park Juniors, club en el cual empezó su desarrollo como futbolista. Para ese entonces tenía once años de edad y disputaba los partidos los sábados por la mañana; a los quince años, fue representante del club en la categoría sub-18.

Jugaba al fútbol cada vez que fuera posible y dejó la escuela a los quince años para empezar a trabajar como electricista en la National Coal Board, empresa pública del sector minero creada en 1946. En mayo de 1950, Bill Dodgin, el entrenador del Fulham hizo una visita personal al hogar de los Robson para ofrecer un contrato profesional a Bobby. A pesar de esto, a Bobby le habían ofrecido otro con el Middlesbrough, pero finalmente se decantó por la propuesta de Bill Dodgin, por lo que fichó por el Fulham y se trasladó a Londres, donde jugaba como delantero y ocasionalmente centrocampista.

Robson también se había interesado por el Newcastle, pero optó por unirse al Fulham ya que, en su opinión, el club de las "urracas" nunca le propuso un contrato formal.

Aunque Robson había firmado contrato con el Fulham, su padre le insistió para que continuara como electricista. Sin embargo, Robson continuó con ambos trabajos y solo entrenaba con su club tres veces a la semana.

En 1950 hizo su debut con el primer equipo, que estaba recién ascendido a la Football League First Division, la máxima categoría del fútbol inglés. Robson sabía que el Fulham era un buen club, tanto en la parte social como deportiva, pero que no representaba un desafío como para optar por el campeonato; de hecho, el club inglés perdió la categoría en la temporada 1951-52. Sin embargo, volvió después de cuatro años a la primera división, precisamente cuando fue transferido al West Bromwich Albion de Vic Buckingham en el mes de marzo. El "Albion" como se le conoce popularmente, pagó 25 000 £ al Fulham, una cifra récord para ese entonces.

Hizo su debut con el West Bromwich el 10 de marzo de 1956, en la derrota contra el Manchester City. En la temporada 1957-58 se convirtió en el máximo goleador de la liga con 24 goles, incluido los cuatro que le hizo al Burnley. Jugaba como delantero, disputó 257 partidos y marcó 61 goles; también fue capitán del equipo en las temporadas de 1960-61 y 1961-62. En agosto de 1962 volvió al Fulham, debido a un desacuerdo con el vicepresidente Jim Gaunt sobre el salario. Varios jugadores del equipo (entre ellos Jimmy hill) y la Asociación de Futbolistas Profesionales, alentaron a Robson para que reclamara un aumento salarial, pero Gaunt se negó a negociar el contrato, ante esto, Robson exigió una solicitud de transferencia y finalmente fue vendido al Fulham por 20 000 £. Aunque Robson se había unido al Fulham, sabía que no tenía posibilidades de ganar campeonatos debido a la venta de jugadores destacados como Alan Mullery y Rodney Marsh, se sintió frustrado y exclamó: «En todo mi tiempo como futbolista, no gané nada».

A pesar de los informes y rumores sobre un posible interés por parte del Arsenal, y la oferta del Southend United para ser jugador y entrenador, Robson decidió retirarse del Fulham en 1967 y aceptó un contrato por tres años con el Vancouver Royals de Canadá. Dijo, además, que «era una oportunidad buena como para dejarla pasar». Pero en enero de 1968 el Fulham le ofreció contrato como mánager, cargo que finalmente aceptó. En esa temporada el Fulham ganó únicamente 7 de 42 partidos, por lo que descendió a la tercera división junto con el Bury. Esto hizo que las directivas de club rescindieran su contrato, por lo que fue despedido a fin de año.

Durante su primera temporada con el Fulham realizó dos viajes a la embajada de la Asociación del Fútbol en la región Caribe en 1955 y otra en Sudáfrica en 1956. Sin embargo, fue durante su estancia en el West Bromwich Albion donde ganó notoriedad. Su gerente, Vic Buckingham, abogó por un juego más táctico utilizando técnicas colectivas como la pared; un sistema ofensivo «permite una rápida velocidad de circulación del balón para superar uno o varios adversarios», precursor del fútbol total. Además, fue en este club donde conoció a Don Howe, quien se perfilaba como el futuro entrenador de la selección de Inglaterra.

Formó parte de la selección inglesa donde jugó 20 partidos e hizo 4 goles. Hizo su debut en 1957 frente a la selección de Francia y marcó dos goles en la victoria 4:0. A pesar de su gran debut, se perdió el siguiente partido contra la selección de Escocia. Sin embargo, fue seleccionado para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 1958 por delante de otros jugadores talentosos como Nat Lofthouse y Stanley Matthews, pero regresó de Suecia decepcionado, ya que Inglaterra fue eliminada del mundial por la selección de la Unión Soviética, en un partido que se disputó en el estadio Ullevi ante 23 182 espectadores.

Después de la Copa del Mundo de 1958 Robson se convirtió en uno de los principales jugadores del equipo, donde disfrutó de un éxito durante los meses de octubre de 1960 y marzo de 1961, cuando la selección ganó seis victorias consecutivas; ante la selección de Escocia marcó un gol en la victoria 9:3, en el mítico estadio de Wembley. También fue convocado para la Copa Mundial de Fútbol de 1962, pero una lesión en el tobillo le impidió disputar varios encuentros. Su equipo llegó hasta los cuartos de final, donde perdió 3:1 ante el combinado de Brasil en el estadio Sausalito, en Viña del Mar, ante 17 736 espectadores.

En 1959, el entonces seleccionador de Inglaterra, Walter Winterbottom, y el director de la Asociación de Fútbol sugirieron a Robson realizar un curso formativo para entrenadores en Lilleshall Hall, una mansión que es utilizada como centro de formación y entrenamiento. Fue evaluado y obtuvo la aprobación del curso después de dirigir a varios clubes, entre ellos, el Oxford University. En 1968 hizo su debut como director del Fulham, en un partido disputado frente a Macclesfield Town por la tercera ronda de la FA Cup. Fulham estaba luchando por no descender de la segunda categoría y aunque el club había contratado a la joven promesa Malcolm Macdonald, Robson no pudo salvar al Fulham del descenso; descubrió que había sido despedido después de leer un cartel publicado por el diario "London Evening Standard" fuera de la estación Putney.

En 1969 se fue al Ipswich Town donde ganó buena reputación como técnico, respaldado por el presidente del club John Cobbold quien llegó a ser uno de sus grandes amigos. En su primer año, el equipo terminó en la duodécima posición con 41 puntos y 60 goles en contra, siendo el octavo club más goleado de la First Division. La temporada fue todavía peor al terminar en la décimo octava posición con 31 puntos; en las siguientes campañas el equipo se mantuvo en los últimos puestos. Sin embargo, en la temporada el equipo de Robson clasificó a la Copa de la UEFA, el segundo torneo más importante de la UEFA al obtener la tercera posición con 53 puntos. Además, ganó la Copa Texaco frente a Norwich City, encuentro que terminaría 4:2. Las siguientes cuatro temporadas el equipo de Robson mantuvo un buen rendimiento al ubicarse en las primeras posiciones a excepción de la campaña , donde terminó en los últimos puestos. Sin embargo, en esa temporada logró ganar la FA Cup ante el Arsenal por 1:0, pero su mayor éxito con el Ipswich Town llegó en la campaña de 1980-81, cuando se coronó campeón de la Copa UEFA ante el AZ Alkmaar neerlandés por 5:4 en el marcador global. Durante los trece años que estuvo vinculado con el club logró el subcampeonato de la First Division en y .

En su gestión como director técnico, Robson incorporó únicamente a catorce jugadores de otros clubes, entre ellos, Allan Hunter, Bryan Hamilton y Paul Mariner, dando prioridad a futbolistas de la cantera como Terry Butcher, George Burley, John Wark, Mick Mills, Colin Viljoen, Alan Brazil, Trevor Whymark, Brian Talbot, Kevin Beattie y Eric Gates. Los futbolistas neerlandéses Frans Thijssen y Arnold Mühren fueron los únicos que se vendieron. El británico fue ante todo un motivador, que enseñó a sus jugadores a luchar por alcanzar los objetivos por medio del trabajo y las habilidades interpersonales.

Los títulos logrados con el Ipswich Town fueron suficientes como para llamar la atención de la Asociación del Fútbol, organismo que le propuso un contrato para el cargo de seleccionador nacional; la FA había declinado una oferta para extender el contrato de diez años y un aumento de sueldo al técnico Patrick Cobbold, técnico del Ipswich Town en aquella época. El 7 de julio de 1982, dos días después de la eliminación de Inglaterra en la Copa Mundial de Fútbol de 1982, reemplazó a Ron Greenwood en la dirección técnica. El ex seleccionador de Inglaterra y extécnico del West Bromwich Albion, Don Howe, fue designado como entrenador asistente.

El debut de Robson al frente de la selección inglesa estuvo cargado de controversia, ya que había dejado por fuera a Kevin Keegan para el partido ante Dinamarca. El 21 de septiembre de 1983 Robson perdió ante los daneses, en lo que sería su única derrota después de haber disputado 28 encuentros. Además impidió que Inglaterra se clasificara a la Eurocopa 1984, por lo que Robson decidió renunciar a su cargo como entrenador; se había pensado en Brian Clough como sucesor pero Bert Millichip, presidente de la FA en ese entonces, rechazó la renuncia y ratificó a Robson en la dirección técnica. En las eliminatorias para la clasificación del Mundial de 1986, la selección inglesa clasificó como primera de su grupo al conseguir 12 puntos y terminar con una diferencia de 19 goles a favor. Este fue el primer gran objetivo después del fracaso de la Eurocopa 1984.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1986, la selección inglesa compartió el grupo con F con Marruecos, Polonia y Portugal. El primer partido ante Portugal terminó 1:0 a favor de los lusos en el estadio Tecnológico de Monterrey. Inglaterra empató el segundo encuentro contra Marruecos y ganó el último ante la selección de Polonia por 3:0 ante 22 700 espectadores. Con una victoria, un empate y una derrota, se clasificó en la segunda posición y accedió a los octavos de final donde enfrentó a Paraguay. Los ingleses disputaron un gran partido ante los sudamericanos, con Gary Lineker como protagonista al anotar dos goles, uno al minuto 31 y otro en la parte complementaria. Peter Beardsley completó la goleada 3:0 en el estadio Azteca, Ciudad de México, ante 98 728 espectadores.

En cuartos de final enfrentó a la selección de Argentina comandada por Carlos Salvador Bilardo. Fue un partido intenso desde el inicio, con oportunidades para ambos equipos, sin embargo, el partido terminó empatado al final del primer tiempo. En la etapa complementaria, Argentina atacó más, y en el minuto 51, Diego Armando Maradona anotó un polémico gol con la mano que el árbitro no vio. 5 minutos más tarde, Maradona anotaría el segundo gol del encuentro después de eludir a seis rivales: Glenn Hoddle, Peter Reid, Kenny Sansom, Terry Butcher, Terry Fenwick y al portero Peter Shilton, por su parte, la selección de Inglaterra descontó al minuto 81 por medio de Gary Lineker. Fue uno de los partidos más memorables en la historia de los mundiales, en parte, por el segundo gol de Maradona apodado «gol del Siglo» o el mejor gol en la historia de la Copa Mundial de Fútbol, también por «la mano de Dios», nombre del primer gol anotado por Diego.

Hubo varias reacciones por parte de argentinos e ingleses:

Después de la derrota y eliminación en el Mundial de México 1986, Robson centró sus esfuerzos por clasificar a Inglaterra a la Eurocopa 1988. Durante la etapa de clasificación, los ingleses ganaron 5 de 6 encuentros, incluido uno ante Turquía que terminó 8:0 con tres goles de Gary Lineker. Ya clasificados a la Euro, compartieron el segundo grupo junto con la Unión Soviética, Países Bajos e Irlanda. Durante el torneo, Inglaterra perdió todos los partidos y terminó en la última posición con siete goles en contra. La prensa británica criticó fuertemente a Robson, hasta el punto de calificar la actuación como un verdadero fracaso. Los ingleses volvieron a disputar otro encuentro ante la selección de Arabia Saudita que provocó nuevas críticas. Ante los malos resultados y los señalamientos, Robson decidió renunciar una vez más a la dirección técnica, pero fue rechazada nuevamente por Millichip.

Una vez ratificada su continuidad, Robson se enfrentó a otro reto: clasificar a Inglaterra a una nueva Copa Mundial. En la etapa clasificatoria los ingleses compartieron el segundo grupo junto con Suecia, Polonia y Albania. Finalmente, el equipo de Robson clasificó invicto a la Copa Mundial de Fútbol de 1990 celebrada en Italia, donde integró el grupo F junto con Irlanda, Países Bajos y Egipto. A diferencia de la Copa Mundial de 1986, esta vez el equipo de Robson terminó la fase de grupos en primer lugar e invicto con una victoria y dos empates. En el desarrollo de las fases finales, Inglaterra cosechó dos victorias, una ante Bélgica 1:0 y otra contra Camerún 3:2 y en semifinales empató con Alemania durante los 90 minutos reglamentarios y la prórroga. En la definición por tiros desde el punto penal perdió 4:3.

Antes de la Copa Mundial de 1990, la FA comunicó a Robson que no renovaría su contrato como seleccionador de Inglaterra, por lo que se trasladó a los Países Bajos para entrenar el PSV Eindhoven, en reemplazo de Guus Hiddink, quien había dejado al equipo con varios títulos nacionales y uno internacional: la Copa de Campeones de Europa 1987-88. PSV buscaba un director técnico capaz de inculcar disciplina y trabajo, algo que hizo Hiddink durante su gestión. La noticia sobre la contratación del británico se difundió antes del inicio de la Copa Mundial de 1990, generando diversas opiniones por parte de la prensa, como la del "Today", en la que afirmó ser un «traidor».

En su gestión al frente del PSV ganó la Eredivisie en la temporada 1990-91 y 1991-92. En su plantilla contaba con jugadores destacados como Romario, Jan Heintze, Hans van Breukelen, entre otros. Además de los títulos nacionales, logró clasificar a la Copa de Campeones de Europa 1991-92, pero quedó eliminado en octavos de final ante el Royal Sporting Club Anderlecht por 2:0. Robson dejó el club a final de la temporada 1991-92, en parte, por el bajo desempeño en competición europea. A mitad de año fue contratado para dirigir al equipo Sporting de Lisboa, uno de los más competitivos de la Liga Portuguesa de Fútbol.

En el Sporting de Lisboa necesitó de un traductor, debido a que no manejaba el idioma portugués. Su intérprete fue José Mourinho, un asistente que recién empezaba su carrera técnica. Permaneció en el club hasta diciembre de 1993, aunque dejó al equipo en el tercer lugar de la Primeira Divisão 1992/93 y con la posibilidad de jugar la Copa UEFA. Robson admitió que el club no pasaba por un buen momento futbolístico y que el presidente Sousa Cintra fichaba a jugadores sin su consentimiento. Ante esto, Cintra dijo que despidió a Robson por la temprana eliminación del equipo en la Copa de la UEFA 1992-93 ante el Grasshopper Club Zürich suizo.

En 1994 llegó al Porto, allí conoció a André Villas-Boas, un joven de 16 años que recién empezaba su carrera como asistente en el club. Robson ofreció a Villas-Boas la posibilidad de dirigir como asistente en los entrenamientos y de otras funciones. Porto pasaba por una crisis futbolística desde el momento en que Robson fue contratado, tanto así, que la asistencia media a los partidos se redujo hasta los 10 000 espectadores. Sin embargo, el club llegó a la final de la Copa de Portugal, donde derrotó al Sporting de Lisboa 2:1 con goles de Rui Jorge y Aloísio Pires. Después de alcanzar este campeonato el equipo se centró en la Primeira Divisão 1994/95, torneo que había perdido en la temporada pasada ante el Sport Lisboa e Benfica, el club más laureado. Porto empezó la campaña con 6 victorias consecutivas, aunque perdió 2:1 en la séptima ante Marítimo, aun así, los de Robson consiguieron otras 29 victorias con 73 goles a favor y 15 en contra, la mejor marca de la temporada. Terminó en la primera posición con 62 puntos y clasificado a la Liga de Campeones de la UEFA 1995-96. Fue el segundo título alcanzado en Portugal. En la segunda campaña Porto ganó el torneo con 84 puntos y la misma cantidad de goles, también fue conocido como "Five-O", porque le ganaba a sus rivales por cuatro o más goles de diferencia. A pesar de ello, Robson se retiró en 1996.

En el verano de 1996 recibió una llamada telefónica del vicepresidente del Barcelona de España, Joan Gaspart, para hablar sobre una oferta de trabajo. Finalmente, ambos llegaron a un acuerdo y el británico se hizo a cargo del Barcelona en el mes de julio junto con José Mourinho, su asistente personal. Para ese entonces el Barcelona había gastado 5250 millones de pesetas en seis fichajes y esperaba el regreso de Hristo Stoichkov, quien jugaba en el Parma italiano. La gran contratación fue Ronaldo, por el que pagaron 2550 millones, siendo el traspaso más costoso de la historia en ese momento. Robson tenía una de las plantillas más competitivas de Europa con la que ganó la Copa del Rey, Supercopa de España y .

Robson regresó a Inglaterra para ocupar un puesto en el departamento técnico de la Football Association, pero tras la dimisión de Ruud Gullit en el Newcastle United, se trasladó a St James 'Park en septiembre de 1999. En un principio estaba decepcionado con la oferta salarial propuesta por el club, pero finalmente negoció por un año a cambio de un millón de libras esterlinas.

Durante su primera campaña al frente del Newcastle, el equipo terminó en el puesto 11 con 52 puntos, a pesar de haber sido el tercer equipo con mayor cantidad de goles; en esta temporada el partido más destacado se jugó el 19 de septiembre, cuando las "urracas" ganaron 8:0 ante el Sheffield Wednesday. A finales de 2000, tras la dimisión de Kevin Keegan como seleccionador de Inglaterra, la Asociación de Fútbol le dijo al presidente del Newcastle, Freddy Shepherd, que permitiera a Robson hacerse cargo del equipo temporalmente pero Shepherd se negó a conceder la solicitud. En la siguiente temporada el club clasificó a la tercera ronda de la Copa Intertoto de 2001, uno de los campeonatos europeos organizados por la UEFA. Sin opciones de ganar algún campeonato nacional, el Newcastle se enfocó en el torneo al que llegó a instancias finales, sin embargo, perdió la oportunidad de coronarse campeón después de empatar 4:4 en el global ante el Troyes Aube Champagne.

Robson trabajó en el Newcastle United hasta el 30 de agosto de 2004, cuando fue destituido por Freddy Shepherd después de un mal comienzo en la Premier League, también por algunos problemas en el equipo. El británico se sintió frustrado por la situación y por no haber sido capaz de terminar su trabajo al frente del Newcastle.

El 7 de junio de 2005 Robson rechazó una oferta para convertirse en el nuevo director técnico del Heart of Midlothian escocés, porque quería permanecer en Newcastle. Sin embargo, en 2006 fue consultor internacional de fútbol después del nombramiento de Steve Staunton como mánager de la selección de Irlanda. Renunció el 17 de noviembre de 2007, tras el último partido de Irlanda en la Eurocopa 2008. También fue vicepresidente de la League Managers Association, un sindicato de la Premier League.

Robson se casó en junio de 1955 con Elsie Gray, una enfermera que conoció en su ciudad natal después de viajar para reencontrarse con sus padres. Su compañero de equipo en el Fulham, Tom Wilson, fue el padrino; con Gray tuvo tres hijos: Andrew, Paul y Mark.

Desde comienzos de la década de los años 1990 le fue diagnosticado cáncer y desde entonces sufrió reiteradamente la enfermedad. En 2006, siendo asesor de la selección de Irlanda, se sometió a una operación para extirparle un tumor cerebral; fue dado de alta el 17 de octubre de 2006 y cumplió con su contrato como consultor. Asimismo, en su etapa como director técnico del Porto, le detectaron un melanoma maligno en su rostro, que fue retirado por medio de una cirugía. Todos estos problemas de salud incidieron negativamente en su etapa como entrenador, ya que en todos los casos debió permanecer alejado de los clubes.

Robson reveló que el 7 de mayo de 2007 había sido diagnosticado con cáncer por quinta vez. El sábado 17 de mayo de 2008, Robson fue el invitado de honor en la final de la FA Cup que se celebró en el estadio de Wembley. Al final del partido, él fue el encargado de entregar el trofeo a Sol Campbell, jugador y capitán del Portsmouth.

Fue comentarista del canal ITV, durante la Copa Mundial de Fútbol de 2002 y la Eurocopa 2004. Participó en varios documentales, series de televisión y videos; después de su muerte, apareció en algunas películas como "One Night in Turin" y "Gascoigne".

En 2004 reemplazó a Brian Clough como columnista de la revista "FourFourTwo", una publicación especializada del fútbol inglés. En ese mismo año se desempeñó como columnista semanal para el periódico "The Mail on Sunday".

Robson derrotó el cáncer de intestino en 1992, un melanoma maligno en 1995, y un tumor en su pulmón derecho y otro en el cerebro, ambos en 2006. En su quinto diagnóstico detectado en 2007 se encontraron nódulos cancerosos en ambos pulmones, a esto Robson expresó: «Desafortunadamente, estos son inoperables. Estoy en la quimioterapia para controlar su crecimiento...».

Después de estas experiencias y del último diagnóstico, Robson dedicó los últimos años de su vida a ayudar y combatir la enfermedad. El 25 de marzo de 2008, se puso en marcha la Fundación Sir Bobby Robson. En noviembre de 2008, la fundación había recaudado un millón de libras esterlinas. Con el dinero recaudado se construyeron varios centros de investigación y un laboratorio, con el apoyo del hospital Freeman de Newscastle. Otra parte del dinero fue utilizada para realizar varios análisis y tratamientos contra el cáncer. La mayoría de estas donaciones provienen de empresarios, aficionados al fútbol, directores técnicos y futbolistas.

En 2009 se disputó un partido benéfico entre las selecciones de Alemania Occidental e Inglaterra, en honor a Robson. Ambos combinados ya se habían enfrentado en semifinales de la Copa Mundial de Fútbol de 1990, con victoria para los alemanes 4:3 en los tiros desde el punto penal. El equipo de Inglaterra contó con la participación de seis de los once integrantes originales que formaron parte del mundial en 1990. A Robson se le rindieron honores antes del partido, que terminó 3:2 con victoria para la selección de Inglaterra. El partido se disputó en el estadio St James' Park y fue presenciado por 33 000 espectadores. Todo el dinero recaudado se destinó a la fundación. Aunque nunca se supo con exactitud cuanto fue el monto total, se cree que se recaudaron cientos de miles de libras esterlinas.

Hasta el mes de marzo de 2015, la fundación había recaudado ocho millones de libras esterlinas.

El 31 de julio de 2009, Robson murió de cáncer de pulmón en su residencia, en el condado de Durham, a la de edad de 76 años, tras una larga batalla con la enfermedad. Después de la noticia de su muerte, las principales figuras del mundo del fútbol y la política rindieron homenaje a Robson. El entrenador del Manchester United, Sir Alex Ferguson dijo que era «un hombre maravilloso, un tremendo futbolista y alguien cuya pasión y conocimiento del juego era insuperable». El , Michel Platini dijo: «Fue un gran embajador del fútbol y verdadero caballero en todo lo que hizo». El portugués José Mourinho también se lamentó y explicó que «es una de esas personas que nunca debería morir, no tanto por lo que hizo en su carrera, sino por lo que daba a quienes tuvimos la suerte de conocerlo y estar a su lado».

Otras personalidades del mundo político y deportivo también se expresaron. Tony Blair, primer exministro del Reino Unido, describió a Bobby Robson como un verdadero caballero. De acuerdo con el entonces primer ministro británico, Gordon Brown, Robson «simboliza todo lo que es estupendo en el fútbol en este país». Joseph Blatter, máximo dirigente de la FIFA, también se expresó al afirmar que se sentía conmocionado por la noticia y recordó la actuación del británico en una copa mundial: «consiguió llevar a Inglaterra a las semifinales de la Copa Mundial de Fútbol de 1990, una de las mejores actuaciones de la historia del fútbol inglés».

El funeral se llevó a cabo el 5 de agosto de 2009, y solo asistieron sus familiares; fue una ceremonia privada y no se reveló el lugar. Después se anunció que fue en Esh, un pueblo de Durham. El servicio de acción de gracias se llevó a cabo el 21 de septiembre de 2009 en la catedral de Durham. Cerca de un millar de invitados asistieron al servicio, que también fue transmitido en vivo por la televisión nacional en St James' Park, en el estadio Portman Road del club Ipswich Town, y Craven Cottage del Fulham.

Robson recibió una serie de honores por sus contribuciones al fútbol. En 1990, al final de su ciclo de ocho años como seleccionador de Inglaterra, fue galardonado con la Orden del Imperio Británico, también fue nombrado caballero; ambos premios fueron por sus servicios al fútbol. En 1992 ganó el premio Football Writers' Association Tribute por su distinguida contribución al deporte nacional.

En 2002, durante su etapa como técnico del Newcastle, le fue otorgado el "freedom of Newcastle upon Tyne" y la Unión de Asociaciones Europeas de Fútbol (UEFA) le concedió el premio Presidencial de la UEFA. Fue inducido al Salón de la Fama del fútbol inglés en 2003, como reconocimiento a su gestión como gerente y haber dedicado 54 años al mundo del fútbol. En este mismo año, el club Ipswich Town le dedicó una estatua por su extensa trayectoria deportiva. El inglés entrenó al Ipswich durante más de diez años, con un registro de 709 partidos disputados, 316 ganados, 220 empates y 173 derrotas. Además fue el técnico con más partidos dirigidos en la historia del club, y el primero y único que logró ganar un título internacional: la Copa de la UEFA 1980-81. La obra fue creada por el británico Sean Hedges-Quinn y está situada en los alrededores del estadio. Robson sintió asombro por el monumento y afirmó: «Estoy abrumado. Orgulloso y ligeramente avergonzado. Profundamente honrado». David Sheepshanks, entonces presidente del equipo, se sintió emocionado y dijo estar de acuerdo por su nombramiento como caballero del Imperio Británico.

En 2005, siendo aún técnico del Newcastle, le fue concedido el "Freeman of Newcastle", distinción que considera como uno de los momentos más grandes de su vida. En ese mismo año recibió el premio "Sports Coach UK Awards" a su extensa trayectoria deportiva; también fue galardonado con el premio a la Personalidad deportiva del año de la BBC el 9 de diciembre de 2007, por sus contribuciones al fútbol y por estar vinculado durante más de medio siglo al deporte.

El 8 de diciembre de 2008, obtuvo el "Freedom of the City of Durham", como reconocimiento al deporte y la caridad. En marzo de 2009, la UEFA otorgó a Robson la Orden del Mérito de la UEFA, por haber «prestado sus servicios al mundo del fútbol».

En agosto de 2009 se inauguró el puente Sir Bobby Robson (en inglés: "Sir Bobby Robson Bridge"), una estructura atirantada de 60 metros (200 pies) de largo que atraviesa el río Gipping, en Ipswich. En su construcción se invirtieron 800 000 libras esterlinas y es el segundo puente más alto de Ipswich. En ese mismo año, en el mes de diciembre, le fue concedido el premio Fair Play de la FIFA, por ser un gran futbolista y caballero dentro y fuera del campo.

El primer aniversario de la muerte de Robson se celebró el 31 de julio de 2010. En esa ocasión se realizó una ceremonia y se disputó un partido amistoso en el estadio St James' Park, entre dos de sus antiguos clubes: el Newcastle United y PSV Eindhoven.

En julio de 2010, se dio a conocer un proyecto que contemplaba la construcción de varios jardines en Newcastle, en la calle Gallowgate cerca del estadio St James' Park. Fue una iniciativa del Ayuntamiento de Newcastle, en colaboración con la empresa de NE1Ltd. Los trabajos comenzaron en noviembre de 2010 y se completaron en la primavera de 2011. El jardín cubre 400 metros cuadrados y cuenta con una zona de estar, con zócalos esculpidos en piedra que reflejan los aspectos de su vida. La zona también alberga 400 metros cuadrados de jardín, con memoriales sobre Bobby Robson.

En marzo de 2011, la compañía británica de trenes East Coast nombró a una de sus locomotoras eléctricas Sir Bobby Robson, «en memoria de un personaje tan legendario», expresó Elaine Holt, presidenta de la empresa. Del mismo modo, en diciembre de 2011, el puerto Tyne nombró a uno de sus buques con el nombre del británico.

En 2012, el Newcastle United erigió una estatua en el estadio St James' Park. El monumento de bronce mide 6 metros de altura y fue realizado por el escultor inglés Tom Maley. Derek Llambias, director del club inglés, dijo que Robson había conseguido importantes logros en la institución, como la de haber llevado al club a disputar la Liga de Campeones de la UEFA durante dos temporadas consecutivas, algo que nunca se consiguió. También la de alcanzar las semifinales en la Copa de la UEFA 2003-04 y concluyó: «esta estatua es una buena forma para que el club le recuerde».

En 2013, se celebró una acto conmemorativo para recaudar fondos para la fundación Sir Bobby Robson. En el evento participó el portugués André Villas-Boas, quién había trabajado con Robson y varios artistas, entre ellos, Mark Knopfler, fundador de la banda Dire Straits. Ese mismo año la Asociación del Fútbol (FA) designó el 10 de agosto como día nacional de fútbol Sir Bobby Robson.





</doc>
<doc id="144283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144283" title="Navafría (Segovia)">
Navafría (Segovia)

Navafría es un municipio de España perteneciente a la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra al pie de la Sierra de Guadarrama, en la que cuenta con un pinar alrededor de la cascada de "el Chorro". En contaba con una población empadronada de habitantes 

En el pueblo se han aprovechado siempre las aguas del río Cega, de las que se surte, tanto para el consumo humano como para el riego de sus huertas y prados. También existen varios molinos, hoy sin actividad, aprovechados como viviendas. El río ha servido para mover los martinetes, de los cuales se conserva uno como museo antropológico, en el que se hacían los calderos de cobre. Las aguas del río llenan la piscina natural que hay en el pueblo al pie de un kiosco altamente concurrido en los días de verano. Su población vive de la ganadería, del trabajo en el pinar y de la construcción, fundamentalmente.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El Escudo de escudo sigue el siguiente blasón:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

La localidad está situada a una altitud de 1192 msnm. El pueblo está regado por el río Cega, afluente del Duero, de la vertiente atlántica.

El municipio, que tiene una superficie de 30,43 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².


El Pozo Verde se halla en el río Cega, en el entorno del Parque Recreativo "El Chorro", en el pinar de Navafría. Cuenta los avatares de dos jóvenes amantes que decidieron quitarse la vida ante la oposición de sus familias a su amor.



</doc>
<doc id="144286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144286" title="Pedraza">
Pedraza

Pedraza hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="144290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144290" title="La ventana (España)">
La ventana (España)

La ventana es un programa de radio español que se emite en la Cadena SER. Actualmente lo presenta el periodista Carles Francino, y es líder de la radio española de lunes a viernes por las tardes. Su horario de emisión es de 16:00h a 20:00h.

La ventana nació en 1993 y lo dirigía y presentaba Javier Sardá. Sus creadores fueron Miquel José, Jordi Roca y el propio Sardá. Hasta 1997 este programa estuvo a cargo de Javier Sardá creador del Señor Casamajor, pero tras hacerse éste cargo de Crónicas marcianas, pasó a presentarlo Gemma Nierga que hasta esa fecha había conducido el espacio nocturno Hablar por hablar. Tras quince años como directora y presentadora, el 15 de junio de 2012, se anuncia la salida de Gemma Nierga del programa para encargarse de la conducción del magacín de Hoy por Hoy entre las 10:00 y las 12:20 h mientras que el periodista Carles Francino que había dirigido hasta entonces el programa, la sustituiría al frente de La ventana.

El programa sigue siendo líder de audiencia en su franja horaria según la segunda oleada del Estudio General de Medios (EGM) de 2016, con 852.000 oyentes.

Los músicos roqueros Jaime Urrutia (Gabinete Caligari) y Ariel Rot (Tequila, Los Rodríguez) comparten experiencias y canciones con los oyentes del programa. Entre la música que seleccionan para escuchar se encuentran tangos, los Jackson Five, música clásica, Loquillo, Led Zeppelin...

Es una de las secciones más conocidas del programa. En ella, 3 políticos de la Transición Española de diferentes ideologías hablan sobre los acontecimientos políticos de la semana. Uno de los fijos de esta sección era Ernest Lluch, hasta que fue asesinado por la organización terrorista ETA. En ella han participado:

Varios políticos de CiU, IU, PP y PSOE discuten sobre los asuntos políticos de la semana. Han formado parte de esta tertulia Antonio Hernando, Ignasi Guardans, Rosa Aguilar y Jorge Fernández Díaz. Estos son algunos ejemplos de miembros o exmiembros de la tertulia:

En esta tertulia, el filósofo Manuel Cruz y el antropólogo Manuel Delgado reflexionan en profundidad sobre temas como los secretos, la verdad, el perdón, etc.

Esta tertulia, que partió de una idea de Javier Sardá, la realizan desde el centro penitenciario de Valdemoro un educador, dos presos y un ex preso para comentar cómo se viven desde la cárcel asuntos que conoce la sociedad, y otros que no conoce tanto. Además, tradicionalmente sacan en antena al final de la tertulia a un preso para que explique lo que considera una situación injusta. Es una de las secciones más populares del programa.

Aquí los que comentan los temas de actualidad son niños que hablan sin tapujos sobre cómo ven los temas más importantes de la semana. Por este espacio, Gemma Nierga obtuvo en 2000 el Premio Ondas Internacional de radio.

El humorista Juan Carlos Ortega simula un programa en otra cadena de radio donde utiliza sus diversas voces para simular algunas situaciones absurdas. Ortega volvió a la ventana en septiembre de 2005 tras acabar el programa Crónicas Marcianas. También participó en esta sección el trío Especialistas Secundarios.

El universo de Juan Carlos Ortega y sus personajes compartieron protagonismo con la viñeta radiofónica de Antonio Fraguas 'Forges'.

Javier del Pino y Javier Cansado nos presentan las comparativas más sorprendentes entre la vida cotidiana de los españoles y de los estadounidenses.Jueves de 16:00 a 17:00

Desde la temporada 2008/2009 se está eliminando progresivamente la desconexión local vespertina a favor de programaciones regionales centralizadas desde las emisoras situadas en la capital de cada Comunidad Autónoma. Desde entonces La ventana también cuenta con diversas versiones en desconexión regional que emiten la red de emisoras de la Cadena SER de lunes a viernes (19:20 a 19:40 horas, 18:20 a 18:40 horas en Canarias):

La ventana de Madrid se emite para todo el mundo a través de la radio en línea de CadenaSER.com.

Prisa Radio ha llevado la marca "La Ventana" a otras radios del grupo incluyéndola así en diferentes países



</doc>
<doc id="144292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144292" title="Vic Buckingham">
Vic Buckingham

Vic F, Buckingham (nacido en 1915 en Inglaterra y fallecido el 26 de enero de 1995 en Chichester, Inglaterra) fue un futbolista y entrenador de fútbol inglés de los años 60. Destacó especialmente como entrenador, siendo considerado uno de los precursores del denominado fútbol total.

Como futbolista militó durante catorce años, entre 1935 y 1949, en el Tottenham Hotspur FC de Londres, donde jugó 230 partidos como centrocampista defensivo.

Inició su carrera como entrenador en conjuntos amateurs como el Pegasus AFC and Bradford Park Avenue AFC de Inglaterra, antes de debutar en la Premier League inglesa dirigiendo al West Bromwich Albion. Sin embargo fue en Holanda, dirigiendo al Ajax de Ámsterdam donde destacó como gran entrenador. Fue el entrenador que hizo debutar a Johan Cruyff en el Ajax, y desarrolló la filosofía de fútbol total que posteriormente popularizaría el conjunto holandés.

A principios de los años 70 entrenó al FC Barcelona y al Sevilla Fútbol Club.


</doc>
<doc id="144301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144301" title="Christian Andreas Doppler">
Christian Andreas Doppler

Christian Andreas Doppler, de nacimiento Erik Doppler, (Salzburgo, 29 de noviembre de 1803 – Venecia, 17 de marzo de 1853) fue un matemático y físico austríaco.

Principalmente conocido por su hipótesis sobre la variación aparente de la frecuencia de una onda percibida por un observador en movimiento relativo frente al emisor. A este efecto se le conoce como efecto Doppler.

Christian Doppler nació en el seno de una familia austriaca dedicada a la construcción, establecida en Salzburgo desde 1674. El próspero negocio familiar permitió edificar una elegante casa en la Hannibal Platz [actualmente Makart Platz] en Salzburgo que se conserva en la actualidad y en la que nació Christian Doppler, que no pudo seguir la tradición familiar debido a problemas de salud.

Doppler estudió física y matemáticas en Viena y Salzburgo. En 1841 comenzó a impartir clases de estas materias en la Universidad de Praga. Presentó la idea que le inmortalizó en un congreso de ciencias naturales que se celebró en Praga en mayo de 1842. La comunicación llevaba por título ""Über das farbige Licht der Doppelsterne"" "(Sobre el color de la luz de las estrellas dobles)". Sus ideas las tomó después de observar durante mucho tiempo los fenómenos de la naturaleza. En 1844 su salud no era nada buena. La situación empeoró porque sus estudiantes lo denunciaron por ser demasiado duro y exigente en los exámenes. Se le separó de la enseñanza durante un tiempo hasta 1846. 

En junio de 1845, el científico y meteorólogo neerlandés, Christoph H.D. Ballot, confirmó el principio de Doppler durante el trayecto en tren de Utrech a Ámsterdam. Doppler realizó un experimento poco después. Utilizó una locomotora para realizar sus observaciones. Colocó un grupo de músicos en un ferrocarril y les indicó que tocaran la misma nota musical mientras que otro grupo de músicos, en la estación del tren, registraba la nota musical que oían mientras el tren se acercaba y alejaba de ellos sucesivamente. Una idea engorrosa, pero brillante. Es curioso que el ejemplo clásico para ilustrar el efecto Doppler es el silbato de una locomotora en movimiento acercándose y luego alejándose de un observador inmóvil; él no tuvo en cuenta este hecho en su experimento.

Durante sus años como profesor en Praga publicó más de 50 artículos en áreas de matemáticas, física y astronomía. Durante este tiempo no tuvo gran éxito como profesor o como matemático con la notable excepción de la admiración hacia sus ideas profesada por el eminente matemático Bernard Bolzano (1781-1848).

Su carrera como investigador en Praga fue interrumpida por la revolución de marzo de 1848 y Doppler tuvo que dejar la ciudad trasladándose a Viena. En 1850 fue nombrado director del Instituto de Física Experimental de la Universidad de Viena pero su siempre frágil salud comenzó a deteriorarse. Poco después, a la edad de 49 años, falleció de una enfermedad pulmonar mientras intentaba recuperarse en la ciudad de Venecia.

Existe cierta confusión sobre el nombre completo de Doppler. Doppler se refirió a sí mismo como Christian Doppler. En los registros de su nacimiento y bautismo figura como Christian "Andreas" Doppler. Cuarenta años después de la muerte de Doppler se introdujo el término equivocado de "Johann" Christian Doppler por el astrónomo Julius Scheiner. El error de Scheiner fue reproducido por muchos otros autores.



</doc>
<doc id="144309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144309" title="Villaverde (desambiguación)">
Villaverde (desambiguación)

Villaverde puede referirse a:





</doc>
<doc id="144316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144316" title="Aposematismo">
Aposematismo

El aposematismo es un fenómeno que consiste en que algunos organismos presenten rasgos llamativos a los sentidos, destinados a alejar a sus depredadores. Es muy frecuente en la naturaleza.

La palabra se compone de dos raíces griegas: "apo", que significa 'lejos' o 'aparte'; y "sema", 'señal', lo que puede traducirse como uso de señales de advertencia. El aposematismo es en un sentido la antítesis de la cripsis o camuflaje, y es diferente de la atracción, un fenómeno tan común como el anterior. Entre los animales es frecuente el aposematismo en especies dotadas de medios defensivos potentes, tales como aguijones o colmillos venenosos, o un sabor desagradable.

El aposematismo se consideraba muy raro en las plantas hasta 2001. Cuando la planta sabe muy mal o posee espinas u otras defensas le conviene llamar la atención para facilitar a un eventual consumidor el recuerdo de una mala experiencia. 

En las plantas el carácter llamativo suele tener por objeto atraer a animales con los que existe una relación de mutualismo, relacionada con la polinización o con la dispersión de propágulos, tales como semillas o esporas. El fenómeno en estos casos es el de la atracción, el fenómeno opuesto al aposematismo.

En los animales el aposematismo es casi siempre defensivo, buscando el reconocimiento como peligrosos por posibles depredadores. El ejemplo más inmediato lo ofrecen las avispas o las mofetas o zorrinos, que con sus colores llamativos avisan de la inconveniencia de aproximárseles. No siempre las señales son visuales: están las serpientes de cascabel, con su distintivo aviso sonoro. Para que las señales sean efectivas debe haber un conocimiento de su significado por el posible atacante, conocimiento que llega efectivamente en forma de respuesta instintiva (heredada), o de reacción de evitación aprendida tras una mala experiencia.

En los animales, el mimetismo acompaña frecuentemente al aposematismo, implicando a los distintos miembros de un círculo de mimetismo de tipo batesiano o de tipo mülleriano. En el mimetismo mülleriano, varias especies —a veces poco emparentadas— comparten un mismo rasgo evitable, como el veneno, y un mismo aspecto llamativo, lo que facilita el aprendizaje de esa asociación de rasgos por el eventual enemigo. En el mimetismo batesiano especies inofensivas "adoptan" el aspecto de otra peligrosa, ganando así cierta ventaja defensiva. Un buen ejemplo lo ofrecen las moscas de las familias Syrphidae y Bombyliidae, frecuentadoras de las flores, sobre las que son confundidas fácilmente con avispas o abejas; o también las serpientes inofensivas que se asemejan a las de coral.

La atracción, una forma opuesta al aposematismo, es menos común en animales que en plantas. Algunos animales presentan rasgos que les sirven para atraer a sus presas, como ciertos peces abisales que agitan delante de su boca señuelos luminosos, o las tortugas caimán ("Macrochelys temminckii"), que mueven la lengua con su boca abierta, lo que les permite atrapar peces que la confunden con un gusano. Más raro aún es que un animal busque activamente ser devorado por otro, como ocurre en parásitos del género "Leucochloridium", tremátodos que atraen a las aves hacia los caracoles que tienen por huéspedes intermedios, logrando así infestarlos. Los túrdidos, especializados en capturar caracoles, son atraídos por los destellos en los tentáculos, producidos por los parásitos.




</doc>
<doc id="144321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144321" title="Alseide">
Alseide

En la mitología griega se le llama alseides a las ninfas que habitan las flores. Habitando las cañadas y arboledas acostumbraban a asustar a los viajeros que pasaban por sus dominios, todas ellas sienten una profunda fascinación por las plantas y cada una se entrelaza a una eligiéndola como emblema propio. Aunque son ninfas muy florales, y adoran a las plantas también pueden mostrarse entrelazadas a las fuentes otorgando inspiración vinculada a la naturaleza.

Este tipo de ninfas suelen verse identificadas con la imagen típica de las hadas, aunque las alseides muestran una actitud vengativa cuando sus espacios naturales son profanados por humanos. Es muy fácil relacionarlas a las dríades, ya que son ninfas de los bosques y están unidas a los árboles, por su parte las alseides se unen a las plantas, arbustos y flores, no como hogar sino como símbolo. 

Según la leyenda Alseide, hija adoptiva de Démeter era la más hermosa de las ninfas, protegió a un Bosque cubierto de amapolas de la furia y los rayos de Zeus. Luego, un arrepentido dios olímpico, al ver su valor y deseo de custodiar las flores premió a la ninfa, dándole este Bosque por siempre.

Esta ninfa se ve implicada en los misterios eleusinos. 


</doc>
<doc id="144323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144323" title="Pichi (término coloquial)">
Pichi (término coloquial)

En la jerga policial de Uruguay usan despectivamente esa expresión como sinónimo de delincuente, malhechor, para referirse a las personas ajenas a esa institución y dañan la sociedad También es el nombre de un producto de herboristería, palo pichi, diurético, antiséptico, sedante de vías urinarias, extraído de un arbusto de numerosas flores blancas.

En la época de la dictadura uruguaya se utilizaba como sinónimo de CIVIL (no perteneciente a la institución), en la cultura popular Uruguaya también significa «sin educación».



</doc>
<doc id="144331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144331" title="Hoy por hoy">
Hoy por hoy

Hoy por hoy es un noticiero radiofónico de España, que se transmite desde el lunes 22 de septiembre de 1986 en la Cadena SER. Con más de 30 años en antena ha sido líder de la radio matinal en numerosas ocasiones.

En 2002, el noticiero se expande internacionalmente, empezándose a transmitir en varios países latinoamericanos, como Colombia y México, y también a los Estados Unidos, empezando a transmitirse en agosto de ese año.

Hoy por Hoy, es un programa de radio español, producido por el departamento de informativos de la Cadena SER. Es, con una media de tres millones de oyentes, el programa líder de la radio en España. Dirigido y presentado por las periodistas Gemma Nierga y Pepa Bueno, se emite diariamente de lunes a viernes de las 6.00 a las 12.20. El programa, de marcado carácter informativo, dedica las primeras horas del programa a repasar la actualidad española e internacional de todos los ámbitos, especialmente en el terreno político. Destaca por la emisión en directo de entrevistas a los personajes más destacados del día, incluyendo a los principales líderes políticos y jefes de gobierno. Este tramo entre las 06.00 y las 10.00 horas.

Desde las 10.00 y hasta las 12.20 horas el programa adquiere un tono más desenfadado dando entrada a diversas secciones de temática variada, en las que también tiene cabida el humor. Ambos tramos son presentados por Àngels Barceló .

"Hoy por hoy" se emitió por primera vez el 22 de septiembre de 1986, dirigido y presentado por Iñaki Gabilondo. Durante sus primeros años en antena mantuvo una dura pugna con el programa "Protagonistas", de Luis del Olmo, que lideraba la audiencia de la franja matinal en la radio española. En la tercera ola del EGM de 1995 obtuvo el liderazgo (2.117.000 de oyentes de "Hoy por hoy" frente a 2.021.000 de "Protagonistas") que ya no abandonaría. Paulatinamente, fue aumentando su media de oyentes hasta llegar a los 3.324.000 de la primera ola de 2004 según el EGM.

El 30 de agosto de 2005 la Cadena SER anunció el cambio más importante en la historia del programa: Iñaki Gabilondo, director y presentador durante casi 19 años, dejaba el programa para encargarse de dirigir el telediario nocturno de la nueva cadena de televisión Cuatro, perteneciente al Grupo PRISA como la Cadena SER. En sustitución de Gabilondo, la Cadena SER anunció el fichaje de Carles Francino, que dirigió y presentó "Hoy por Hoy" desde el 19 de septiembre de 2005.

Cabe destacar la incorporación entre finales de 2006 y 2010 de Juanma Ortega como animador y prescriptor publicitario, tras ocho años realizando el programa despertador "Anda ya" en Los 40 principales.

Desde el 3 de septiembre de 2012 conducían el programa Pepa Bueno y Gemma Nierga como consecuencia de una reestructuración de la programación de la Cadena SER. Carles Francino pasa a dirigir por las tardes el programa "La ventana" también de la Cadena SER.

En septiembre de 2017 Nierga pasó a ser sustituida por Toni Garrido.

Desde el 2 de septiembre de 2019 Àngels Barceló es la directora y presentadora del programa en toda su duración.

En 2019 el programa fue galardonado con el Premio Ondas al Mejor Programa de Radio, bajo la dirección de Pepa Bueno.


Informativo (Lunes a viernes de 6:00 a 10:00). Con Ángels Barceló

Magacín (Lunes a viernes de 10:00 a 12:20 Ángels Barceló)


En esta segunda parte de Hoy Por Hoy, a las horas :00 se realizan los "Boletines informativos" de la Cadena SER y, a las horas y:30 , los "Servicios informativos locales".

Lunes:

Martes:

Miércoles:

Jueves:

Viernes:

El programa se ve alterado cuando se retransmite desde otra lugar distinto a los estudios de la Cadena SER en la Calle Gran Vía 32. En estos casos, presenta el programa desde las 8 de la mañana a las 12 del mediodía, siendo reducida la emisión del mismo en 120 minutos.

Entre las 6 y las 8 lo presenta Pedro Blanco 

En este tipo de especiales, se suele entrevistar durante la segunda parte de El Abierto al "Presidente de la Comunidad Autónoma" a la que pertenece la localidad o a un personaje político destacado de la zona, ya sea un alcalde, o alguien nacido en el mismo lugar.

Otro tipo de programas especiales son el día del sorteo de la Navidad.

Durante las vacaciones de Navidad, verano y festivos, se hacía cargo del programa Pedro Blanco desde 2005 y hasta 2011. Desde el año 2012 hasta el 2019 los presentadores durante el verano fueron Macarena Berlín, Aimar Bretos o Javier Ruiz. Se altera generalmente la estructura del programa.

También se suprimen secciones como la de Actualidad Iberoamericana, con la aparición de secciones estrictamente coyunturales (por ejemplo espacios sobre el verano).

Hoy por Hoy también cuenta con diversas versiones en desconexión local que emiten la red de emisoras de la Cadena SER de lunes a viernes (12:20 a 14 horas):


Hoy por Hoy Madrid se emite para toda España a través de la red de radio estatal DAB y en la TDT estatal como servicio adicional; y para todo el mundo a través de la radio en línea de CadenaSER.com.

Hoy por Hoy, también es el nombre del noticiero de la Cadena W Radio (de Televisa Radio)

anteriormente en la Segunda Emisión lo condujo primero Carmen Aristegui, luego Carlos Loret de Mola, Carlos Urdiales y después León Krauze.

anteriormente en la Tercera Emisión lo condujo primero Javier Solorzano, luego Ezra Shabot y después León Krauze


Transmite de lunes a viernes en la cadena Caracol Radio


Transmite de lunes a viernes en la cadena W Radio Los Angeles al sur de California.


Hoy por Hoy. Programa de la Televisión Uruguaya, producido por el departamento de informativos de la Cadena Uruguaya TVEO Formada en 2004, Se Emite Todos los Viernes,
Después de TVEO Informa Edición Central.



</doc>
<doc id="144336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144336" title="Mitología tolteca">
Mitología tolteca

La menor parte que se conoce sobre la mitología tolteca viene de las leyendas adoptadas por culturas posteriores. Los toltecas fueron la última cultura dominante en CEM ANÁHUAC (Que es una de las 6 grandes civilizaciones existentes como CHINA, INDU, PERSA, TIWANTINSUYO INCA, EGIPCIA) antes de la llegada de los aztecas/mexicas. es importante mencionar que los toltecas practicaban el Toltekayotl basado en 5 principales principios fundamentales. 
1.- Alimentación (Que llevas a tu cuerpo de alimento) 
2.- Salud (Como cuidas tu cuerpo que es tu templo)
3.- Educación (la educación debe estar al alcance de todos y así los abuelos comparten la palabra a los hijos y los hijos a sus hijos)
4.- Comunidad o Colectividad (que aportaba cada humano a su entorno, como ayudaba a la comunidad)
5.- Energía ( la consciencia era un paso más hacia el ascenso al interior de cada Tolteca) por eso en sus pirámides existe la GRECA ESCALONADA.

para los toltecas la vida tiene 2 líneas (cosmología náhuatl)
una HORIZONTAL (cuerpo físico) que va desde el nacimiento hasta la muerte (OBLIGATORIA) y una línea VERTICAL (cuerpo energético) que es voluntaria. Donde la vida voluntaria es el camino de la percepción y la consciencia que lleva al camino de la eternidad.
Los Toltecas por medio de Observación hacia la naturaleza y el cosmos definieron 4 principales realidades 
la naturaleza es EVOLUTIVA
la naturaleza es ORDENADA
la naturaleza es ARMÓNICA 
la naturaleza es CONGRUENTE 
Por lo cual cualquier humano que no esta en estos 4 puntos queda fuera de sintonía y vibración con el cosmos y naturaleza. Por esta razón los toltecas no desarrollaron la FE, ellos desarrollaron la CONFIANZA (la fe depende de un tercero, la confianza se construye desde el interior)
en la cosmología tolteca, hubo una gran explosión cósmica en el espacio donde después el SOL fecunda a la TIERRA (Que narran también los MEXICAS, Ometecuhtli conocido también como Tonacatecuhtli (Masculino) y Omecíhuatl conocido también como Tonacacihuatl(Femenino)) y de esta dualidad se dio la vida en la tierra. de ellos nacieron los 4 tezcatlipocas:
Xipe Tótec (tezcatlipoca rojo) representa el ESTE
Quetzalcóatl (tezcatlipoca blanco)representa el OESTE
Yayauhqui Espejo Humeante (tezcatlipoca negro) representa el NORTE
Huitzilopochtli (tezcatlipoca azul) representa el SUR 
posteriormente se mencionan las deidades según la mitología tolteca son los siguientes:


El más grande de los reyes toltecas fue Ce Ácatl Topiltzin quien era reconocido por ser el principal sacerdote de Quetzalcóatl cuando fueron establecidos Tollan y el imperio Tolteca. De acuerdo con la leyenda tolteca, los seguidores de Tezatlipoca guiaron a Topiltzin y los seguidores de Quetzalcóatl a las afueras de la ciudad alrededor del año 1000 d.C Se dirigieron al sur, donde derrotaron a los mayas en la ciudad de Chichén Itzá, y la reclamaron para sí mismos. Un dato interesante en la leyenda de Topiltzin es que prometió regresar a Tollan durante el año sagrado con motivo de tomar venganza. Esta leyenda se mantuvo viva durante la época de los aztecas, quienes atribuyeron la llegada de los españoles como el retorno de Topiltzin, un evento que temieron grandemente.

para los toltecas los 4 elementos se relacionan con el cuerpo humano (con sus centros de poder) de la siguiente manera:
Primer centro de poder: la planta de los pies, que se relaciona con la tierra y su conexión entre ambos
Segundo centro de poder: el área genital donde se forma la vida, que se relaciona con el fuego y su conexión entre ambos
Tercer centro de poder: el corazón donde nacen las emociones, que se relaciona con el agua y su conexión entre ambos
Cuarto centro de poder: la mente donde nacen los pensamientos, que se relaciona con el viento y su conexión entre ambos
Para los toltecas existía el Quinto elemento que tiene que ver con la energía y consciencia. 

Existen varias versiones del mito de Quetzalcóatl. En una de ellas, era gobernante de Tollan durante su época dorada. Tollan era descrita como un lugar de perfección universal. Durante su reinado, Quetzalcóatl se sumergió cada vez más en su propia perfección espiritual. Esto incluía actividades como el baño ritual, rezos, ayuno, autosacrificio y otras rutinas que se vinculaban con la vida sacerdotal. Con el tiempo, esta obsesión con su realidad interna causó que perdiera el sentido de lo que estaba ocurriendo en el mundo exterior.

Tezcatlipoca y otros dioses ganaron el acceso al palacio espiritual de Quetzalcóatl. Ellos probaron la vanidad de Quetzalcóatl al revelarle falsamente su imagen y su inmortalidad en un espejo. El impacto de verse a sí mismo le abrumaba, incluso lo horrorizaba, por lo que los dioses oscuros le ofrecieron ayudarlo a lo que este accedió. A continuación, le ofrecieron una manera de olvidarse de su fealdad: con cinco copas de una bebida intoxicante: el pulque. Quetzalcóatl se alcoholizó y en este estado tuvo relaciones sexuales ilícitas con Quetzalpétlatl, su hermana. Este evento deshonorable terminó con su función como líder espiritual. Fue esta caída de gracia, debido a la pérdida de control sobre sus pasiones, lo que lo llevó a la resignación como líder, y consecuentemente, el fin de la era dorada de Tollan. Su primer acto de conciliación fue el enterrarse en un ataúd de piedra. Cuatro días después se levantó y abandono la ciudad. Quetzalcóatl siguió la ruta al este de Tollan hacia el mar. Viajó a través de muchos pueblos y sitios sagrados, dejando un rastro en forma de formaciones rocosas y nombres de lugares a través de México que aún se puede reconocer. Finalmente llegó a la costa donde construyó con serpientes una balsa y se embarcó hacia el horizonte en el mar.

Huémac ocupó el lugar de Quetzalcóatl como gobernante de Tula. Una serie de eventos alarmantes se gestaban en otra parte de la ciudad que interrumpieron los altos estándares de la comunidad. Se piensa que fueron causados por el dios Tezcatlipoca, algunos eventos de naturaleza fueron impactantes, mientras que otros desmoralizaban totalmente a la población. En una de las historias este dios tomó la forma de un horrible vendedor de chile quien se las arregló para cortejar a la hija del rey Huémac, exponiendo sus grandes genitales. Y de esta manera ganó el acceso al poder y el prestigio como miembro de la familia gobernante.

De acuerdo con los Anales de Cuauhtitlan, un importante cuerpo de historias sobre los mitos aztecas, también se describe a Quetzalcóatl como el rey-sacerdote de Tollan, se dice que él nunca ofreció víctimas humanas, solamente aves, víboras, y mariposas. Por lo que el dios del cielo y la noche, Tezcatlipoca, lo expulsó de Tollan por realizar actos de hechicería. Quetzalcóatl vagó hacia la costa del "agua divina" y se inmoló a sí mismo en una pira en medio de la costa, después de cuatro días se transformó en un ave quetzal que voló hacia el cielo para convertirse en el planeta Venus.

Existe también otra parte del mito de Quetzalcóatl que habla sobre su hermano gemelo, el deformado (se representaba como un perro) dios llamado Xólotl. En vista del grado de destrucción literaria realizada por los monjes españoles, en realidad no se sabe exactamente como fue la función de estos dos dioses juntos, pero se sabe que Quetzalcóatl se identificaba con la estrella de la mañana y Xolot con la estrella de la tarde. Algunos investigadores creen que es una analogía con la relación entre el Sol y Venus.

Al llegar al valle de Anahuac, los aztecas trataron de incorporar la cultura y los dioses de las civilizaciones más avanzadas que ya estaban establecidas o de civilizaciones más antiguas como la Tolteca; de este modo incluyeron a Tlaloc, Tezcatlipoca y a Quetzalcóatl dentro de su panteón de dioses en la religión.





</doc>
<doc id="144340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144340" title="Parque nacional Islas Whitsunday">
Parque nacional Islas Whitsunday

El parque nacionalIslas Whitsunday es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 926 km al noroeste de Brisbane.

Las islas Whitsundays son unas 70 islas ubicadas en la Gran Barrera de Coral, se pueden observar los corales, aves migratorias, ballenas (entre mayo y septiembre), además de disfrutar hermosas bahías y playas, como la "Whitehaven Beach", de arena blanca y aguas cristalinas Algunas de las islas poseen un denso bosque seco tropical que puede ser explorado.

Se trata de los picos de una cadena montañosa que fue separada del continente hace unos 10.000 años debido al aumento en el nivel de las aguas.

La región fue antiguamente habitada por el pueblo aborigen Ngaro. cuyas raíces en la zona se pueden seguir hasta por lo menos 8.000 años.

Las islas que conforman el parque nacional son Arkhurst, Bird, Black, Border, Buddibuddi, ,rkington, Yerumbinna ,las Islas Yiundalla y la isla Luciipeerez

El Parque Nacional Islas Whitsunday forma parte de la Gran Barrera de Coral, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Unesco.

Véase también: Parque Nacional Islas Molle | Parque Nacional Islas Lindeman | Parque Nacional Isla Gloucester | Parque Nacional Isla Repulse | Zonas protegidas de Queensland


</doc>
<doc id="144342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144342" title="Parque nacional Garganta Tully">
Parque nacional Garganta Tully

Garganta Tully es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1338 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144344" title="Parque nacional Tregole">
Parque nacional Tregole

Tregole es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 603 km al oeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144347" title="The Beatles (álbum)">
The Beatles (álbum)

The Beatles (también conocido como The White Album) es el décimo álbum de estudio de la banda inglesa de "rock" The Beatles, lanzado el 22 de noviembre de 1968. Publicado como un álbum doble, su sencilla portada blanca carece de imágenes o algún texto que no sea el nombre de la banda en relieve, y fue ideada como un claro contraste a la vívida portada de su otro álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band". Aunque ningún sencillo del álbum fue emitido en Gran Bretaña o en los Estados Unidos, las canciones «Hey Jude» y «Revolution» tienen su origen de las mismas sesiones de grabación y se lanzaron como un sencillo en agosto de 1968. Las canciones del álbum abarcan variados géneros, oscilando desde el "blues" británico y el "ska" a pistas influenciadas por The Beach Boys y Karlheinz Stockhausen.

La mayoría de las canciones del álbum fueron escritas durante marzo y abril de 1968 en un curso de meditación trascendental en Rishikesh, India. El grupo volvió a los EMI Studios en mayo con un periodo de grabación que se prolongó hasta octubre. Durante estas sesiones, los conflictos estallaron entre los cuatro Beatles y los presentes en el estudio vieron a los miembros de la banda discutir por diferencias creativas. Las disputas se intensificaron cuando la nueva pareja de Lennon, Yoko Ono, comenzó a asistir a las sesiones de grabación, permaneciendo en silencio, cuando estaba claro que su presencia molestaba a todos excepto a John Lennon. Después de una serie de problemas, incluyendo la repentina decisión de George Martin de pedir un permiso vacacional y la dimisión del ingeniero Geoff Emerick, Ringo Starr dejó la banda brevemente en agosto. Las mismas tensiones continuaron durante todo el año siguiente, lo que llevó finalmente a la ruptura de The Beatles en abril de 1970.

En su lanzamiento, "The Beatles" recibió críticas mixtas por parte de los críticos musicales. La mayoría de ellos encontraron sus canciones satíricas insignificantes y apolíticas en medio de un turbulento clima político y social, aunque algunos elogiaron la escritura de Lennon y McCartney. Desde entonces, la banda y Martin han debatido si el grupo debió haber lanzado un solo álbum en lugar de dos. No obstante, "The Beatles" alcanzó el número uno en las listas de éxitos, tanto en el Reino Unido y los Estados Unidos y desde entonces ha sido considerado por algunos críticos como uno de los mejores álbumes de todos los tiempos.

Asimismo, en 2003, en una edición especial, la revista "Rolling Stone" posicionó el álbum en el puesto 10 de su lista de los .

Para 1968, The Beatles ya habían alcanzado el éxito comercial y de crítica. El álbum previo del grupo, "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", fue número uno en el Reino Unido el año anterior y permaneció en esa posición durante 27 semanas, vendiendo 250 000 copias en la primera semana después de su lanzamiento. La revista "Time" escribió en 1967 que "Sgt. Pepper's" constituía «una parte histórica en el progreso de la música —de cualquier tipo de música–», mientras que el escritor estadounidense Timothy Leary creía que la banda era el prototipo de «agentes evolutivos enviados por Dios, dotados de poderes misteriosos para crear una nueva especie humana». La banda recibió una respuesta negativa de la crítica por la película "Magical Mystery Tour", sin embargo, la respuesta de los fanes fue positiva.

La mayoría de las canciones de "The Beatles" fueron escritas durante un curso de meditación trascendental con el Maharishi Mahesh Yogi en Rishikesh, India, entre febrero y abril de 1968. El retiro involucraba largos períodos de meditación, concebidos por la banda como un respiro espiritual de todas las actividades mundanas — una oportunidad, en palabras de John Lennon, de «alejarse de todo». Tanto Lennon como Paul McCartney, volvieron rápidamente a dedicarse a componer canciones, a menudo reuniéndose «clandestinamente por las tardes en las habitaciones de los demás» para revisar su nuevo trabajo. «Independientemente de lo que se suponía que debía estar haciendo,» Lennon recordaría más tarde: «yo escribí algunas de mis mejores canciones allí.» El escritor sobre el grupo, Ian MacDonald, dijo que "Sgt Pepper" fue «moldeado por el LSD», pero los Beatles no llevaron consigo ninguna droga a la India aparte de la marihuana, y el tener sus mentes limpias ayudó al grupo con su composición. La estancia en Rishikesh resultó especialmente fructífera para George Harrison como compositor, coincidiendo con su regreso a la guitarra después de dos años de intenso estudio del "sitar". El musicólogo Walter Everett compara el desarrollo de Harrison como compositor en 1968 al de Lennon y McCartney cinco años antes, aunque resalta que Harrison se volvió «productivo en secreto», dada su habitual condición de subalterno en el grupo.

The Beatles abandonaron Rishikesh antes de finalizar el curso. Ringo Starr fue el primero en salir, ya que no soportaba la comida; McCartney partió a mediados de marzo, mientras que Harrison y Lennon que estaban más interesados en la religión hindú permanecieron hasta abril. De acuerdo con el autor Geoffrey Giuliano, Lennon dejó Rishikesh porque se sentía personalmente traicionado después de los rumores de que el Maharishi se había comportado de forma inapropiada con las mujeres que acompañaron a los Beatles a la India, 

En conjunto, el grupo escribió alrededor de 40 nuevas composiciones en Rishikesh, 26 de las cuales se grabaron en forma muy rústica en Kinfauns, la casa de Harrison en Esher, en mayo de 1968. Lennon escribió la mayor parte del nuevo material, contribuyendo con 14 canciones. Lennon y McCartney llevaron demos grabados en casa a la sesión, y trabajaron en ellos juntos. Algunas demos caseros y sesiones de grupo en Kinfauns fueron publicados más tarde en 1996 en "Anthology 3," y todos ellos, remezclados, en la edición especial por el 50° aniversario del álbum.

"The Beatles" fue grabado entre el 30 de mayo y el 14 de octubre de 1968, en gran parte en los EMI Studios en Londres, con algunas sesiones en los Trident Studios. El grupo se dio el lujo de reservar múltiples salas de EMI al mismo tiempo hasta julio, y la atmósfera del estudio hizo que los días en Rishikesh fueran prontamente olvidados, con sesiones de grabación ocurriendo a cualquier hora. La confianza del grupo de que podían hacer cualquier cosa dio lugar a la formación de una nueva corporación de negocios multimedia, Apple Corps, una empresa que agotaría al grupo financieramente con una serie de proyectos fallidos. El ilimitado tiempo de estudio condujo a una nueva forma de elaborar sus canciones. En lugar de ensayar exhaustivamente para poder grabar las pistas, como había ocurrido en anteriores períodos de sesiones, el grupo simplemente grababa todos los ensayos e improvisaciones musicales que deseaban, para posteriormente añadir "overdubs" a la mejor toma. La canción de Harrison «Not Guilty», por ejemplo, se quedó fuera del disco a pesar de haberse realizado 102 tomas.

Las sesiones de "The Beatles" marcaron la primera aparición en el estudio de la nueva pareja sentimental y artística de Lennon, Yoko Ono, quien lo acompañó a Abbey Road para trabajar en «Revolution 1» y que sería a partir de entonces una presencia más o menos constante en todas las sesiones de The Beatles. La presencia de Ono fue algo altamente fuera de lo convencional, ya que antes de ese momento, el grupo había trabajado generalmente sin la presencia de gente ajena al proceso de grabación. La novia de McCartney en ese momento, Francie Schwartz, también estuvo presente en algunas sesiones, al igual que las esposas de los otros dos miembros, Pattie Harrison y Maureen Starkey.

Durante las sesiones de "The Beatles", la banda pasó de usar una grabadora de 4 pistas a una de 8. Cuando las sesiones comenzaron, los EMI Studios poseían, aunque sin instalar, una grabadora de 8 pistas que supuestamente había estado en almacenes durante meses. Esto estaba de acuerdo con la política de EMI de probar y personalizar extensivamente el equipo nuevo antes de ponerlo en uso en los estudios. The Beatles grabaron «Hey Jude» y «Dear Prudence» en Trident porque tenía una grabadora de 8 pistas. Cuando se enteraron de que EMI también tenía una, insistieron en utilizarla, y los ingenieros Ken Scott y Dave Harries instalaron la máquina (sin la autorización de los jefes de estudio) en el estudio 2 de EMI para el uso de la banda.

El autor Mark Lewisohn afirma que The Beatles celebraron su primera y única sesión de veinticuatro horas en Abbey Road, cerca del final de la creación de "The Beatles", que ocurrió durante la mezcla final y secuenciación del álbum. La sesión contó con la presencia de Lennon, McCartney y el productor George Martin. A diferencia de la mayoría de los discos de vinilo, no se pusieron las acostumbradas brechas de tres segundos entre las canciones, y el máster fue editado de modo que las canciones se siguieran inmediatamente, a través de una edición directa, un "crossfade", o la implementación incidental de otra pieza musical.

Los trabajos de estudio en "The Beatles" capturaron el trabajo de cuatro artistas cada vez más individualizados que con frecuencia se encontraban en desacuerdo. Lewisohn señala que varias pistas de acompañamiento no cuentan con todo el grupo, y los "overdubs" tienden a limitarse a quien escribió la canción. A veces McCartney estaba grabando en un estudio por largo tiempo, mientras que Lennon grababa en otro, cada uno utilizando diferentes ingenieros. En los últimos días de sesiones, Martin, cuya influencia sobre la banda había disminuido, decidió de manera repentina tomarse una vacaciones, dejando a Chris Thomas a cargo de la producción. La preferencia de Lennon a Ono por encima de la banda, y la adicción de la pareja a la heroína, dificultaron las condiciones de trabajo a consecuencia de sus propensos ataques de mal genio.

El ingeniero de grabación Geoff Emerick, quien había trabajado con el grupo desde "Revolver" en 1966, se había desilusionado con las sesiones. En un momento, durante la grabación de «Ob-La-Di, Ob-La-Da», Emerick escuchó a Martin criticar el desempeño vocal de McCartney, a lo que McCartney respondió: «Bueno vienes abajo y lo cantas tú». El 16 de julio, Emerick anunció que ya no estaba dispuesto a trabajar con ellos y se fue.

Dentro de la banda, según el autor Peter Doggett, «la línea más esencial de comunicación [...] entre Lennon y McCartney» se había roto por la presencia de Ono en el primer día de grabación. Haciendo eco de este punto de vista, el biógrafo de The Beatles, Philip Norman, comenta que, desde el principio, los dos compositores principales del grupo compartían un desprecio mutuo por las composiciones del otro: Lennon encontraba las canciones de McCartney «empalagosas y sosas», mientras que McCartney veía las de Lennon como «duras, ásperas y deliberadamente provocadoras». En una situación a la que Lewisohn destaca como sin precedentes en la carrera discográfica de The Beatles, Harrison y Starr optaron por distanciarse parcialmente del proyecto, volando a California el 7 de junio para que Harrison pudiera filmar sus escenas para el documental "Raga" de Ravi Shankar. La participación de Lennon, McCartney y Harrison en proyectos musicales individuales durante todo el año de 1968 fue una prueba más de la fragmentación del grupo. En el caso de Lennon, la portada de su colaboración experimental con Ono, "Two Virgins", contó con la pareja totalmente desnuda — un gesto que sus compañeros de banda encontraron desconcertante e innecesario.

El 20 de agosto, Lennon y Starr, que trabajaban en los "overdubs" de «Yer Blues» en el estudio 3, visitaron a McCartney que se encontraba en el estudio 2, donde elaboraba «Mother Nature's Son». La sensación positiva de la sesión desapareció inmediatamente, y el ingeniero Ken Scott afirmaría más tarde: «podías cortar la atmósfera con un cuchillo». El 22 de agosto, durante la sesión de «Back in the USSR», Starr abandonó abruptamente el estudio, sintiendo que su papel en el grupo era insignificante en comparación con los otros miembros, y estaba molesto por las críticas constantes de McCartney por su manera de tocar la batería en la pista. Personal que trabajaba en los estudios comentaría después que con frecuencia Starr se presentaba a las sesiones y se sentaba a esperar en el área de recepción a que los demás llegaran. En su ausencia, McCartney tocó la batería en «Dear Prudence». Lewisohn también comenta que, en el caso de «Back in the USSR», cada uno de los tres Beatles restantes hicieron contribuciones en el bajo y la batería, con el resultado de que esas partes pueden estar compuestas por pistas tocadas por Lennon, McCartney y/o Harrison.

Lennon, McCartney y Harrison rogaron a Starr que volviera. Estuvo de acuerdo, y a su regreso el 5 de septiembre, recibió un gesto de bienvenida por parte de Harrison que había decorado su batería con flores rojas, blancas y azules. McCartney describió las sesiones de "The Beatles" como un punto de inflexión para el grupo, diciendo que «hubo mucha fricción durante ese álbum. Estábamos a punto de romper, y eso era tenso en sí mismo», por su parte, Lennon diría más tarde que «la ruptura de The Beatles se puede escuchar en ese álbum». De las 30 canciones del álbum, sólo en 16 trabajaron de manera conjunta los cuatro miembros.

"The Beatles" contiene una amplia gama de estilos musicales, por lo que autores como Barry Miles y Gillian Gaar lo consideran el más diverso de cualquiera de los otros álbumes del grupo. Estos estilos incluyen el rock and roll, blues, folk, country, reggae, avant-garde, hard rock y music-hall. La producción estética quedó de tal manera que el sonido del álbum fue reducido y menos dependiente de las innovaciones en el estudio, a diferencia de las creaciones anteriores del grupo desde "Revolver". El autor Nicholas Schaffner vio esto como el reflejo de un cambio generalizado de la psicodelia del LSD de 1967, un enfoque que fue iniciado por Bob Dylan y The Beach Boys y de manera similar adoptado en 1968 por artistas como The Rolling Stones y The Byrds.

El único instrumento occidental a disposición del grupo durante su visita a la India fue la guitarra acústica, y por lo tanto muchas de las canciones de "The Beatles" fueron escritas e interpretadas en ese instrumento. Algunas de estas canciones mantuvieron su sonido acústico en "The Beatles" y se grabaron sin acompañamiento, o solamente por parte del grupo (que son «Wild Honey Pie», «Blackbird», «Julia», «I Will» y «Mother Nature's Son»).

McCartney escribió «Back in the U.S.S.R» como una parodia surrealista de la canción de Chuck Berry «Back in the U.S.A.» La grabación de un sonido de avión despegando y aterrizando fue utilizada en el inicio de la pista, y de forma intermitente a lo largo de ella, mientras que los coros fueron cantados por Lennon y Harrison al estilo de The Beach Boys a petición de Mike Love, que había acompañado al grupo a la India. La pista entró extensamente de contrabando a la Unión Soviética y se convirtió en un éxito no reconocido. Posteriormente McCartney grabaría un álbum de versiones, "Снова в СССР", basado en una transliteración de la versión en ruso del título.

«Dear Prudence» fue una de las canciones grabadas en Trident. El estilo es típico de las canciones acústicas escritas en Rishikesh, con el uso de arpegios de guitarra. Lennon escribió la pista sobre la hermana de Mia Farrow, Prudence, que rara vez salía de su habitación durante el retiro espiritual debido a su compromiso con la meditación.

«Glass Onion» fue la primera pista musical que se grabó con la banda completa desde la breve salida de Starr. MacDonald afirma que Lennon escribió deliberadamente la letra para mofarse de los fanes que afirmaban encontrar «mensajes ocultos» en las canciones, y se remite a otras canciones del catálogo de The Beatles — «La morsa [Walrus] era Paul» hace referencia a «I Am The Walrus» (que a su vez tiene una referencia a «Lucy in the Sky with Diamonds»). McCartney, a su vez, sobrepuso una parte de flauta después de la línea «te hablé sobre el Loco de la Colina <nowiki>[</nowiki>Fool on the Hill<nowiki>]</nowiki>», como una parodia deliberada de su antigua canción. Una sección de cuerdas fue añadida a la pista en octubre.

«Ob-La-Di, Ob-La-Da» fue escrita por McCartney como un pastiche de la música ska. La pista tomó una sorprendente cantidad de tiempo para ser completada, con McCartney exigiendo una perfección que molestó a sus compañeros. Jimmy Scott, un amigo de McCartney, sugirió el título y tocó los bongos en la primera toma. Exigió parte de la autoría cuando la canción fue publicada, pero la composición fue acreditada a «Lennon-McCartney». Después de trabajar durante tres días en la pista musical, la obra fue desechada y reemplazada con una nueva grabación. Lennon odiaba la canción, que calificaba de «música basura para abuelitas», mientras que el ingeniero Richard Lush recordó que a Starr le desagradaba tener que grabar la misma base musical repetitivamente, e identifica esta sesión como un indicador clave de que The Beatles iban a separarse. McCartney intentó rehacer la pista musical por tercera ocasión, pero esta idea fue abandonada después de unas pocas tomas y la segunda versión fue utilizada para la mezcla final. El grupo, con excepción de McCartney, había perdido interés por el tema al final de la grabación, y se negó a lanzarlo como sencillo. The Marmalade grabó una versión que se convirtió en un éxito número uno. En 2004, una encuesta en línea elaborada por Mars clasificó a la canción como la peor de todas.

McCartney grabó «Wild Honey Pie» el 20 de agosto al final de la sesión de «Mother Nature's Son». Es un ejemplo típico de los breves fragmentos de canciones que grababa entre tomas durante las sesiones del álbum.

«The Continuing Story of Bungalow Bill» fue escrita por Lennon después de que un visitante estadounidense dejó Rishikesh por unas semanas para cazar tigres. Fue grabado como un ejercicio improvisado de audio, con interpretaciones vocales de casi todos los que se encontraban en el estudio en ese momento. Ono canta una línea completa y es acompañante de voz en otras, mientras que Chris Thomas tocó el mellotron, incluyendo las improvisaciones al final de la pista.

«While My Guitar Gently Weeps» fue escrita por Harrison durante una visita que hizo a la casa de sus padres en Cheshire. En un principio grabó la canción solo y con una guitarra acústica, el 25 de julio — una versión que permaneció inédita hasta "Anthology 3". Él no estaba contento con el primer intento que había hecho el grupo para la grabación del la pista, por lo que invitó a su amigo Eric Clapton para que fuera y tocara en él. Clapton estaba inseguro acerca de ser invitado en una grabación de The Beatles, pero Harrison dijo que la decisión «no tiene nada que ver con ellos. Es mi canción.» El solo de guitarra de Clapton fue tratado con la técnica "automatic double tracking" para obtener el efecto deseado; Clapton regalaría a Harrison la guitarra con que había tocado, a la que éste llamó más tarde «Lucy».

«Happiness is a Warm Gun» evolucionó a partir de fragmentos de canciones que Lennon escribió en Rishikesh. Según MacDonald, este método de trabajo se inspiró en las composiciones de Incredible String Band. La pista musical base necesitó 95 tomas, debido a los irregulares tiempos de las signaturas y variaciones de estilo a lo largo de la canción. La versión final consistió en las mejores mitades de dos tomas que se editaron juntas. Lennon más tarde describió la canción como una de sus favoritas, mientras que el resto de la banda encontró la grabación como rejuvenecedora, ya que los obligó a re-afilar sus habilidades como un grupo tocando juntos para hacer las cosas bien. El encargado de prensa de Apple, Derek Taylor, hizo una contribución sin acreditar a la letra de la canción.

McCartney concibió el título de «Martha My Dear» inspirado en su perra ovejera, pero la letra de la canción no guarda ninguna relación. La pista es tocada enteramente por él respaldado por músicos de sesión, y ningún otro Beatle colaboró en el tema. Martin compuso un arreglo de metales para la pista.

«I'm So Tired» fue escrita en la India cuando Lennon tenía dificultades para dormir. Fue grabada en la misma sesión de «The Continuing Story of Bungalow Bill». Las letras hacen referencia a Walter Raleigh, llamándolo un «estúpido bastardo ["stupid get"]» por introducir el tabaco en Europa; mientras que la pista termina con Lennon balbuceando «"Monsieur, monsieur, how about another one?" [Señor, señor, ¿qué hay acerca de otro?]» Esto se convirtió en parte de la teoría conspirativa de Paul está muerto, cuando aficionados afirmaban que al reproducir la pista al revés podía oírse «"Paul is dead man, miss him miss him" [Paul está muerto, lo extraño lo extraño]».

«Blackbird» es interpretada por McCartney en solitario, acompañado únicamente de su guitarra acústica. De acuerdo con Lewisohn, el sonido que se oye al fondo de la pista se trata de un metrónomo, aunque Emerick señala que capturó el sonido a través de un micrófono colocado a lado de los zapatos de McCartney. MacDonald lo considera al tema con la mejor interpretación acústica del álbum. El canto de pájaros de la pista fue tomado de la colección de efectos de sonido de Abbey Road, y fue grabado en una de las primeras grabadoras portátiles de EMI.

Harrison escribió «Piggies» como una crítica a la codicia y materialismo de la sociedad moderna. La madre de Harrison y Lennon le ayudaron a completar la letra. Thomas tocó el clavicordio en la pista, mientras que Lennon aportó la cinta con el sonido de los cerdos gruñendo. Junto con «Helter Skelter», este fue uno de los temas clave que Charles Manson interpretó como una incitación al asesinato masivo.

«Rocky Raccoon» evolucionó a partir de una "jam session" entre Lennon y Donovan en Rishikesh. La canción fue grabada en una sola sesión, y fue una de las pistas que Martin consideraba «relleno» y que sólo se incluyeron porque el álbum sería doble.

«Don't Pass Me By» fue la primera composición en solitario de Starr para la banda, que llevaba tiempo jugando con la idea de escribir una canción de carácter autorreflexivo, posiblemente desde 1963. Se trabajó bajo los títulos «Ringo's Tune» y «This Is Some Friendly». La pista musical base consistió en Starr tocando la batería mientras McCartney tocaba el piano. Martin compuso una introducción orquestal de la canción, pero fue rechazada por ser «demasiado extraña» y quedó fuera del álbum. En su lugar, Jack Fallon tocó el violín al estilo "bluegrass".

«Why Don't We Do It in the Road?» fue escrita por McCartney en la India después de observar a dos monos copulando en la calle y se preguntó por qué los humanos eran demasiado civilizados para hacer lo mismo. Él tocó todos los instrumentos a excepción las percusiones, las cuales fueron aportadas por Starr. La letra simple de la canción estaba muy acorde al estilo de Lennon, y Lennon estaba molesto por no haber sido solicitado para tocar en ella. McCartney indicó que era un «ojo por ojo», ya que no había contribuido en «Revolution 9».

«I Will» fue escrita y cantada por McCartney, con Lennon y Starr acompañándole en las percusiones. A la mitad de numerosas tomas, los tres Beatles interrumpían para interpretar algunas otras canciones. Un fragmento de una de esas canciones conocido como «Can You Take Me Back?» fue puesto entre «Cry Baby Cry» y «Revolution 9»,mientras que las interpretaciones del éxito de Cilla Black «Step Inside Love» y del número «Los Paranoias», fueron publicadas en "Anthology 3".

«Julia» fue el último tema en ser grabado para el álbum y cuenta con la única presencia de Lennon tocando la guitarra acústica en un estilo similar al de McCartney en «Blackbird». Esta es la única canción de The Beatles en la que Lennon trabaja de manera individual y fue un tributo a su difunta madre Julia Lennon, quien murió en 1958 en un accidente vial cuando Lennon tenía sólo diecisiete años, y la canción habla sobre la pérdida de su madre y su relación con Ono, la «niña del océano ["ocean child"]» mencionada en la letra. Ono ayudó con la letra, pero la canción fue acreditada a Lennon-McCartney como era de esperarse.

De acuerdo con McCartney, la composición de «Birthday» fue «50-50 John y mía, compuesta al momento y grabada totalmente en la misma tarde». La canción surgió después de que ambos vieran la primera proyección en el Reino Unido de la película de rock-n-roll "The Girl Can not Help It" en televisión, y cantaron la voz principal al estilo de la estrella musical de la película, Little Richard. Después de que el grupo grabó la pista musical, se añadieron los coros de Ono y la esposa de Harrison, Pattie.

«Yer Blues» fue escrita por Lennon en la India. A pesar de la meditación y el ambiente tranquilo, todavía se sentía infeliz, situación que se refleja en la letra. El estilo fue influenciado por el "boom" del blues británico de 1968, que incluía a grupos como Fleetwood Mac y Chicken Shack. La pista musical fue grabada en una pequeña habitación al lado del estudio 2 de EMI. Inusual para una grabación de The Beatles, la cinta grabada en cuatro pistas fue editada directamente, lo que resulta en un corte abrupto al minuto 3:17 que da inicio a otra toma (cuyo contenido sonoro se va fundiendo). La canción fue una de las pocas canciones de la banda que Lennon interpretó en vivo después de su separación. Su primera presentación fue con un supergrupo conformado por Clapton, Keith Richards y Mitch Mitchell el 11 de diciembre de 1968 en "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", y más tarde se haría con la Plastic Ono Band el 13 de septiembre de 1969 (incluida en el álbum en vivo "Live Peace in Toronto").

McCartney escribió «Mother Nature's Son» en la India, y trabajó en ella sin la colaboración de los otros miembros de la banda. La pista fue elaborada solo por él junto con un arreglo de metales elaborado por Martin.

«Everybody's Got Something to Hide Except Me and My Monkey» evolucionó a partir de una sesión de improvisación, y originalmente carecía de título. La mezcla final quedó acelerada al hacer correr la cinta a 43 Hz en lugar de los habituales 50. Harrison aseguró que el título tiene su origen de uno de los dichos del Maharishi (al que se le añadiría «"and my monkey"» ).

«Sexy Sadie» fue escrita como «Maharishi» por Lennon, poco después de que decidió abandonar Rishikesh. En una entrevista de 1980, Lennon reconoció que el Maharishi fue la inspiración para la canción: «Yo sólo le llamaba 'Sexy Sadie'.»

«Helter Skelter» fue escrita por McCartney e inicialmente se grabó como un blues en julio. Las primeras tomas se realizaron con la banda tocando al mismo tiempo e incluía largos pedazos en los que el grupo improvisaba con sus instrumentos. Debido a que estas tomas eran demasiado largas para encajar en un LP, la canción fue dejado de lado hasta septiembre, cuando se realizó una versión más corta. Por todos los lados, la sesión fue caótica, pero nadie se atrevió a decirle a cualquiera de los Beatles que estaban fuera de control. Según testigos, Harrison corría alrededor del estudio mientras sostenía un cenicero en llamas por encima de su cabeza, «haciéndolo a la Arthur Brown». La versión estéreo del LP incluye casi un minuto más de música en comparación con la mono, que culmina con Starr gritando de manera infame «"I've got blisters on my fingers!" (¡tengo ampollas en mis dedos!)». Según MacDonald, Charles Manson ignoraba que «Helter Skelter» es el nombre británico para los toboganes en espiral que se encuentran en jardines o parques de atracciones, y asumió que la pista tenía algo que ver con el infierno. Este fue uno de los temas clave que llevaron a Manson creer que el álbum tenía mensajes codificados referentes a la guerra apocalíptica, y lideró su movimiento del mismo nombre.

La última canción de la cara tres es «Long, Long, Long» de Harrison. Su estructura está basada en la canción de Dylan «Sad-Eyed Lady of the Lowlands». La sesión de grabación para la pista fue una de las más largas jamás realizadas por The Beatles, que fue desde la tarde del 7 de octubre, toda la madrugada hasta las 7 a. m. del día siguiente, y luego se completó en una sesión adicional nueve horas más tarde. McCartney tocó el órgano Hammond en la pista, y el efecto al final fue hecho por una nota en particular del instrumento que causaba la vibración de una botella de vino que estaba en la parte superior del altavoz Leslie del órgano.

«Revolution 1» fue la primera canción grabada para el álbum, comenzando las sesiones para la pista musical el 30 de mayo. Las primeras tomas se grabaron con la intención de que fuera un posible sencillo, pero conforme avanzaba la sesión, los arreglos se hacían más lentos, con lapsos más tranquilos. El grupo terminó la toma elegida con una improvisación de seis minutos a la que se le añadieron "overdubs", antes de que esta que fuera eliminada en la edición final del álbum. Los arreglos de metal se añadieron más tarde.

«Honey Pie» fue escrita por McCartney como un pastiche del estilo "flapper" de los años 1920. La primera parte de la pista (la cual fue sobrepuesta) suena como si se tratara la grabación de un viejo disco de 78 RPM, por otra parte, Martin realizó los arreglos de saxofón y clarinete en el mismo estilo. Lennon tocó el solo de guitarra en la pista, pero más tarde dijo que odiaba la canción, calificándola de ir «más allá de la redención».

«Savoy Truffle» lleva el nombre de uno de los tipos de chocolate que se encontraba en las cajas de dulces Mackintosh's, los cuales Clapton disfrutaba comer. La pista contó con un sexteto de saxofón organizado por Thomas, quien también tocó los instrumentos de teclado. Harrison dijo más tarde que Derek Taylor le ayudó a terminar la letra.

Lennon comenzó a escribir «Cry Baby Cry» a finales de 1967 y parte de la letra tiene su origen en el eslogan de un viejo anuncio de televisión. Martin tocó el armonio en la pista.

«Revolution 9» evolucionó a partir de los "overdubs" del coda de «Revolution 1». Lennon, Harrison y Ono añadieron collages de cinta y extractos de palabras grabadas, al estilo de Karlheinz Stockhausen. La pista se abre con el extracto de un examen de la Royal Schools of Music, y termina con la fría frase de Ono, «"you become naked"». Ono estuvo muy involucrada en la producción y aconsejó a Lennon que bucles de cinta usar. McCartney no contribuyó en la pista, y se opuso a que el tema fuera incluido, aunque con anterioridad había propuesto y realizado experimentos con cintas similares, como «Carnival of Light» en enero de 1967. El tema ha atraído tanto el interés como la desaprobación de los fanes y los críticos musicales a lo largo de los años.

«Good Night» era una canción de cuna escrita por Lennon para su hijo Julian, y específicamente quería que Starr la cantara. Las primeras tomas consistían simplemente en Lennon tocando la guitarra acústica y Starr cantando. Martin dirigió un arreglo orquestal y coral que sustituyó a la guitarra en la mezcla final, y también tocó la celesta.

«Hey Jude» fue grabada a finales de julio de 1968 durante las sesiones de "The Beatles", pero fue publicada por separado como un sencillo casi tres meses antes del lanzamiento del álbum. (sin embargo, dos años más tarde formaría parte de un LP en los EE.UU. en el álbum recopilatorio homónimo) El lado B, «Revolution», era una versión diferente de la «Revolution 1» aparecida en el álbum. Lennon había querido que la versión original de «Revolution» fuera lanzada como sencillo, pero los otros tres Beatles se opusieron con el argumento de que era demasiado lenta. En cambio, el sencillo contó con una nueva versión, más rápida, con la guitarra muy distorsionada y un solo de piano eléctrico de Nicky Hopkins. Este fue el primer lanzamiento en Apple Records y pasó a ser el sencillo más exitoso de la banda, con ventas mundiales de más de 5 millones a finales de 1968 y 7,5 millones en octubre de 1972.

El convenio con las compañías discográficas en la década de 1960 era que sencillos y álbumes eran entidades distintas y no debían contener las mismas canciones. Sin embargo, aunque ningún sencillo se desprendió de "The Beatles" tanto en el Reino Unido como en Estados Unidos, «Ob-La-Di, Ob-La-Da» respaldada con «While My Guitar Gently Weeps», fue un éxito comercial en varios países, entre ellos Australia (donde pasó cinco semanas en el número uno de las listas "Go Set"), Japón, Austria, y Suiza.

Algunas canciones que los cuatro Beatles llegaron a trabajar de forma individual durante este período fueron retomadas para formar parte de álbumes posteriores del grupo, mientras que otras fueron lanzadas en álbumes en solitario de los miembros de la banda. De acuerdo con el , dentro de la última de estas dos categorías se incluyen los temas de Lennon «Look at Me» y «Child of Nature» (que se transformaría en «Jealous Guy»); «Junk» de McCartney; y los temas «Not Guilty» y «Circles» de Harrison. Además, Harrison dio «Sour Milk Sea» al cantante Jackie Lomax, cuya grabación, producida por Harrison, fue lanzada en agosto de 1968 como parte del sencillo debut de Lomax en Apple Records. «Mean Mr. Mustard» y «Polythene Pam» de Lennon se utilizarían para el "medley" de "Abbey Road" el año siguiente.

La composición de Lennon «What's the New Mary Jane» se demostró en Kinfauns y se grabó formalmente (por Lennon, Harrison y Ono) durante las sesiones del álbum. En los estudios, McCartney grabó demos de dos composiciones —«Etcetera» y «The Long and Winding Road»— siendo esta última grabada en 1969 para su álbum "Let It Be". Las versiones del "White Album" de «Not Guilty» y «What's the New Mary Jane», junto con el "demo" de «Junk», fueron publicadas hasta 1996 en "Anthology 3".

«Revolution (Take 20)», una grabación inédita, apareció en 2009 en un "bootleg". Esta toma de diez minutos fue la pista base para la creación de dos temas diferentes: «Revolution 1» y la experimental «Revolution 9».

En 2018 el álbum fue remezclado en su totalidad, tal como sucedió con Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band en 2017, y el 9 de noviembre ha sido relanzado en una edición de siete discos que incluirá material audiovisual inédito, como tomas descartadas de las sesiones de grabación y los , que fueron grabadas en formato acústico por la banda en la casa de George Harrison en Esher.

"The Beatles" se lanzó el 22 de noviembre de 1968 en Gran Bretaña, y tres días más tarde se hizo en los Estados Unidos. El título de trabajo del álbum, "A Doll's House", fue cambiado cuando la banda inglesa de rock progresivo Family lanzó un álbum con título similar, "Music in a Doll's House", a principios de ese año. Schaffner escribió en 1977 sobre del nombre que se adoptó para referirse al álbum doble de The Beatles: «Desde el día de su publicación, todo el mundo se refirió a "The Beatles" como 'el Álbum Blanco' [<nowiki>'</nowiki>"White Album"<nowiki>'</nowiki>].»

"The Beatles" fue el tercer álbum en ser publicado por Apple Records, después del álbum "Wonderwall Music" de Harrison, y "" de Lennon. Martin ha dicho que él estaba en contra de la idea de un álbum doble y sugirió al grupo que redujera el número de canciones para formar un único álbum que contuviera sus mejores temas, pero la banda se opuso a esta idea. En una entrevista para la serie documental de televisión "The Beatles Anthology" en la década de 1990, Starr dijo que ahora sentía que debió haber sido lanzado como dos álbumes separados (a los que apodó "«The White Album»" y "«The Whiter Album»"). Después de reflexionar, Harrison sintió que algunas pistas pudieron haber sido lanzadas como lados B, pero «existía una gran cantidad de ego en esa banda.» Él había apoyado la idea del álbum doble, para limpiar la acumulación de canciones que el grupo tenía en ese momento. Por el contrario, McCartney dijo que estaba bien como estaba, y agregó: «Es el puñetero "White Album" de The Beatles. ¡Callense!»

"The Beatles" fue el último álbum de la banda en ser mezclado por separado en sus versiones estéreo y mono, aunque la versión mono solamente se publicó en el Reino Unido y algunos otros países. Todas menos una pista existen en mezclas mono oficiales; la excepción es «Revolution 9», que fue una reducción directa del máster en estéreo. The Beatles no habían estado particularmente interesados en el sonido estéreo hasta este álbum, pero después de recibir el correo de los fanes afirmando que compraban tanto las mezclas estéreo como las mono de sus álbumes anteriores, decidieron hacer las dos diferentes. Varias pistas tienen diferentes duraciones según la mezcla; la edición mono de «Helter Skelter» elimina el "fade-in" al final de la canción (y el grito de Starr), y el "fade-out" de «Yer Blues» es 11 segundos más largo en la mezcla mono.
En los Estados Unidos, las grabaciones mono habían ido desapareciendo gradualmente; el estreno estadounidense de "The Beatles" fue el primer LP de The Beatles publicado sólo en estéreo. En el Reino Unido, el siguiente álbum, "Yellow Submarine", sería el último en ser editado en mono. La versión mono de "The Beatles" se puso a disposición de todo el mundo el 9 de septiembre de 2009, como parte de la caja recopilatoria "The Beatles in Mono".
La funda del álbum fue diseñada por el artista pop Richard Hamilton, en colaboración con McCartney. El diseño de Hamilton era un claro contraste de la vívida portada que Peter Blake había creado para "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", y consistió en una sencilla funda blanca. El nombre de la banda fue discretamente grabado en relieve ligeramente por debajo de la mitad del lado derecho del álbum, y la cubierta también contó con la impresión de un número de serie único, «para crear», en palabras de Hamilton, «la irónica situación de una edición numerada de algo con cinco millones de copias.» En 2008, una funda original del álbum, con número de serie 0000005 se vendió por 19 201 libras esterlinas en eBay. En 2015, una copia personal de Ringo Starr con el número 0000001 fue vendida en una subasta, a un precio récord de 790 000 dólares.

Todas las canciones escritas y compuestas por Lennon—McCartney, excepto donde está anotado.



Las siguientes canciones fueron rechazadas y no incluidas en el álbum:


Las siguientes canciones fueron grabadas durante las sesiones de grabación del disco, pero no pensadas para incluirse en el doble álbum:


Las siguientes canciones existían como maquetas o canciones semi-terminadas en la época de la grabación del álbum, y que finalmente no se incluyeron en él:


The Beatles


Músicos adicionales

Otros

Producción

Otros




</doc>
<doc id="144350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144350" title="Aliens: El regreso">
Aliens: El regreso

Aliens: El regreso (Alien 2: El Regreso en Hispanoamérica) es una película de ciencia ficción estadounidense de 1986, dirigida por James Cameron, producida por Gale Anne Hurd y protagonizada por Sigourney Weaver, Carrie Henn, Michael Biehn, Paul Reiser, Lance Henriksen, William Hope y Bill Paxton. Es la secuela del filme de 1979 "" y constituye la segunda entrega de la serie cinematográfica del mismo nombre. La película narra el regreso de Ellen Ripley, junto con una unidad de infantería de marines coloniales, al planeta donde ella y sus compañeros de la nave Nostromo se encontraron con una criatura alienígena hostil.

Con esta segunda parte se sientan las bases del universo ficticio de "Alien". A partir de esta película se generarían dos secuelas más, una precuela de la primera parte de Alien y varios crossovers, así como una serie de comics y videojuegos que se rigen o por la historia original o por historias alternativas.

Ellen Ripley (Sigourney Weaver), la única superviviente de la nave espacial de carga Nostromo, es rescatada. Es reanimada por el representante de la Corporación Weyland-Yutani, Carter Burke (Paul Reiser) después de estar a la deriva durante 57 años de hipersueño. Cuando está en un hospital en una estación espacial, ella tiene una pesadilla de que un quebrantapechos (chestburster) sale de su pecho, lo que significa que el alien aún la sigue afectando. En una entrevista ante una comisión de ejecutivos de su empresa, la Weyland-Yutani Corporation, su testimonio en relación con el alien (xenomorfo) se tomó con escepticismo, al no existir evidencias físicas de la criatura que sobrevivió a la destrucción de la nave Nostromo. Ripley pierde su licencia de vuelo espacial como resultado de su "dudosa decisión" y descubre que LV-426, el planetoide donde su tripulación encontró el primer huevo de alien, es ahora el hogar de una colonia terraforme. 

Ripley es visitada por Burke y el teniente Gorman (William Hope), de la Infantería de Marina Colonial, a la que informan se ha perdido contacto con la colonia de LV-426. La compañía enviará a Burke y a una unidad de infantería de marina para investigar la situación, y ofrecen a Ripley recuperar la licencia de vuelo y el rango de teniente, si los acompaña como consejera o asesora. Traumatizada por su anterior encuentro con el alien, Ripley se niega inicialmente a unirse, pero acepta cuando se da cuenta de que la misión le permitirá hacer frente a sus temores.

Llegando a bordo de la nave de guerra Sulaco, se une a los marines coloniales, incluidos el sargento Apone (Al Matthews), el cabo Hicks (Michael Biehn), los soldados Vásquez (Jenette Goldstein) y Hudson (Bill Paxton), el androide Bishop (Lance Henriksen), entre otros. La expedición, fuertemente armada, desciende a la superficie del LV-426 en una nave de desembarco, donde encuentran la colonia, aparentemente abandonada. Los únicos seres vivos que se encuentran son dos de seis abrazacaras incubados en un laboratorio, (a los que Bishop examina), y a Newt, la única sobreviviente de la colonia, y que está en shock. Los infantes de marina descubren que la mayoría de los colonos están bajo el procesador atmosférico que altera la atmósfera para que sea habitable para los humanos.

Cuando bajan al procesador a investigar, encuentran a una sobreviviente, sin embargo ella les suplica que la maten, justo cuando un quebrantapechos sale de su tórax, matándola. Los soldados logran matar a la criatura, pero son emboscados por los aliens, muriendo en el lugar Crowe (Tip Tipping), Drake (Mark Rolston), Frost (Ricco Ross), y Wierzbowski (Trevor Steedman). Ripley logra rescatar a Hicks, Vásquez, y Hudson con el tanque APC.

Hudson descubre que Apone y Dietrich (Cynthia Dale Scott) aún están vivos, pero están incubados para hacer aliens. Con Gorman inconsciente por un golpe en la cabeza, Hicks asume el mando y ordena a la nave de desembarco recogerlos con la intención de regresar a la Sulaco y destruir la colonia desde la órbita. Sin embargo, un alien se cuela en la nave de desembarco y acaba con los pilotos, causando que ésta choque contra la estación de procesamiento y el APC, lo que obliga a los sobrevivientes a resguardarse dentro del complejo. Al llegar a la colonia, Hicks les dice que solo cuentan con 4 rifles con 50 disparos cada uno, 15 granadas y un lanzallamas. Ripley le pide a Hudson que busca cualquier entrada por donde puedan entrar los aliens para bloquearla.

Bloquean las entradas con barricadas y Hicks le da un localizador a Ripley para que él la encuentre en el complejo. Ripley pone a descansar a Newt y ella le da el localizador a Newt para que no la pierda"." Ripley le ordena a Bishop que destruya a los abrazacaras al terminar de examinarlos, pero él responde que Burke le indicó que los regrese a los laboratorios de la Compañía. Ripley descubre que fue Burke quien ordenó investigar a los colonos la nave espacial donde la tripulación del Nostromo encontró los huevos de alien. Ella amenaza con revelarlo.

Bishop informa al grupo de una mayor amenaza: la estación de tratamiento de daños en el procesador atmosférico se ha vuelto inestable y pronto detonará con la fuerza de un arma termonuclear. Bishop se ofrece voluntario para trae a control remoto a otra nave de desembarco de la Sulaco.

Hicks le enseña a Ripley cómo usar su rifle de pulsos M-41-A con lanzagranadas cuando sea necesario. Ripley y Newt duermen en el laboratorio médico, y al despertar se encuentran encerrados en la habitación con los dos abrazacaras liberados de sus tanques. Ripley es capaz de alertar a los infantes de marina, que las rescatan y matan a las criaturas. 

Ripley acusa a Burke de intentar pasar uno de los embriones aliens con los abrazacaras como en el pasado en la Nostromo con Kane durante su cuarentena, y de la planificación para matar al resto de los infantes de marina en hipersueño durante el viaje de regreso y expulsar los cadáveres al espacio e inventar cualquier historia. La electricidad se corta de repente y hay un ataque de aliens en masa a través del techo. 

Hudson y Burke son aparentemente asesinados, Gorman y Vásquez, al verse atrapados por las criaturas, deciden suicidarse explotando una granada de mano. Antes de suicidarse, Vásquez le dice "Siempre fuiste un infeliz, Gorman". Durante la explosión de la granada, Newt cae al drenaje de la colonia, Ripley y Hicks la encuentran con el localizador, pero es capturada por los aliens. Ripley corre al procesador atmosférico a salvar a Newt y consigue rescatarla antes que un abrazacaras la ataque. Mientras escapan, se encuentran con una Reina alien, que ataca cuando Ripley destruye la mayoría de sus huevos.

Cuando la Reina está por alcanzarlas, Bishop las salva tripulando la segunda nave de desembarco justo antes de que el procesador explote. Sin embargo, la Reina alien logra sujetarse a la nave de desembarco, escapando también de la explosión termonuclear. Cuando vuelven a la Sulaco, Ripley lucha contra la Reina usando un robot montacargas. Al final, consigue expulsar a la Reina al espacio por una escotilla, aunque Bishop ha sido gravemente dañado por ella. Entonces se conectan al hipersueño mientras la nave regresa a la Tierra.

También figuran como soldados del cuerpo de maries Mark Rolston como Drake, Ricco como Frost, Colette Hiller como la piloto Ferro, Daniel Kash como el cabo Spunkmeyer, Cynthia Dale Scott como Dietrich, Tip Tipping como Crowe, y Trevor Steedman como Wierzbowski. Paul Maxwell interpreta a Van Leeuwen, el jefe de la junta de la comisión de investigación de la compañía, que revoca la licencia de vuelo de Ripley y Carl Toop retrata al Alien y a La Reina.

Mientras completaba la preproducción de "The Terminator" en 1983, el director James Cameron discutió la posibilidad de trabajar en una secuela de la película Alien, El Octavo Pasajero "Alien" del año 1979 con el productor David Giler. Como fan de la primera entrega, Cameron estaba interesado en crear una segunda parte y se autorecluyó para sacar ideas para la nueva producción: "Alien II".

Tras cuatro días, Cameron tenía una historia inicial que ocupaba 45 páginas, pero por temas de cambios en la gestión de la 20th Century Fox, la película se puso en un estado de espera porque, en parte, pensaban que "Alien" no había generado beneficios suficientes para garantizar una secuela.

Por un problema de horarios con el actor Arnold Schwarzenegger que estaba rodando "Conan el Destructor", "The Terminator" se pospuso 9 meses, lo que permitió a Cameron tener tiempo para desarrollar el guion de "Aliens". Durante el rodaje de "The Terminator", Cameron escribió 90 páginas para "Aliens", y aunque el guion no estaba terminado, Fox quedó sorprendida, y le propuso al director que si "The Terminator" tenía éxito, podría dirigir "Alien II".

Tras el éxito de "The Terminator", Cameron y su compañera sentimental Gale Anne Hurd tuvieron la aprobación para dirigir y producir la secuela de "Alien", cuyo estreno estaba programado para 1986. Este estaba entusiasmado de poder crear un nuevo mundo, y optó por no seguir la fórmula que rigió la primera entrega, sino crear una versión con más combate centrada en el horror y no en el terror. Sigourney Weaver, que interpretó a Ellen Ripley en "Alien", tenía dudas acerca del proyecto, pero tras reunirse con Cameron, ella misma expresó el interés en volver a interpretar a Ripley.

Pero 20th Century Fox no quiso firmar un contrato con Weaver por una discusión acerca de su retribución, y pidió a Cameron que reescribiera o hiciera una historia sin Ellen Ripley. Él se negó argumentando que, cuando empezó a escribir el guion, la Fox indicó que ya había firmado el contrato con Weaver. Con la insistencia de Cameron, 20th Century Fox firmó el contrato con Weaver, por el cual la actriz obtuvo un millón de dólares, una suma que era 30 veces superior a la que recibió para hacer la primera entrega.

Cameron obtuvo la inspiración militar para "Aliens" de la Guerra de Vietnam, una situación donde la potencia tecnológica superior no siempre sirve en un entorno hostil y desconocido. En la película "Aliens" los Marines son contratados para proteger los intereses de la Weyland-Yutani Corporation, que se corresponde con las creencias en las razones que tenían las tropas americanas para ser enviadas al Sur de Vietnam. Y se basan en la misma creencia que tenían dichos soldados de que, gracias a sus máquinas y tecnología, la guerra ya estaba ganada.

Algunas de las escenas en la madriguera de los Aliens se filmaron en una central eléctrica abandonada en Acton, Londres. El personal de producción creyó que era un lugar perfecto por sus corredores y escaleras metálicas estrechas.

Los problemas que se encontraron fueron los del óxido y los asbestos, así que tuvieron que invertir parte del presupuesto en limpiar a estos. Dicho set, el de la madriguera de los aliens, no se desmontó tras el rodaje, y fue reutilizado en 1989 como la fábrica química Axis Chemicals en "Batman". Cuando el personal de producción de "Batman" entró en el set, lo encontraron casi intacto.

La compañía British Airways estaba reequipando y actualizando varios de sus remolcadores, y el personal de Aliens pudo comprar un viejo modelo Hunslet ATT 77 de 635 caballos para usarlo como APC; se le suprimió una de las dos cabinas de conducción, montando la torreta superior, conservando el sistema de dirección de estos vehículos como la dirección a las cuatro ruedas y la dirección Cangrejo; este vehículo alcanza los 90 km/h. Pesaba 70 toneladas y, aunque consiguieron quitarle unas 35 toneladas de peso, la parte de la estación eléctrica por donde iba a ir el vehículo, tuvo que ser reforzada para soportar el sobrepeso. El equipo usó muchas cosas de desecho de la British Airways en la película, como el lavabo de Ripley, que era el lavabo de un Boeing 747.

Puertas blocantes, motores de helicópteros y máquinas expendedoras, se usaron como decoración en la primera escena de la película del hipersueño. El diseñador de producción, Peter Lamont, fue el encargado de reducir el costo de varias escenas, incluyendo la que nos muestra a los marines durmiendo cuando van llegando a su destino. Gale Hurd quería cortar toda la escena, pero Lamont y Cameron sintieron que era importante para el desarrollo de la película. Para ahorrar costos, solo se construyeron cuatro cabinas de hipersueño usando un espejo para crear la ilusión de que había más en el set. En lugar de tubos hidráulicos, las cabinas se abrían manualmente usando titiriteros.

James Cameron optó por contratar a actores que tuvieran, o pudieran hablar con acento estadounidense. Un total de 3000 residentes del Reino Unido fueron los que se presentaron al casting. Tras no encontrar a nadie, decidieron traer actores de Norte América, incluyendo a Lance Henriksen, Bill Paxton, y Michael Biehn, que ya habían trabajado con James Cameron en "The Terminator".

La actriz para Newt (la niña) fue el más difícil de encontrar según el director de casting. Se hicieron pruebas a chicas de varias escuelas, pero se encontraron con que la mayoría habían hecho anuncios varios, y tenían la costumbre de sonreír tras haber dicho su frase, cosa que no era conveniente en la película. Carrie Henn, cuyo padre estaba destinado en una base militar estadounidense del lugar, fue elegida de entre 500 chicas, aunque no tuviera experiencia delante de las cámaras.

Los actores que interpretaron a los Marines tuvieron que leer la novela "Starship Troopers" de Robert A. Heinlein, y someterse a entrenamiento militar que incluía correr, llevar pesadas cargas, aprender saludos, marchas, despliegues militares, etc, durante dos semanas. Al Matthews ya tenía experiencia militar, y creyó que por eso le dieron el papel del Sargento Apone. Cameron quería que el grupo de actores de Marines entrenaran juntos para poder formar sectores y que la camaradería se viera en la pantalla.

Sigourney Weaver, William Hope, y Paul Reiser se ausentaron del entrenamiento debido a varias obligaciones, pero Cameron vio eso como algo positivo, pues, los personajes de esos actores se verían como 'externos' al grupo habitual. Michael Biehn tampoco estuvo en las sesiones de entrenamiento, pues no se le contrató hasta una semana después de haber empezado el rodaje de la película.

"Aliens" se rodó con un presupuesto de 18 millones de dólares en los Pinewood Studios cuando solo quedaban diez meses para que la película estuviera lista. Dicha producción estuvo afectada por diferencias entre personal y reparto. El rodaje era problemático por el choque cultural entre Cameron y los británicos, los cuales argumentaban que el actor Bill Paxton tenía una forma rara de trabajar.

Cameron estaba con un bajo presupuesto y una fecha que no podía retrasarse, así que era difícil adecuar el ritmo de trabajo a los "descansos para el té". Todo el personal británico era admirador de Ridley Scott, y muchos creían que Cameron era demasiado joven y sin experiencia para dirigir una secuela de "Alien"; Cameron, por su parte, intentó que los miembros de producción británicos vieran su película, "The Terminator", que aún no se había estrenado en Reino Unido.

Las armas que usan los Marines están basadas en armas reales. Los encargados de ellas usaron las que les parecieron más eficaces a la hora de disparar a blancos reales y las que tenían apariencia futurista. El rifle de pulsos fue creado a partir de un Thompson, al cual se añadió la culata de una escopeta Franchi SPAS-12 y el cargador de una Remington 870P, calibre 12. Las armas que llevan Vásquez y Drake están basadas en el arma alemana MG-42 y se le añadieron unos arneses a modo de steadycam usando partes de motos viejas. La creación de los lanzallamas fue la más difícil de crear y de usar en pantalla, pues eran las más pesadas y peligrosas.

El compositor James Horner sintió que no tuvo suficiente tiempo para crear la banda sonora. Llegó a Inglaterra esperando que la película tuviera ya cerrada la producción para así poder escribir la banda sonora en seis semanas. Por el contrario, descubrió que todavía estaban filmando y editando la película, así que no pudo ver la película terminada. Se pasó tres semanas visitando los sets y las salas de montaje, y encontró que el editor Ray Lovejoy hacía lo que podía con todo el trabajo debido al poco tiempo que le quedaba. Horner creyó que Cameron estaba demasiado centrado en los efectos de sonido al pasarse dos días con el ingeniero de sonido creando el efecto de los rifles de pulso. Horner criticó que se le dio un estudio desfasado; la banda sonora se había grabado por la London Symphony Orchestra en los estudio Abbey Road Studios, un estudio que tenía ya treinta años al que se le podían haber instalado sintetizadores y otros equipos electrónicos que Horner necesitaba.

A falta de seis semanas para el estreno, ni el doblaje se había realizado, ni la banda sonora se había escrito, y esto último era por culpa de que Horner no había podido ver la película entera. La música para la escena en la que Ripley se enfrenta a la reina Alien se escribió durante una noche. Cameron decidió cambiar la escena, dejando que Horner reescribiera su música. Como Gale Hurd no tenía mucha experiencia produciendo música, ella y Cameron le negaron a Horner su petición de retrasar la película durante cuatro semanas para poder terminar la música como tocaba. Con ese tiempo extra, Horner creía que podría tener una mejor banda sonora satisfaciendo al 100% lo que le habían encomendado. Aun así, la aceptación de la banda sonora se sitúa en un 80%. Al final, toda la BSO se grabó en cuatro intensos días. Aún con todo esto, Horner recibió un premio a la Mejor BSO Original.

Horner argumentó que la tensión entre él y Cameron era tal en la postproducción, que el propio Horner asumió que ya no volverían a trabajar nunca más. Horner creyó que el tiempo que estimaba Cameron para las películas era demasiado corto y estresante. Y así pasó, ambos no volvieron a trabajar juntos hasta que James Cameron se sorprendió del trabajo que Horner hizo para la banda sonora de "Braveheart", así que le propuso que hicieran la BSO para "Titanic".

Un diseño inicial fue creado por Syd Mead, que trabajó en las películas "", Blade Runner y "Tron". Uno de los diseños iniciales para la "Sulaco" lo hacían de forma esférica, pero fue rediseñado para que fuera de una forma alargada debido al aspecto anamórfico de la película aspect ratio. Cameron le enseñó a Mead su concepto, que fue descrito como "un lanzatorpedos que transporta cosas". Los artistas de diseño fueron los encargados de incorporar detalles subliminales de la guerra de Vietnam, que incluyeron el diseño de la dropship como una combinación entre un F-4 Phantom II y el AH-1 Cobra.

Los hermanos Robert y Dennis Skotak fueron los responsables de los efectos visuales ya que habían trabajado anteriormente con Cameron. Dos sets fueron los construidos para representar la colonia del LV-426, usando modelos en miniatura. Filmar esas miniaturas, aun teniendo estas un tamaño mediano, fue difícil debido al clima; el viento podría haber destrozado dichas maquetas, pero ayudó a crear el efecto del clima extremo del planeta. Cameron usó las miniaturas y algunos efectos para hacer que las escenas duraran más o se percibiera un mayor tamaño del que se tenía. Entre los efectos se usaron espejos, cortes de cámara imperceptibles, etc.

Los trajes Alien (disfraces) fueron construidos de una manera más flexible y durable que los que se usaron en la primera entrega, el objetivo era mejorar los movimientos de las criaturas permitiéndoles saltar y cosas así. Bailarines, gimnastas y especialistas varios fueron los encargados de llevar los trajes. Otra de las mejoras fue la cabeza, la cual también actualizaron para no usar las originales que se podrían haber roto con los nuevos movimientos.

Las escenas en las que aparece la reina Alien fueron las más difíciles de toda la producción, según el personal. La compañía de Stan Winston fue la encargada de crear una reina a tamaño natural, esto lo hizo en EE.UU. para ver como podrían manejarla. Una vez lo consiguieron, la gente de Winston encargada de la reina voló a Inglaterra y empezaron a crear la versión final que se vería en la película. Con una altura de 4'26 metros, la reina se movía gracias a titiriteros, mecanismos hidráulicos, control remoto y cables, entre otros. Dos titiriteros se encargaban de los brazos, y 16 eran los requeridos para mover la reina entera. Dichas secuencias se filmaron directamente con la cámara, sin postproducción final.

"Aliens" fue lanzado por primera vez en VHS en 1987, terminando como el décimo título más vendido del año. Una edición especial 

La primera versión del filme Aliens dura 132 minutos, porque el Director eliminó 17 minutos, que incluyen:
En 1992, James Cameron restauró las escenas anteriores, en una versión para disco láser, VHS y posteriormente aparece en DVD. Ambas versiones aparecen en la colección "Tetralogía de Alien" aparecida en el 2003.




Esta película fue alabada por la crítica desde el principio.
Después de una larga espera de los fanes de Alien, "Aliens" fue estrenada en América del Norte el 18 de julio de 1986 y el 29 de agosto en el Reino Unido. En Norteamérica, la película se estrenó en 1.437 salas con un promedio bruto de 6.995 dólares y un fin de semana de 10.052.042 dólares. Fue el número uno en la taquilla norteamericana durante cuatro semanas consecutivas, recaudando 85,1 millones de dólares. "Aliens" fue la séptima película de mayor recaudación de 1986 en América del Norte. El total bruto mundial de la película se ha establecido en $180 millones, haciendo "Aliens" una de las películas clasificación R más exitosas en aquel año.

"Aliens" fue nominado para siete premios de la Academia, incluyendo Mejor Música, Mejor Sonido, Mejor Montaje de Cine y Mejor Dirección de Arte / Decoración. Ganó dos premios por la y . Sigourney Weaver recibió su primera nominación al Premio de la Academia a la , y aunque no ganó, se consideró una nominación histórica debido a que anteriormente el género de ciencia ficción / horror, le había dado poco reconocimiento.

"Aliens" recibió cuatro nominaciones a los premios BAFTA y ganó en la categoría de Efectos Visuales.






</doc>
<doc id="144356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144356" title="Sebastián González">
Sebastián González

Sebastián Ignacio González Valdés (Viña del Mar, Chile, 14 de diciembre de 1978) también conocido como Chamagol, es un exfutbolista y comentarista deportivo chileno. Jugaba de delantero, y sus mejores campañas las realizó en Colo-Colo de Chile y Atlante de México. 

Es sobrino del también futbolista, Francisco "Chamaco" Valdés.

Actualmente se desempeña como comentarista en el canal CDF para los partidos del campeonato de fútbol chileno.

Sebastián González comenzó su carrera cuando llegó a las divisiones inferiores de Colo-Colo en 1991. Debutó en el primer equipo en 1998, con triunfo 3-0 sobre Cobreloa en Santiago. Un año más tarde comenzó a actuar en diferentes encuentros internacionales. 

En 2000 fue sub-goleador de la Copa Chile con 6 anotaciones y en 2002 fue goleador del torneo chileno con 18 tantos. En ese mismo semestre fue transferido al Atlante de México, donde González anotó 13 goles en 19 partidos en el Torneo Apertura, ese año anotó 31 goles lo que le permitió salir cuarto goleador mundial (IFFHS). Al torneo siguiente, marcó otros 16 Goles en 16 partidos en el Clausura. El 2003 logró récord al anotar 5 goles en un partido contra Jaguares de Chiapas. En tres años y medio marcó 72 goles, lo que le significó quedar como el tercer goleador histórico de ese club mexicano.

Fue transferido por 4 años a Tigres de la UANL para jugar a partir de enero de 2006. Al término del año fue cedido a préstamo al Club Tiburones Rojos de Veracruz, donde solo jugó una temporada y fue nuevamente cedido a préstamo, esta vez al fútbol Argentino para defender los colores del Olimpo de Bahía Blanca. A principios del 2008 otra vez es cedido a préstamo, esta vez al Tecos. A mediados del 2008 nuevamente es cedido a préstamo por el club Tigres con el cual mantenía el vínculo contractual, pero esta vez al Club León, equipo de la Liga de Ascenso de México, donde fue capitán. 

Luego de intensas negociaciones y de haber ganado una demanda por incumplimiento de contrato por parte del club Tigres, queda en libertad de acción, con lo cual, gracias a la aceptación de su ex compañero Marcelo Barticciotto, ficha en Colo-Colo por 6 meses y es recibido como un verdadero ídolo, ya que es un de los jugadores más queridos por la hinchada, por su pasado como barrista, haber sido fundamental en la quiebra del club, por ser formado en el club, etc. Ese semestre logró anotar gol histórico por la copa libertadores frente al Palmeiras de Brasil. Luego de no ser tomado en cuenta por el entrenador Hugo Tocalli ni por la dirigencia del club para el plantel de Colo-Colo en el segundo semestre de 2009, el delantero expresó que no jugaría por otro club en Chile. Por eso decidió su fichaje por un año en el APOP Kinyras Peyias FC de la Primera División de Chipre con el cual jugó la UEFA Europa League anotando 1 gol frente al club Rapid Viena de Austria y anotando también 1 gol en la final de la Copa de Chipre y 11 goles en el torneo de ese país. El 2010 regresa a México y se presenta ante la afición de Nezahualcoyotl en el Estadio Universidad Tecnológica de Nezahualcóyotl, que le tiene muy buenos recuerdos, y gracias a la amistad y el requerimiento del presidente José Antonio García decide fichar por el Atlante UTN o Potros Neza para jugar en la Liga de Ascenso de México reencontrándose con los colores que lo hicieron triunfar en México siendo éste su filial. 

Al término de ese Torneo y tras un intercambio de filiales entre Monarcas Morelia y Atlante, "Chamagol" recala en el Mérida FC filial del Atlante donde la directiva de los potros le prometen al jugador y a la afición que regresaría a vestir los colores del primer equipo del Atlante. Chamagol acepta el reto pero terminado el torneo y luego de haber realizado la pretemporada con el primer equipo le comunican que la promesa no se cumpliría y el jugador decide regresar a su país.

Desde junio del 2011 Chamagol jugó en uno de los clubes grandes de Bolivia, el The Strongest donde fue campeón en el Apertura 2011, jugó Copa Sudamericana y también jugó la Copa Libertadores con el club paceño, donde logró convertir en su segundo partido frente a Juan Aurich, donde los tigres lograron ganar 2-1 quedando en ese momento líderes de su grupo con 6 puntos. En 2012 se consagra bicampeón en Bolivia con su club The Strongest y luego de esto deja el club, llegando al Caracas FC. El 14 de noviembre del 2012 deja de pertenecer al Caracas F.C, el "Rojo" de Venezuela.

El día 13 de enero de 2013 se confirma la llegada de Sebastián a Palestino.

El día 17 de julio de 2013 se confirma la llegada de Sebastián a Deportes Temuco, tras una temporada donde no dejó buenos recuerdos en la parcialidad local, por su bajo rendimiento, finalmente se retira del fútbol al término del torneo 2013-14 de la B chilena.

"Chamagol" debutó por la Selección de fútbol de Chile el 21 de marzo del 2001 en un partido amistoso contra la Selección de fútbol de Honduras, en el que marcó el único gol chileno (Chile perdió 3-1).

Por competiciones oficiales defendió a Chile en los Juegos Olímpicos de , donde consiguió la medalla de bronce; jugó la Copa América 2004 además de las Clasificatorias para la Copa del Mundo Corea - Japón 2002 y las Clasificatorias para la Copa del Mundo Alemania 2006, citas en las que Chile fracasó en su intento de clasificar.

Con la Selección de fútbol de Chile marcó un total de 3 goles en 14 partidos oficiales, siendo su último partido el 4 de junio del 2005 jugando contra Selección de fútbol de Bolivia. Una infantil expulsión suya en dicho compromiso terminaría alejándolo para siempre de la Roja de todos.



</doc>
<doc id="144362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144362" title="Sebastián Pardo">
Sebastián Pardo

Sebastián Eduardo Pardo Campos (Quillota, Chile, 1 de enero de 1982) es un exjugador de fútbol chileno que jugaba en la posición de Volante Creativo.

Destacó, principalmente, en sus pasos por el Club Universidad de Chile y por el Feyenoord de Róterdam en los Países Bajos. 

Sebastian Pardo nació el 1 de enero de 1982 en la comuna de Quillota. En julio del 2002 fue cedido a préstamo por un año al campeón de la Copa UEFA de ese año, el Feyenoord de Holanda, por un monto de 180 mil dólares con opción de compra a fin de temporada. Su primer partido en el club holandés fue el 11 de septiembre de 2002, marcando su primer gol. Luego anota su segundo gol, esta vez por la Liga de Campeones de Europa, el 24 de septiembre de 2002 en la victoria 1-0 del Feyenoord sobre el Newcastle en Inglaterra. A final de temporada, Feyenoord compra la totalidad de su pase a Universidad de Chile, en casi un millón de Euros. Pardo en el Feyenoord jugó una gran cantidad de años, jugando un total de 70 partidos y marcando 10 goles.

A mediados del 2007 ficha en el Excelsior Rotterdam. Tras perder la categoría en la temporada 2007-2008 (último en la clasificación), en julio del 2008 ficha en la Universidad de Chile, dejando así la gran cifra de haber jugado 86 partidos y haber marcado 11 goles en el fútbol holandés.

El volante, anunció su retiro del fútbol en junio de 2009, a los 27 años, mientras pertenecía a las filas del Club Universidad de Chile. Según él mismo señaló, tomó esta decisión a raíz de una complicada situación familiar y por sentirse desencantado de la profesión.

Tras mantenerse un periodo inactivo, en el año 2011 recaló en el club Unión Temuco; después de esto tuvo otro periodo inactivo hasta recalar en 2013 en el club Coquimbo Unido, donde realizó su retiro definitivo de l fútbol.
Absoluta

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Chile en 1 partido. Sebastián fue nominado por primera vez y única vez a la selección adulta por el DT César Vaccia en abril de 2002 para un amistoso en Europa, donde fue titular saliendo reemplazado a los 70 minutos. Nunca más volvió a la selección.


</doc>
<doc id="144363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144363" title="Parque nacional Thrushton">
Parque nacional Thrushton

Thrushton es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1582 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="144364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144364" title="Parque nacional Taunton">
Parque nacional Taunton

Taunton es un parque nacional científico en Queensland (Australia), ubicado a 581 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="144365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144365" title="Parque nacional Tarong">
Parque nacional Tarong

Tarong es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 137 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="144366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144366" title="Parque nacional Triunia">
Parque nacional Triunia

Triunia es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 92 km al norte de Brisbane.
El parque se creó en 1994, cubre 33,99 ha y está situado en la bioregión sudeste de Queensland, en el interior de la costa del Sol. Se encuentra a unos 6 km al oeste de Woombye en la carretera Woombye-Dulong y a unos 20 km al oeste de Maroochydore. Las ciudades de Montville y Mapleton se encuentran a corta distancia de viaje del parque.

El parque está situado en una zona que ha sido ampliamente desforestada para fines agrícolas, incluidos huertos y pastoreo. Consejo Regional de la costa del Sol maneja un área de conservación de 20 hectáreas adyacente al lado este y sur del parque llamada Área científica de Conservación Triunia, y la Reserva conservación del bosque de Dulong, al oeste del parque. Estas áreas han consolidado un hábitat de vida silvestre en las inmediaciones del parque, y comparten con el parque nacional Triunia las mismas amenazas de incendios y plagas.

El parque tiene mínimas instalaciones para visitantes dado que su vocación es principalmente de conservación de la vida salvaje.



</doc>
<doc id="144367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144367" title="Pesebre (desambiguación)">
Pesebre (desambiguación)

Pesebre puede referirse a:


</doc>
<doc id="144368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144368" title="Parque nacional Welford">
Parque nacional Welford

Welford es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 991 km al oeste de Brisbane fundado por Claire Gillman. Se encuentra justo al sur este de Jundah. El parque fue creado en 1992 para proteger la biodiversidad de las ecorregiones mulga lands, mitchell grass y Channel Country. El borde sur está delineado por el río Barcoo.

El nombre del parque es el del propietario original de la estación de pastoreo (Richard Welford); Inicialmente se denominó Welford Downs. 

El parque está habitado por el raro walabí de las rocas de patas amarillas. Se puede encontrar en el parque estructuras de piedra aborígenes y pozos de agua.

Se permite acampar con permiso en dos sitios a lo largo del río Barcoo. Las principales actividades recreativas se centran en los pozos de agua permanentes, donde los visitantes pueden disfrutar de paseos en bote, canoa y kayak.




</doc>
<doc id="144372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144372" title="Cintéotl">
Cintéotl

Cintéotl o Centéotl (del náhuatl "centli", “mazorca del maíz seco” y "teotl", “dios o diosa”) en la mitología mexica es el dios del maíz y el patrón de la ebriedad y la bebida en los rituales, es considerado en ocasiones como un dios dual, con identidad masculina y femenina. Su identidad masculina lleva los nombres de Cintéotl y Centeotltecuhtli ("tecuhtli", “señor”) y su identidad femenina “Chicomecóatl” y Centeotlcíhuatl ("cíhuatl", “mujer”). Según algunas fuentes es hijo de Xochiquétzal (diosa joven asociada a la belleza, la sexualidad y el placer, patrona de los partos, los bordadores, los tejedores, los trabajadores de plumas, los joyeros, los escultores, los artistas y artesanos) y Piltzintecuhtli (dios de los temporales). 

Otros autores afirman que Xochiquétzal era esposa de Centéotl. Tras su nacimiento se escondió bajo la tierra convirtiendo su cuerpo en varios sustentos, entre ellos el maíz. Se celebra junto a Chicomecóatl, diosa de la agricultura y las cosechas en el mes Huey tozoztli del calendario azteca. Le estaban supeditados los dioses Cinteteo.

Centéotl o Cintéotl, antigua deidad azteca, era considerado protector del maíz. Su nombre este conformado por centli: significa grano, y por teotl: significa dios. Su género puede ser femenino o masculino. Concebida en la celebración de Huey Tozoztli, cuarto mes del calendario azteca, su nombre deriva de centli, que se refiere al maíz seco. Se le da este nombre porque en la cultura azteca el maíz era la principal fuente de alimento y dicha deidad se consideraba tan importante como su alimentación.Además de representar al maíz, se le considera el patrón de beber una bebida espiritual embriagante. En cuanto a la deidad femenina, también se le considera diosa de la tierra. Hijo(a) de Xochiquétzal, considerada diosa de la sexualidad, flores y belleza, y Piltzintecuhtli, dios de los temporales.

Existen varias teorías acerca de la intersexualidad de este dios, hay autores que lo describen como un varón y otros como una mujer. A la dualidad de este dios se le atribuyen varios nombres, el señor del maíz también es conocido como Centeotltecuhti y a la señora del maíz se le conoce bajo el nombre de Centeotlicihuatl, otros autores lo llaman Cintéotl en su versión masculina y Centéotl en su versión femenina, o bien, Chicomecóatl como contraparte femenina.

Existen quienes afirman que su sexo es femenino y la consideran como un conjunto de diosas, cada una con un nombre que representa las características y etapas de crecimiento del maíz en las cosechas. Algunos de esos nombres son:

Cintéotl es un dios joven representado con una marca que le cruza el rostro que pareciera ser una arruga y repleto de espigas de maíz. Comúnmente se le ha representado como una divinidad agrícola, una especie antropomorfa masculina. Una rana es la representación más conocida.

David Tavarez cuenta en su libro The Invisible War: Indigenous Devotions, Discipline, and Dissent in Colonial Mexico, la leyenda de Centéotl en donde nace a partir de la unión de Piltzinteuctli y Xochiquétzal y se esconde debajo de la tierra. Varias plantas de la tierra provienen de partes del cuerpo de Centéotl: su cabello se convirtió en algodón, su nariz en chia, sus dedos en camotes, sus uñas en un maíz alargado, cada uno de sus ojos en diferentes semillas y otros cultivos emergieron de otras partes de su cuerpo. Por toda esta riqueza que le entregó al mundo, Centéotl era amado y fue llamado Tlazohpilli, que significa "Dios amado".

En la cultura Cohuixca, Centéotl juega un papel importante en la leyenda de Nanahuatzin, siendo el dios que lo motiva a ofrecerse como sacrificio en el volcán.

Centéotl era celebrado en el mes Huey tozoztli del calendario mexica de 365 días. Los plebeyos seleccionaban mazorcas de maíz de sus cultivos que posteriormente serían secadas y usadas como semillas para cultivarlas. Llevaban estas mazorcas (cintli o cantil en náhuatl) a sus casas para ofrecerlas como culto bajo el nombre de Centeotl´s iixiptla; después estas mazorcas eran depositadas en sus graneros.

En otro ritual, las mazorcas de maíz eran agrupadas en grupos de 7 y eran llevadas al templo de Chicomecóatl. Estas mazorcas representaban a Centéotl, quién se convertiría en el corazón del maíz almacenado y sería la semilla del maíz que se plantaría en el futuro.

Existe la leyenda de la existencia de un tercer ritual, que al igual que los otros se dice que era celebrado en el mes Huey tozoztli (aproximadamente abril en el calendario gregoriano). En este ritual las casas de los nahuas eran decoradas con typhas salpicadas con sangre obtenida de las extremidades de los reclusos; algunas estatuas eran también decoradas. Los miembros del ritual caminaban a los sembradíos de maíz a recolectar las mazorcas tiernas, las decoraban con flores y las depositaban en el calpulli, posteriormente se llevaba a cabo un combate. Las mujeres rendían honor a la diosa presentando el maíz de la previa cosecha, depositándolo de nuevo en los almacenes una vez acabado el ritual. Una canasta de provisiones era presentada de igual manera, contenía una rana cocinada que llevaba un grano de maíz en la espalda. La rana representaba a Chalchihuitlicue, esposa de Tláloc, quién asistía a Chicomecóatl en darle vida a las cosechas.

A la diosa Centéotl se le dedicaron cinco templos y era venerada tres veces: en el mes tercero, el octavo y el undécimo. La nación que más veneraciones le hacía era la de los totonacas, quienes la consideraban su principal protectora; le construyeron un templo en la cima de un monte, en donde existían sacerdotes exclusivos para su culto. La respetaban y veneraban de esta manera porque creían que no le interesaban los sacrificios humanos, sino los sacrificios de animales tales como tórtolas, codornices, conejos, entre otros. La otra razón era que se sentían protegidos por ella ante otras deidades, las cuales si pedían sacrificios humanos.

Los aztecas hacían sus rituales de diferente manera, contrario a lo que los totonacas creían, se iban por el lado de los sacrificios humanos. Sus sacrificios sólo iban dirigidos a los dioses que consideraban más importantes, Centéotl era uno de ellos. Los sacrificios se caracterizaban por la crueldad y lo sangriento, consideraban que mientras más sangrienta la muerte, mucho mejor. Consistían desde descuartizar el pecho de la víctima, ahogarlos en un Cenote o encerrarlos en cavernas hasta que murieran de hambre. El sacrificio más común se hacía en el templo mayor, en el cual, llevaban a las víctimas hacia el altar, localizado en el atrio superior, que era destinado a la inmolación. El ritual era presenciado por cinco sacerdotes. El rey-sacerdote, quién era el que encabezaba el sacrificio, tenía que vestir una túnica color rojo y los demás sacerdotes tenían que vestir de negro. Las víctimas tenían que ser los más jóvenes, los más bellos, los de mejor salud y los prisioneros; eran vestidos con adornos florales perfumados para enseguida pasar al sacrificio.

Uno de los ceremoniales más importantes era el "Xalaquia", que significa "Ella que es vestida con la arena"; duraba del 28 de junio al 14 de julio. Las mujeres portaban el cabello suelto y lo sacudían para que mágicamente el maíz creciera largo de igual manera. Consumían harina de chía y comían maíz e interpretaban distintos bailes en el topan. La principal figura de la Xalaquia era una esclava con el rostro pintado de rojo y amarillo que representan los colores del maíz. Para tomar ese rol, previamente había sido educada en escuelas de baile. Bailaba durante todo el ritual, más avanzada la noche era acompañada por las mujeres del pueblo, quienes la rodeaban y cantaban rezos. Al amanecer se unían al baile los líderes, bailando la danza de la muerte. El pueblo al completo se acercaba entonces hasta el teocalli (pirámide de sacrificio), donde la esclava era desnudada y atravesada con un cuchillo para extraerle el corazón mientras aún latía. Con este ritual se veneraba a este dios con la esperanza de que reviviera y con él, el maíz.


</doc>
<doc id="144374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144374" title="Itztlacoliuhqui">
Itztlacoliuhqui

Itzlacoliuhqui o "Itzcoliuhqui" en la mitología mexica es la personificación de la justicia, además de ser el dios de la obsidiana, señor del sacrificio, de los desastres y de los objetos con forma de cuchillos, y se relaciona especialmente con las heladas o las bajas temperaturas. También se lo identifica alternativamente con muchos dioses de otras culturas mesoamericanas, incluyendo Quetzalcóatl y Tezcatlipoca.

Itztlacoliuhqui es el dios de la escarcha en la mitología de los Mexicas. También, él es el dios del hielo, el frío, el invierno, el pecado, el castigo, y la miseria humana. Él está asociado con la noche y la obsidiana. Él es responsable para los temblores, las erupciones volcánicas, y los desastres en general. Algunos estudios dicen que literalmente, su nombre significa “Espada Curvada de Obsidiana, mientras otros expertos dicen que eso es una mala traducción. Según apunta Richard J. Andrews, su nombre significa verdaderamente que todo se ha deformado por medio de la frialdad o Planta-Asesino-Escarcha. Todavía, hay otros que piensan que su nombre significa “Él que lleva un gancho de obsidiana."

Su apariencia física, a veces incluía una venda en los ojos. Por lo tanto, un apodo suyo es “La justicia con los ojos vendados.” Esto simboliza su relación y su papel de hacer la justicia y el castigo a seres humanos y espíritus del inframundo. Sin embargo, algunos también dicen que la venda se utilizaba realmente para cubrir su frente herida desde el momento en que recibió un disparo con una flecha por el Dios del Sol (Tlahuizcalpantecuhtli). Otro aspecto de su apariencia es el concepto de cómo se incorpora la obsidiana. Algunos dicen que toda su cabeza está hecha de obsidiana con un extraño pedazo de una flecha que sobresale. En cambio, otros afirman que su cabeza consiste en un pedazo curva de sílex obsidiana.

En el mito Mexica de la creación, Itztlacoliuhqui comenzó como el dios Tlahuizcalpantecuhtli, el dios de la madrugada y el planeta Venus. Tlahuizcalpantecuhtli fue un dios muy alegre y feliz. Un día, Tonatiuh, el dios del sol, demandó obediencia y sacrificios de los otros dioses antes de moverse. Pero Tlahuizcalpantecuhtli se puso muy enojado, se encargó de la situación y disparó una flecha al sol. La flecha no alcanzó hasta donde estaba Tonatiuh, y éste disparó otra flecha a Tlahuizcalpantecuhtli en retribución, que penetró en su cabeza. En ese momento, Tlahuizcalpantecuhtli se convirtió en el dios de la obsidiana y el frío, que se llama Itztlacoliuhqui. El investigador Ivan Šprajc analiza las conexiones cosmológicas y científicas entre el clima, la lluvia, y el movimiento del planeta Venus tal como influye en la celebración de la fertilidad y el cultivo del maíz en Mesoamérica; encuentra concordancias entre las representaciones de los dioses asociados con el planeta Venus en las estelas de Monte Albán, Tlatlico, y Uxmal y la lluvia observada en Copán. Algunos dicen que la flecha en realidad hizo que Tlahuizcalpantecuhtli se convirtiera en piedra, y que su nueva apariencia coincida con su personalidad helada y amarga (que complementa en gran medida su papel como portador de la justicia).

Itztlacoliuhqui es una parte de la trinidad sagrada de la mitología mexica. La trinidad sagrada consiste en tres partes: el nacimiento, la vida, y la muerte. Aquí se entiende que Itztlacoliuhqui representa la muerte, mientras el dios Tezcatlipoca representa el nacimiento y la vida es significada por Itzpapalotl, quien es la contrapartida femenina de Itztlacoliuhqui. También, hay una asociación directa entre Tezcatlipoca y la obsidiana. 

Itztlacoliuhqui se vincula con varios dioses de otras culturas. Por ejemplo, él está relacionado con su contrapartida maya, Kisin. Kisin también está asociado con las piedras, pues hay muchas representaciones de él en los códices mayas, en los cuales se ve que él ataca a otros dioses con piedras. Kisin es el castigador del inframundo, él castiga las almas que hicieron malas obras en sus vidas. Él tiene un hierro caliente con agua fría para torturar a las almas. También tiene una lanza y un cuchillo o una antorcha. Las marcas anilladas de Kisin en estas escenas son similares de Itztlacoliuhqui-Ixquimilli en varios manuscritos de la cultura méxica.

Según apunta el misionario Bernardino de Sahagún, en el segundo libro de su "Historia general de las cosas de Nueva España", también conocido como el Códice Florentino, tras su conexión con el planeta Venus el mismo dios Itztlacolihuqui se asocia con Cintéotl, dios del maíz en la mitología azteca, que corresponde a 1 Xóchtil en el calendario nahua, 1 Ahau en el calendario de los mayas yucatecos, y a 1 Hunahpú de los maya quichés.

Ya que Itztlacoliuhqui es el dios del castigo, está asociado con algunos instrumentos de justicia: una piedra y un garrote. Con el garrote los borrachos fueron golpeados hasta la muerte, y con la piedra los adúlteros fueron apedreados hasta la muerte. Además simboliza la venda en esta tradición rica, pues cabe recalcar que la venda representa la justicia y la idea que todos los seres del mundo mortal e immortal no pueden escapar el castigo. Finalmente, Itztlacoliuhqui está asociado con el pulque, bebida sagrada de la gente indígena de México que tiene un rol importante en la búsqueda espiritual. 


</doc>
<doc id="144375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144375" title="Tonatiuh">
Tonatiuh

Tonatiuh o Tonatiuhtéotl en la mitología nahua es el dios del Sol. El pueblo mexica lo consideró como el líder del cielo. También fue conocido como el Quinto Sol, debido a que los mexicas creían que asumió el control cuando el Cuarto Sol fue expulsado del cielo, y de acuerdo a su Cosmogonía, cada sol era un dios con su propia era cósmica y según los aztecas, ellos aún se encontraban en la era en la que reinaba Tonatiuh (Nahui-Ollin).

El dios solar, es señor del decimonono signo de los días quiahuitl (lluvia). Sin embargo, los intérpretes lo llaman Chantico como regente del decimoctavo periodo del tonalpohualli que empieza con el día ce ehécatl (uno viento). 
La relación del signo de los días quiahuitl con el dios solar tiene su base en el mismo concepto que une al dios de la lluvia, Tlaloc, con el signo mázatl (venado, símbolo de sequía y fuego). Tlaloc era señor de la tercera edad cósmica mítica quiauhtonatiuh (sol de lluvia), que terminó en una lluvia de fuego.
Tonatiuh aparece además dos veces en la serie de cuadros de los veinte periodos del tonalpohualli, a saber, en los periodos sexto y décimo, como figura acompañante de Tecciztécatl y de Mictlantecuhtli respectivamente. 

Según cuenta el mito mexica que los dioses, después de la muerte del cuarto sol, buscaban al quinto nuevo sol. Encontraron a dos dioses, a Tecusiztécatl, un hombre cobarde pero orgulloso de sí mismo, y Nanahuatzin, un dios noble y muy pobre. Cuando se sentaron alrededor de la pira (fogata para sacrificios) dijeron los dioses que debían sacrificarse en la misma pira para ser el quinto sol. Tecuciztécatl se metió en la pira y del dolor, se salió. Quedó manchado y se cuenta que así surgieron las manchas en el jaguar. Después de la cobardía de Tecuciztécatl, Nanahuatzin se metió en la pira, salió una chispa hacia el cielo y este mismo se iluminó, surgiendo así el quinto sol. Luego de ver Tecuciztécatl al dios pobre, que se había convertido en el quinto sol, le dio envidia y se metió en la pira. Así surgió una nueva chispa, se lanzó al cielo y apareció un segundo sol. Era invencible. Llegó el momento en que lo mataron los dioses menores. En todo el trayecto de la batalla de los dioses menores con Tecuciztécatl, Nanahuatzin se quedó callado. El segundo sol, murió porque uno de los dioses menores le lanzó un conejo y lo atravesó. De esta forma, murió y se convirtió en la Luna, y se cuenta que vemos un conejo en la Luna por el conejo que le lanzó el dios. Nanahuatzin luego de esto, se autonombró Tonatiuh. 

Así, el dios demandaba sacrificios humanos como tributo y si estos se le rehusaban, él se movería a través del cielo para ocultarse. Cada día exigía dos sacrificios humanos, el corazón de dos personas, para alimentarse después de sus batallas durante la noche, durante el día, lo acompañaban dioses y diosas; las diosas eran llamadas Cihuateteo, y acompañaban a Tonatiuh por haber muerto en el parto, o por algo relacionado con el agua, tanto sequía como inundación; los mexicas estaban fascinados con el sol y lo observaban cuidadosamente, y tenían un "calendario solar" que estaba en segundo lugar en cuanto a precisión, solamente superado por el calendario de los mayas, donde muchos de los monumentos mexicas que se mantienen en pie en la actualidad, están alineados con el sol, en la Piedra del Sol (conocida como calendario azteca) se representó con un cuchillo de sacrificio como lengua; era dibujado con el disco solar en la espalda y con el cuerpo y la cara rojos.

Según la leyenda mexicana, Tonatiuh fue el creador de la flor de Cempasúchil, la flor de los Días de Muertos. Dos amantes, Xóchitl y Huitzilin, subieron una montaña y ofrecieron flores a Tonatiuh. El dios agradeció los dos y daba sonrisas cada vez que venían a la montaña. Cuando murió Huitzilin en una guerra, partió el corazón de Xóchitl. Tonatiuh ayudó Xóchitl a reunir con su amado y ella transformó en una flor. Nació otra vez Huitzilin en un colibrí y tocó la flor. Abrió la flor de Xóchitl, significando la reconciliación de Xóchitl y Huitzilin. 

Al conquistador español Pedro de Alvarado se le atribuyó el nombre de Tonatiuh por su pelo rubio y ojos celestes. El icono del sol de manera ancestral era el águila, en náhuatl "cuauhtli".

La imagen ilustra los Aztecas de Tonatiuh, el dios tiene muchos ornamentos adornándole. En la cara tiene aretes circulares, pírsines en la nariz con joyas, tenía cabello rubio, y una diadema amarilla. La imagen de Tonatiuh también hace muchas referencias al águila y muchas veces es representado obteniendo corazones con las garras de águila. Un disco solar es frecuentemente ilustrado con Tonatiuh, con la cara de Tonatiuh en el centro del disco. 

La piedra de Axayacatl es la cara de una de las imágenes más populares de Tonatiuh. Es más comúnmente conocido como la Piedra del Sol. El Quinto Sol es muy importante, por lo que está representado en el centro de la piedra. Los otros símbolos representan los signos de las últimas cuatro épocas. 



</doc>
<doc id="144378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144378" title="Parque nacional Wooroonooran">
Parque nacional Wooroonooran

El parque nacional Wooroonooran es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1367 km al noroeste de Brisbane. Forma parte de los Trópicos húmedos de Queensland, clasificado por la Unesco como uno de los Patrimonios de la Humanidad en Australia.

En esta zona la selva tropical alcanza su mayor diversidad. Más de 500 especies de árboles de selva tropical tienen presencia aquí; ellos incluyen "blackbean, milky pine, water gum y red tulip oak". Entre los animales autóctonos del área se encuentran el ratón canguro, el "double-eyed fig-parrot" y la chowchilla.

Los pueblos aborígenes Huari y Dulgubara tienen tradiciones especiales ligadas a esta área. En 1882 el explorador Christie Palmerston atravesó el área guiado por aborígenes. 



</doc>
<doc id="144379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144379" title="Parque nacional Yungaburra">
Parque nacional Yungaburra

Yungaburra es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1366 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="144382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144382" title="Mala Rodríguez">
Mala Rodríguez

María Rodríguez Garrido, conocida como Mala Rodríguez (Jerez de la Frontera, Cádiz; 13 de febrero de 1979), es una cantante española de rap. Hasta la fecha cuenta con 200 000 copias certificadas, convirtiéndose así en una de las artistas en España del género rap con más ventas.

La Mala es conocida por su peculiar estilo, perfilado entre el rap y el flamenco que lleva muy presente por su origen gitano andaluz. En el disco "Malamarismo" colabora con el artista gitano de flamenco Raimundo Amador y en su cuarto trabajo, "Dirty Bailarina" colabora con la cantaora Estrella Morente en el tema «Patito Feo».

Nació en Jerez de la Frontera el 13 de febrero de 1979. Su familia se trasladó a Sevilla cuando ella tenía dos años, y creció en el barrio de La Macarena. Trabajó como camarera, profesora de aerobic y operaria de limpieza. Era aficionada al fútbol, y gracias a ello conoció a un grupo de gente de otro barrio, el Polígono de San Pablo, con los que empezó a rapear y crea un dúo con DJ El Cuervo (del colectivo QMJ), con el que sacó a la luz una maqueta de cinco temas y dio más de un concierto.

A los 19 años se traslada a Madrid, comenzando así su relación con el sello Zona Bruta, con el que editaría su primer trabajo, el maxi "A jierro" con producciones de Sr. T. Cee. Ese primer trabajo vio la luz curiosamente bajo la edición de dos sellos, Zeroporciento y Zona Bruta. Aunque el disco fue grabado inicialmente para Zeroporciento, la Mala Rodríguez rompió sus relaciones con el sello sevillano y llegó a un acuerdo con la compañía Zona Bruta. Esto provocó la existencia de un mismo disco, con dos portadas y dos ediciones distintas. Finalmente, tras desavenencias con Zona Bruta la edición del maxi para esta compañía no llegó a las tiendas.

El segundo trabajo fue el maxisingle "Yo marco el minuto/Tambalea" en 1999 y ya no con Zona Bruta, con quien había roto relaciones, sino con la discográfica Superego. Este maxi contaba con producciones de Dive Dibosso.

A este trabajo le seguiría su exitoso primer larga duración en 2000, "Lujo ibérico", publicado entre Superego y la multinacional Universal y del que se vendieron más de 50 000 copias consiguiendo así su primer disco de oro.

Después de tres años, llegaría su segundo trabajo, "Alevosía", en 2003, ya únicamente con facultad

En el año 2006 editó un maxi titulado "Por la noche", que incluía tres versiones de la misma canción y la instrumental, producida por Supernafamacho. La primera versión es cantada en solitario por La Mala y aparece en la BSO de la película "Yo soy la Juani". En el segundo corte colaboran Capaz (de Hablando en plata), Toteking y Juaninacka, estos últimos no habían grabado juntos desde su etapa en común en el separado grupo La Alta Escuela. La tercera versión incluye a Meko y Arianna Puello. De este maxi se hizo el segundo videoclip de Mala Rodríguez. Con este maxi se situó número uno en ventas en la categoría de sencillos.

En 2007 grabó una canción, «Mala suerta con el 13», con el dúo puertorriqueño Calle 13. En ese año salió a la luz su disco "Malamarismo", con colaboraciones de Julieta Venegas, Tego Calderón y Raimundo Amador.

El 18 de mayo de 2010, lanza su cuarto disco de estudio llamado "Dirty Bailarina" el cual cuenta con la producción del rapero estadounidense Focus conocido productor de Christina Aguilera, Eminem, Jennifer López, entre otros. Su primer sencillo fue «No pidas perdón» y debutó en el Top 30 de música rap en España. Es el álbum más exitoso de la rapera jerezana el cual le otorgó dos nominaciones al Latin Grammy y consiguió uno en la categoría Mejor canción urbana. Mala Rodríguez confirmó vía Twitter estar trabajando en un nuevo material titulado "El tren de la bruja".

En 2013 publica "Bruja", el quinto disco en su biografía; se ha tomado tres años desde su anterior "Dirty Bailarina". El resultado es una colección de canciones con productores distintos, un disco que combina tempos medios con ritmos tropicales, y que incluye duetos como «Caliente».

Con este último trabajo obtiene 3 nominaciones a los Premios Grammy Latinos, consiguiendo llevarse a casa el de Mejor álbum urbano por "Bruja".

En marzo de 2018 colabora con Juan Magán en "Usted", consiguiendo doble disco de platino. El 6 de julio de 2018 estrena su nuevo sencillo "Gitanas", un adelanto de su nuevo disco. El 13 de septiembre saca nuevo sencillo, "Contigo". El 21 de diciembre sale a la venta un sencillo llamado "Mujer Bruja" en colaboración con "Lola Indigo". Este año fue un éxito rotundo para Mala, donde consiguió hacer múltiples colaboraciones y cosechar alrededor de 200 000 copias vendidas.

En enero de 2019 se estrena una versión urbana de "Agnus Dei", tema principal de la ficción carcelaria de FOX España "Vis a vis", interpretada por Mala junto a Cecilia Krull. Además, realiza un cameo en el último episodio de la serie dando vida a la novia de Saray (personaje de Alba Flores) tras su salida de prisión.


Álbumes de estudio

Otros

""Mala Rodríguez - Contigo ft. Stylo G"" (UMG RECORDING, 2018)






</doc>
<doc id="144385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144385" title="Geografía de Haití">
Geografía de Haití

Haití comprende la tercera parte de la isla La Española, al occidente de la República Dominicana y entre el mar Caribe y el Atlántico Norte. Las coordenadas geográficas de Haití son 72° 25′ longitud oeste y 19° 00′ latitud norte. El área total es 28. 704 km², de los cuales 28.542 km² es tierra y 190 km² es agua. Haití tiene 1.771 km de costas y 376 km de frontera con la República Dominicana.

El punto más alto de Haití es al nivel del mar. Su punto más elevado es el Pico la Selle a 2.680 m. No hay ríos navegables. El lago más grande es "Etang Saumâtre", una masa de agua salada ubicada en la región sur.

Terreno

Recursos naturales

Uso de la tierra

Riesgos naturales

Riesgos ambientales


</doc>
<doc id="144387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144387" title="David Pizarro">
David Pizarro

David Marcelo Pizarro Cortés (Valparaíso, Chile, 11 de septiembre de 1979) es un exfutbolista chileno. Jugaba de mediocampista.

Debutó en el equipo Santiago Wanderers de Valparaíso donde fue considerado uno de los referentes del club y representante de éste en el mundo, señalando, además, en variadas ocasiones que planeaba finalizar su carrera deportiva en el club porteño, hecho que no ocurriría finalmente. Su condición de referente y exponente la mantuvo hasta el fin de su polémico regreso al equipo porteño y su posterior paso a la Universidad de Chile donde su imagen sería retirada de la sede deportiva además de empezar a ser considerado un traidor por gran parte de la parcialidad caturra y su corporación. No obstante David Pizarro aún es querido y respetado por una porción de la hinchada caturra.

Posee un gran paso por la AS Roma de Italia donde consiguió tres títulos y logró ser uno de los jugadores de mejor rendimiento y más queridos por la hinchada llegando a ser sub-capitán del equipo tras Francesco Totti. 

Fue parte de la Selección de fútbol de Chile desde 1999 hasta que se auto-marginó en 2005, regresando ocho años después en 2013 jugando un total de cuarenta y seis partidos con dos goles convertidos. Es el jugador con el rango de tiempo más amplio que ha defendido la selección nacional (entre 1999 y 2015, 17 años), superando a Elías Figueroa. Fue capitán de esta en algunas ocasiones obteniendo además una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, la Copa América 2015 y convirtiéndose en el primer futbolista chileno en disputar 2 semifinales de Copa América.

Ha destacado por sus labores sociales en su ciudad natal, donde posee un mirador con su nombre en el Cerro Playa Ancha, y donaciones para desastres como el Terremoto de Chile de 2010 o el Incendio de Valparaíso de 2014.

Nacido en el Cerro Estrella de Valparaíso comenzó a jugar en el club amateur más antiguo de Chile, el Caupolicán, perteneciente al gremio de los pescadores de aquella ciudad. Luego pasa a las divisiones inferiores de Santiago Wanderers donde con 16 años llega a debutar por el primer equipo en la victoria porteña frente a Colo-Colo en la Copa Chile 1996. Ya para 1997 lograría jugar dieciocho partidos con dos como titular destacando por su habilidad lo que lo llevaría para el año siguiente ser el volante ofensivo titular de su equipo, ese mismo año le tocaría vivir el descenso a la Primera B con el cuadro porteño que por ese entonces contaba con figuras como Claudio Borghi, Reinaldo Navia o Gabriel Mendoza entre otros.

A principios de 1999 tras su destacada actuación en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de aquel año es comprado por el Udinese de Italia en US$ 1,8 millón de dólares por el 70% de su pase. En el club de Udine no logra ser inscrito por el cierre de pases por lo cual solo permanece entrenando hasta mediados de aquel año. En su primer año y medio logra solo jugar doce partidos por el cuadro italiano por lo cual se decide enviarlo a préstamo, apareciendo como opciones clubes de la Serie C, Santiago Wanderers y la Universidad de Chile, recalando finalmente en el club universitario que pago 120 mil dólares para que disputara la Copa Libertadores 2001 con ellos. En la "U" solo logra disputar seis partidos convirtiendo un gol por el campeonato nacional y jugar dos partidos con dos goles por el certamen internacional ya que luego se lesionaría de gravedad opacando su participación en el club laico, tras esto regresa a Italia.

En su regreso a Udinese se convirtió rápidamente en la figura del club llevando a su escuadra a lograr grandes campañas en la liga, en la Copa Italia y clasificando a la Copa UEFA en dos ocasiones lo cual llamaría la atención de varios clubes como el Liverpool FC, Juventus, SS Lazio, Atlético de Madrid entre otros pero finalmente seria el Inter de Milán su destino quién pagaría US$ 18 millones de dólares por la totalidad del pase. En su primera temporada tendría en general un buen desempeño pero no lograría la titularidad con la presencia de Verón, aun así en esta temporada lograría ser parte del equipo que conseguiría el título de la liga aquella temporada. Tras la partida del jugador argentino a Estudiantes de la Plata parecía que la temporada 2006/2007 sería la suya pero la contratación por parte de los interistas de Patrick Vieira, de la entonces descendida Juventus, le cerró las puertas a una titularidad segura, por lo que fichó, en calidad de cedido, por el AS Roma, donde se encontró con su anterior entrenador en el Udinese, Luciano Spalletti.
En la Roma durante su primera temporada se convertiría en parte fundamental del equipo que lograría el subcampeonato de la liga, la Copa Italia y la Supercopa de Italia, además de haber participado de buena forma en la UEFA Champions League, finalizado su préstamo el equipo de la capital compra la totalidad de su pase por US$ 7,7 millones de dólares. En su siguiente temporada por el cuadro de la loba consigue nuevamente la Copa Italia para luego en las siguientes temporadas seguir siendo pieza fundamental del equipo junto a otros jugadores como Francesco Totti y Daniele De Rossi siendo capitán en más de alguna ocasión. Para la temporada 2010/11 tras ser condecorado como Caballero de la Roma comenzaría su debacle tras continuas lesiones y con la llegada del técnico Luis Enrique perdería su puesto y continuidad.

Al haber perdido la continuidad en la Roma varios equipos vuelven a tentarlo nuevamente sonando fuerte equipos como el Málaga CF y la Juventus FC siendo este su más probable destino hasta cuando finalmente ficha en calidad de préstamo por el Manchester City a cambio US1.5 millones de dólares con opción de compra. En el club inglés se reencontraría con Roberto Mancini su técnico en el Inter de Milán quien lo había solicitado al cuadro inglés. En el equipo de Manchester sería parte de un histórico campeonato, ya que su equipo se coronaria campeón tras 44 años. Tras el exitoso semestre en el equipo de "los ciudadanos", regresa al equipo de la capital italiana, dueño de su carta, el cual opta por declararlo como "jugador transferible" al no ser requerido en los planes del cuerpo técnico del club.

Luego de entrenar un tiempo en su club de origen, en agosto de 2012, la ACF Fiorentina anuncia oficialmente su fichaje en el cuadro viola por la próxima temporada. Su estadía en Florencia se extendería por tres temporadas, logrando importantes campañas tanto en la Serie A, como en la Copa Italia y la Europa League donde alcanzaría la semifinal del torneo continental en su versión 2014/15 siendo una de las grandes figuras del equipo.

A mediados de 2015, tras finalizar nuevamente su contrato con ACF Fiorentina, no renovaría, por lo cual regresaría a su club formador, Santiago Wanderers, fichando por una temporada con miras a la disputa del torneo nacional, la Copa Chile 2015 y la Copa Sudamericana 2015. Esta temporada estaría marcada por las lesiones por lo cual la consideraría como la peor de su carrera como futbolista, de todas formas extendería su vínculo por un semestre más con los caturros, pactando que jugaría sin cobrar un sueldo por ese periodo. Su nueva temporada con los caturros se vería interrumpida sorpresivamente con una renuncia al club después de la primera ronda de la Copa Chile 2016 para buscar un nuevo club en Chile pero sería rechazado por Unión Española, Universidad Católica, Colo-Colo y la Universidad de Chile. Por lo que se iría a su antiguo club AS Roma a entrenar, en busca de buscar alguna oportunidad internacional para la próxima temporada.

A comienzos del año 2017 David Pizarro intentó regresar a Santiago Wanderers pero en el cuadro caturro le cerraron la puerta al fantasista, finalmente tras frustrarse su regreso a Santiago Wanderers David Pizarro sorprendería al entrenarse en calidad de invitado en la Universidad de Chile llamando la atención del técnico de aquel momento, Ángel Guillermo Hoyos, fichando así por el club azul durante todo ese año y consiguiendo el título del Clausura 2017 junto al subcampeonato de la Copa Chile 2017, donde en la final pese a convertir un gol vería como su club formador, Santiago Wanderers, levantaría el trofeo.

Pese a que originalmente solo jugaría un año con los universitarios, su buen rendimiento lo harían postergar su anunciado retiro renovando por todo 2018 convirtiéndose en un ídolo para la hinchada azul, siendo despedido a finales de año en la penúltima fecha de la Primera División homenajeado por los hinchas en el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos. Jugaría su último partido en la última fecha frente a Curicó Unido donde ingresaría como capitán de la Universidad de Chile.

Su primera participación oficial con la Selección de fútbol de Chile sería a nivel sub-17 jugando el Campeonato Sudamericano Sub-17 de 1995 donde estaría en calidad de suplente para luego brillar en su participación en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1999 donde seria la figura de su equipo y una de las estrellas del torneo siendo agregado al Equipo Ideal del torneo pese a que su equipo no lograría la clasificación al mundial. Tras su destacada actuación a nivel juvenil seria convocado por Nelson Acosta a la selección adulta debutando frente a Guatemala en Ciudad de Guatemala donde jugaría todo el partido.

Tras su debut en la selección adulta jugaría varios amistosos destacando uno frente a Bolivia en Cochabamba donde convertiría su primer gol por la "Roja" el cual a la postre sería el gol del empate de aquel juego. Aquel mismo año, 1999, es parte de la selección que disputa la Copa América en Paraguay donde jugaría tres partidos y su equipo lograría el cuarto lugar de aquella competencia.

A principios del 2000 sería convocado esta vez a la selección sub-23 que disputaría el Torneo Preolímpico Sudamericano de aquel año donde conseguiría el segundo lugar del torneo y con ello la clasificación a los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. Antes de disputar los Juegos Olímpicos siguió siendo tomado en cuenta para la selección adulta siendo parte en amistosos y en las Eliminatorias Sudamericanas 2002 para la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Ya en los Juegos Olímpicos tendría una destacada actuación junto con su selección donde estaban grandes figuras de la "Roja" como Iván Zamorano, Pedro Reyes, Nelson Tapia, Reinaldo Navia, Rodrigo Tello o Pablo Contreras entre otros, en esta olimpiada lograría obtener la medalla de bronce, la primera de su país en fútbol.

Después de su participación en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 continuó siendo parte de la Selección de fútbol de Chile disputando nuevamente los partidos de las Eliminatorias Sudamericanas 2002 donde su equipo finalizaría último y después las Eliminatorias Sudamericanas 2006 donde nuevamente no lograrían la clasificación al mundial, además durante el proceso para la Copa Mundial de Fútbol de 2006 se auto marginaría de la "Roja" debido a las indisciplinas de algunos jugadores como Mauricio Pinilla o Jorge Acuña y al poco profesionalismo que existía en ese entonces, siendo su último partido un empate a cero goles frente a Ecuador en Santiago.

En 2007 se esperaba su retorno a la selección con la llegada de la disciplina del nuevo técnico, el argentino Marcelo Bielsa; sin embargo ni siquiera la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, pudo hacerlo cambiar de opinión. Luego en octubre del 2009, a través del Sifup, habría mostrado su intención de volver a portar la camiseta de la selección para futuras convocatorias, con el fin de jugar el futuro Mundial en el caso de que Chile accediese, pero esto fue descartado por el mismo horas después. La última ocasión en que se pensó un posible regreso fue al asumir Claudio Borghi en la banca quien fuera su compañero en Santiago Wanderers pero nuevamente rechazaría la opción de volver a jugar por Chile.

Finalmente en mayo de 2013 vuelve a ser convocado para los partidos frente a Paraguay y Bolivia tras mantener reuniones con el técnico Jorge Sampaoli, dando fin a su automarginación. Su regreso se dio el 11 de junio de aquel año frente a Bolivia en un partido válido por las Eliminatorias de Brasil 2014, encontrándose nuevamente con Mauricio Pinilla, uno de los supuestos responsables de su automarginación de "la Roja" en 2005.

Pese a su regreso a la "Roja", no fue parte de la nómina de jugadores que participaron de la Copa Mundial de Fútbol de 2014, regresando nuevamente en la preparación de la Copa América 2015, la cual disputaría, participando en cuatro encuentros, siendo parte del primer campeonato obtenido por la selección en su historia, esto lo tomaría como su logro culmine con el combinado nacional retirándose de la selección.




</doc>
<doc id="144390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144390" title="Departamentos de Haití">
Departamentos de Haití

Haití está dividido en 10 departamentos (en francés: "départements"). Estos departamentos pertenecían a las tres provincias originales del Saint-Domingue colonial, que eran Norte, Sur y Oeste. Bajo el mandato de Toussaint Louverture, las provincias se convirtieron en departamentos.

Los 10 departamentos actuales son:


Además, los departamentos se dividen en los distritos siguientes (en francés: "arrondissements").












</doc>
<doc id="144393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144393" title="Sam Neill">
Sam Neill

Nigel John Dermot «Sam» Neill KNZM OBE (Omagh, Irlanda del Norte; 14 de septiembre de 1947), es un actor neozelandés y nacido en Irlanda del Norte conocido por su papel de Damien Thorn en "" ("La Profecía III") y de Alan Grant en "Parque Jurásico". Posee nacionalidad británica, irlandesa y neozelandesa, pero se identifica principalmente como un neozelandés.

Nacido en Omagh, Condado de Tyrone, Irlanda del Norte, es el segundo hijo de Dermott Neill (neozelandés de tercera generación) y la inglesa Priscilla Neill. Su padre fue oficial educado en la Real Academia de Sandhurst. Cuando nació Sam, su padre estaba destinado en Irlanda del Norte, sirviendo en los Guardias Irlandeses. Su familia fue propietaria de Neill and Co., la mayor distribuidora de licores de Nueva Zelanda.

Neill regresó a Nueva Zelanda en 1954, donde acudió a clases en el colegio anglicano Christ's College, en Christchurch. Después estudió literatura inglesa en la Universidad de Canterbury, donde tuvo su primer contacto con la interpretación. Mientras estuvo en la Universidad de Canterbury, residió en el College House, donde fue nombrado Jefe Castigador y Triturador del Crimen (CCACC en sus siglas en inglés). Más tarde se trasladó a Wellington para continuar con carrera la Victoria University of Wellington, donde se graduó como Licenciado en Artes y Literatura Inglesa.

Su nombre artístico, "Sam", se debe a que en el colegio, él era uno de los dos "Nigels" que había en su clase, por lo que ambos decidieron que le llamarían "Sam", para evitar errores.

Después de trabajar en la Compañía de Cine de Nueva Zelanda como actor y director, Neill fue seleccionado como actor principal para la película neozelandesa "Sleeping Dogs". Después apareció en el clásico australiano "My Brilliant Career" (1979), con Judy Davis.
Esta interpretación, hizo que más tarde protagonizase el papel de Damien Thorn en "" en 1981, una de las secuelas de "La profecía". A finales de los años 70, su mentor fue el actor James Mason.

Después de que Roger Moore interpretase su última película de James Bond en 1985, Neill fue considerado para el papel en "Alta Tensión". Neill impresionó al equipo en sus pruebas de pantalla y era el favorito del director John Glen. En cualquier caso, Albert R. Broccoli no quedó tan impresionado y el papel recayó en Timothy Dalton. Desde entonces, Neill ha interpretado a héroes y villanos en una sucesión de películas para la gran pantalla y televisión. En Reino Unido, fue bien conocido en los primeros años 80, protagonizando dramas como "Ivanhoe" y acumulando prestigio al interpretar el papel protagonista en la miniserie "Reilly, Ace of Spies".

Neill es conocido por protagonizar y coprotagonizar películas de alto presupuesto, incluyendo "Calma total" (1989), "La caza del Octubre Rojo" (1990), "Memorias de un hombre invisible" (1992), "El Piano" (1993), "En la boca del miedo" (1994), "Sirenas" (1994), "Parque Jurásico" (1993), "Horizonte final" (1997), "La luna en directo" (2000) y "Parque Jurásico III" (2001).

La película "" (1995) fue escrita y dirigida por Sam Neill y Judy Rymer. En él narra sus recuerdos personales sobre la historia del cine neozelandés. Le fue propuesto el papel de Elrond en la trilogía de "El Señor de los Anillos" de Peter Jackson pero declinó, ya que tenía contrato para realizar la película "Parque Jurásico III" (2001). Participó y narró la serie documental de la BBC titulada "Space" (2002).

También ha aparecido en "Merlín" (1998), una película basada en la leyenda del Rey Arturo y la Dama del Lago, interpretando al legendario mago. Repitió papel en la no muy bien recibida secuela, "El aprendiz de Merlin" (2006).

En series para la televisión ha participado, entre otras, en el drama histórico "Los Tudor" (primera temporada), interpretando al Cardenal Wolsey. 
Aparece en la serie "Happy Town", interpretando a Merritt Grieves, un vendedor de objetos cinematográficos de los años 40.

Premios Emmy:

Globos de Oro:

Neill reside en Sídney (Australia) y tiene un hijo, Tim (nacido en 1983), de la actriz Lisa Harrow, y una hija, Elena (nacida en 1991), de la maquilladora Noriko Watanabe, con la que se casó en 1989. También tiene una hijastra, Maiko Spencer (nacida en 1981) del primer matrimonio de Noriko Watanabe. Neill apoya al Partido Laborista Australiano, a Greenpeace, Oxfam, y a WWF. También apoya firmemente la legalización del cánnabis y ha sido arrestado por su activismo.

Es propietario de dos bodegas en Central Otago, Nueva Zelanda.



</doc>
<doc id="144407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144407" title="Melchor Ocampo">
Melchor Ocampo

José Telésforo Juan Nepomuceno Melchor de la Santísima Trinidad Ocampo Tapia (n. Maravatío, Intendencia de Valladolid (hoy Morelia), 5 de enero de 1814 - Tepeji del Río de Ocampo, Hidalgo, 3 de junio de 1861), conocido como Melchor Ocampo, fue un abogado, científico y político liberal mexicano.

Fernando Iglesias Calderón, familiar de la propietaria de la hacienda de Pateo, sostuvo que Ocampo no fue hijo de la señora Tapia y Balbuena sino uno de los niños que ella recogió en su hacienda, un ahijado mulato nacido en 1810. Rotundamente le dijo a Ángel Pola "El hecho de recoger a un huérfano era muy común en aquellos tiempos y entre las familias acomodadas". 
Corydon Donnavan, capturado en Camargo durante la guerra México-Estados Unidos, fue llevado a Morelia a trabajar en la imprenta del gobierno; lugar en donde permaneció desde diciembre de 1846 a los primeros días de mayo de 1847. Escribió en su cuaderno de aventuras:
"Durante los primeros dos meses de confinamiento, se nos ocupó en la composición de la “Reimpresión de Ordenanzas de la ciudad de Valladolid [Morelia]”, durante el cual tuvimos la fortuna de que nos visitara el gobernador de la provincia (Melchor Ocampo), quien supervisó la publicación. Él es de los mejores hombres de México, y fue candidato a la presidencia en las últimas elecciones. Ocampo tiene alrededor de treinta y ocho años, un poco bajo de estatura, aunque robusto. Su fina facción aceitunada pareciera más oscura de lo que en realidad es, debido a la negrura de su cabellera, de la cual caen rizos alrededor de su cara y de sus expresivos y chispeantes ojos negros." 
Ocampo había atendido clases en el Seminario de Valladolid (Morelia) en 1824-1830; es decir, un adolescente de 14 años y no un niño de diez. 

Nació en el pueblo de Maravatío, territorio del actual estado de Michoacán. Desde muy temprana edad tomó una postura liberal, lo que se debió en gran medida a su estancia en Francia, donde fue influenciado por las ideas de libertad. Desempeñó cargos políticos de mucha importancia en México: fue gobernador de su estado natal, autor y redactor de las leyes de reforma vigentes aún en México y firmó el tratado de Ocampo-McLane. Su famosa epístola se lee en las ceremonias matrimoniales civiles. Murió fusilado en 1861 por el General Leonardo Márquez.

En su honor se renombró Michoacán de Ocampo a su estado natal. Su corazón se conserva en el Colegio Primitivo y Nacional de San Nicolás de Hidalgo de forma permanente y está exhibido en una sala dedicada a él junto con otras pertenencias.

Estudió en el seminario de Morelia y después leyes en el colegio seminario de México (Universidad Pontificia). Al completar sus estudios en el Seminario de Morelia, Ocampo se matriculó en la Universidad de México, se especializó en derecho pero también estudió física, ciencias naturales, química y botánica. Trabajo en un bufete jurídico desde 1833. En 1840 viajó a Europa y allí se empapó de las doctrinas liberales y anticlericales de la Ilustración francesa. Ocampo, un hombre del Renacimiento que estaba igualmente en casa en las humanidades, las artes y las ciencias, regresó a México en 1842 y combinó la práctica del derecho con la agricultura científica, la catalogación de la flora y la fauna y el estudio de las lenguas indias. También estableció una de las mejores bibliotecas privadas en México.

Fue elegido diputado en 1842, y en 1846 fue el tercer gobernador del estado de Michoacán. En 1847, durante la guerra contra los Estados Unidos, Ocampo sirvió como gobernador de Michoacán, esforzándose enérgicamente por reunir tropas para combatir al invasor del norte. Después de la guerra entre Estados Unidos y México, los sentimientos anticlericales de Ocampo se intensificaron aún más por una amarga disputa con el clero de Michoacán. La causa que provocó la controversia fue la negativa de un párroco local a enterrar a un peón empobrecido porque su viuda no podía pagar los honorarios sacramentales.

Ocampo más tarde se convirtió en Secretario del Tesoro, pero fue exiliado del país en 1850 por el extravagante Antonio López de Santa Anna, quien se había establecido como un dictador militar, enviándolo preso al fuerte de San Juan de Ulúa, frente al puerto de Veracruz, y posteriormente exiliado a Cuba y finalmente se mudó a Nueva Orleans, Estados Unidos.

Al establecerse en Nueva Orleans, Ocampo se hizo amigo de un exiliado aún más ilustre: Benito Juárez. Se convirtió en uno de los seguidores más leales de Juárez. En esta ciudad se dedica a la publicación de folletos para promover cambios políticos en México. El resultado de su esfuerzo fue el Plan de Ayutla (1855). El exilio para la pareja terminó como resultado de dramáticos eventos que tuvieron lugar en México en 1854. Juan N. Álvarez, un general con simpatías liberales, convocó a una reunión en su hacienda en Guerrero de varios hombres influyentes que deseaban derrocar la dictadura corrupta de Santa Anna. Los conspiradores elaboraron el Plan de Ayutla, pidiendo la expulsión de Santa Anna y un presidente temporal que gobernaría hasta que se redactara una nueva constitución. La rebelión se extendió rápidamente por todo el país y Santa Anna, incapaz de sofocar el levantamiento a través de su método habitual del soborno, huyó al exilio en el otoño de 1855. Juan Álvarez se convirtió en presidente provisional y Juárez y Ocampo, de regreso del exilio, fueron nombrados ministros de Justicia y de Relaciones Exteriores brevemente. 
Durante el gobierno de Juárez fue nombrado ministro de Gobernación, encargándose también de los ministerios de Relaciones, Guerra y Hacienda. De esta época son las famosas Leyes de Reforma, que separaron la Iglesia del Estado, y de cuya redacción fue él uno de los principales autores.

Participó en la redacción de las nuevas Leyes Civiles, que a la postre darían sentido a la política liberal y terminarían reformando la Constitución de 1857, con el fin de independizar los negocios civiles y políticos con respecto de los eclesiásticos.
El 23 de julio de 1859 el entonces presidente interino D. Benito Juárez expide en el Puerto de Veracruz, la "Ley de Matrimonio Civil" que contiene 31 artículos. En el artículo 15º a manera de formalización ceremonial del matrimonio se incluyó la famosa epístola atribuida a Melchor Ocampo, la cual figura a continuación:

El 14 de diciembre de 1859 por órdenes de Juárez, firmó en Veracruz con el ministro de Estados Unidos Robert McLane, el controvertido Tratado McLane-Ocampo con los Estados Unidos, mediante los cuales México otorgaba a perpetuidad el derecho de tránsito al ejército y mercancías de los Estados Unidos por tres franjas de territorio mexicano. La primera por el Istmo de Tehuantepec, la segunda de Guaymas a Nogales (Arizona), y una tercera franja desde Mazatlán hasta la Heroica Matamoros, en el Golfo de México, pasando por Monterrey. Sin embargo, México mantenía su soberanía sobre los tres pasos y soberanamente podía modificar el tratado. Es decir, el término "perpetuidad" no significaba para siempre, sino sin fecha de terminación definida.

Antes de ser firmado, William B. Churchwell recomendó de forma confidencial al presidente estadounidense James Buchanan que en el tratado se incluyera una cláusula para lograr la cesión de Baja California a los Estados Unidos;sin embargo, el gobierno de Juárez rechazó rotundamente la propuesta y en la versión final del tratado firmado por McLane-Ocampo no se vendía absolutamente ninguna porción de territorio.

El fin del tratado era lograr dos necesidades angustiosas para el gobierno de Juárez: el reconocimiento estadounidense a su gobierno, y 4 millones de dólares, de los cuales solo entregarían al presidente Benito Juárez la mitad. El resto se reservaría para pagar indemnizaciones a ciudadanos estadounidenses quejosos por violaciones a sus derechos. 

El tratado no fue ratificado por el Congreso estadounidense cuando este se presentó. En vísperas de la guerra de secesión, los senadores consideraron que las nuevas vías de tránsito por México aumentarían el poder económico y militar de los estados separatistas del sur.

En materia de educación sostenía que esta tenía que cimentarse en estos postulados básicos del liberalismo: en la democracia o gobierno de la mayoría; en el respeto a las diferentes creencias religiosas; en la tolerancia; en la igualdad de todos ante la ley, fortaleciendo la autoridad civil y suprimiendo los
privilegios.

El 30 de mayo de 1861, los conservadores al mando del español Lindoro Cajiga (que años después sería capturado y fusilado por el ejército republicano) lo aprehendieron en su hacienda de Pomoca, cerca de Maravatío, Michoacán y lo trasladaron a la población y posteriormente a Tepeji del Río (Hidalgo), para ser presentado ante Leonardo Márquez y Félix Zuloaga, generales conservadores y acérrimos enemigos de los liberales. Murió Melchor Ocampo fusilado en Tepeji del Río el 3 de junio de 1861 por los soldados conservadores del general Leonardo Márquez. Tras el fusilamiento, Márquez ordenó que el cuerpo fuera colgado de un árbol de pirul. Los vecinos trasladaron el cadáver de Ocampo a la capital, y fue sepultado el 5 de junio a las tres y media de la tarde. Posteriormente, el 3 de junio de [[[[1897]] se trasladaron sus restos a la [[Rotonda de las Personas Ilustres (México)|Rotonda de las Personas Ilustres]]. En su honor, su estado natal ahora se llama [[Michoacán|Michoacán de Ocampo]], así como la ciudad [[Maravatío|Maravatío de Ocampo]], el teatro en la capital del estado, [[Teatro Ocampo de Morelia]], y la ciudad serrana del estado de [[Puebla]], [[Tetela de Ocampo]].

En su testamento, dice:

Se ha hecho famosa una de sus epístolas que solía leerse habitualmente en los matrimonios civiles en México.

Su biógrafo, [[Raúl Arreola Cortés]], escribió:

La película "[[Huérfanos (película)|Huérfanos]]" es una biografía de Melchor Ocampo en donde es interpretado por el actor [[Rafael Sánchez Navarro]].

[[Archivo:corazon ocampo.jpg|thumb|Corazón de Melchor Ocampo.]]
En el [[Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo#México independiente| Colegio Primitivo y Nacional de San Nicolás de Hidalgo]] de Morelia, Michoacán, se encuentra un aula especial en la que se pueden encontrar objetos que le pertenecieron, así como su biblioteca privada. Dentro de esa aula, se encuentra en una urna conservado en formol el corazón de Melchor Ocampo. Su hija lo entregó al Colegio de San Nicolás a petición expresa de su padre, quien llegó a decir: - "Mi corazón le pertenece al Colegio de San Nicolás".



[[Categoría:Abogados de Michoacán]]
[[Categoría:Políticos de Michoacán]]
[[Categoría:Biólogos de México]]
[[Categoría:Alumnado de la Real y Pontificia Universidad de México]]
[[Categoría:Liberales de México]]
[[Categoría:Masones de México]]
[[Categoría:Gobernadores de Michoacán]]
[[Categoría:Michoacanos]]
[[Categoría:Secretarios de Economía (México)]]
[[Categoría:Secretarios de Gobernación (México)]]
[[Categoría:Secretarios de Hacienda y Crédito Público (México)]]
[[Categoría:Secretarios de la Defensa Nacional (México)]]
[[Categoría:Secretarios de Relaciones Exteriores (México)]]
[[Categoría:Políticos ejecutados]]
[[Categoría:Ejecutados de México]]
[[Categoría:Rotonda de las Personas Ilustres (México)]]
[[Categoría:Diputados Constituyentes de 1842 de México]]
[[Categoría:Diputados Constituyentes de 1857 de México]]
[[Categoría:Lexicógrafos de México]]

</doc>
<doc id="144412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144412" title="Roberto Rojas">
Roberto Rojas

Roberto Antonio Rojas Saavedra (Providencia, Santiago, ) es un exfutbolista chileno, el más destacado en los años 1980, preparador de arqueros y entrenador del fútbol.

Jugó como portero en clubes de Chile y Brasil, siendo uno de los principales arqueros chilenos en la historia. La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lo ubicó como el «12.º mejor arquero sudamericano del siglo XX». Fue el capitán de la selección chilena, con la cual fue el «mejor guardameta» en la Copa América de 1987 y protagonizó el incidente conocido como su "Maracanazo" en 1989. Después ha formado guardavallas y dirigido en equipos de Brasil y Paraguay.

Su familia vivía en una casa al interior del recinto comprendido por el Estadio San Luis, cancha dependiente del Hospital del Salvador y su padre se desempeñaba como cuidador de dicho lugar, donde Rojas pasó gran parte de su infancia y juventud practicando atajadas a remates ejecutados por sus amigos del barrio. En el colegio también jugó baloncesto. En 1975 participó en el "Campeonato de Campeones". Ese mismo año ingresó a la categoría juvenil del que fue su primer equipo, Deportes Aviación de Chile, y ya a los 16 años tuvo la oportunidad de debutar como profesional. Tras la disolución de Aviación, y ser rechazado por Universidad de Chile (que dijeron tener el puesto cubierto con Jaime Tejeda, ""el arquero del futuro""), Rojas tuvo pasos importantes por Colo-Colo y São Paulo F.C.. Además fue el arquero titular de la selección chilena durante gran parte de la década de 1980.

Formó parte de selecciones juveniles de Chile durante los 70, mas fue nominado por primera vez por la selección chilena adulta en 1982. Rojas se hizo con autoridad del arco de "La Roja" en 1983. En el arco de la selección, realizó las mejores actuaciones de su carrera, en las clasificatorias de México 1986, Copa América 1987 y eliminatorias de Italia 1990.

A fines de la década de 1980, su agilidad física y mental, junto a su elasticidad y visión de juego, le elevaban a planos increíbles al defender la portería manoteando balones que llevaban claro destino de red y ordenando y dirigiendo la defensa, compartiendo liderazgo con el defensa central Fernando Astengo. Rojas comenzaba a destacar como uno de los mejores porteros a nivel mundial. Su fama subía y comenzaban las especulaciones sobre el supuesto interés de parte de importantes clubes como Atlético Madrid y Real Madrid de España. En esa época el belga Michel Preud’homme, considerado el mejor portero de Europa dijo: “(Roberto) Rojas es todavía mejor que yo".

Fue portero, capitán y figura de la selección chilena subcampeona de la Copa América 1987 disputada en Argentina, siendo muy destacado su rendimiento sobre todo en la victoria del cuadro chileno por 4 goles a 0 ante Brasil. Tras su gran actuación en aquel campeonato sudamericano fue transferido al club São Paulo de Brasil por la suma de US$ 300 mil, en donde jugó hasta 1989.

El 3 de septiembre de 1989, Rojas protagonizó el Maracanazo de la selección chilena. La "Roja" jugaba su partido de vuelta frente a Brasil, en un encuentro válido por las eliminatorias al Mundial de Italia 1990. Su participación le significó un castigo a perpetuidad, que fue revertido en 2001. Este fue el último partido oficial en la carrera de Rojas.

En 1994 el entrenador Telê Santana lo invitó a trabajar como formador de arqueros en el São Paulo, destacando Rogério Ceni, el más goleador en la historia del fútbol con 131 tantos, al incitarlo a practicar penaltis y tiros libres para que desarrollase su juego con los pies. En 2001, fue amnistiado por la FIFA. En 2003, se desempeñó como director técnico del club paulista, llegando a las semifinales de la Copa Sudamericana. Posteriormente trabajó para el Sport Club do Recife. Actualmente se encuentra radicado en Brasil.

Rojas fue miembro de la selección Chilena Sub 20 en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1979, en el cual la selección chilena, en un ardid planeado por el entrenador Pedro García, miembros de la dictadura militar y del Registro Civil, participó con pasaportes adulterados, permitiendo que casi la totalidad del plantel se pase del límite de edad del torneo, de 19 años y seis meses, lo que terminó con casi la totalidad del plantel recluido en la cárcel por algunos días, y condenas a quienes participaron del ilícito, como el entrenador de dicha selección, el mencionado García.

El 17 de junio de 1984, Rojas, junto a su compañero de selección Juan Carlos Hernández, da positivo en un control de Dopaje tras un partido por amistoso entre la selección chilena y la selección inglesa, por lo que no pudo formar parte del plantel que luego participó en los . Rojas indicó que el positivo fue porque ""Me puse dos inyecciones de Decadurabolín (un anabólico sintético), hubo un control de dopaje y avisé a los médicos del Comité Olímpico, que me dijeron que no me preocupara porque sólo se trataba de una prueba. Las muestras fueron enviadas a España, salió el positivo y por eso
me perdí los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984.""

En la víspera de la Copa América 1987, Rojas lideró la comisión negociadora de premios para la Selección por dicho torneo, la que no podía llegar a un consentimiento en cuanto al monto de estos. La polémica llegó a tal que los seleccionados amenazaron con no presentarse al primer partido de la Copa, dado que los dirigentes no respondieron satisfactoriamente las demandas económicas. Mientras tanto, los dirigentes acusaron a Rojas y a miembros del plantel de estar coludidos para generar conflictos, puesto que estos formaban parte de equipos contrarios a la gestión del presidente de la entonces ACF, Miguel Nasur. A tal punto llegó el conflicto que Nasur, en un arrebató, se puso de pie exclamando ""Nos devolvemos todos para Chile"". Tras intervención de otros dirigentes, Rojas dejó la comisión negociadora, siendo reemplazado por el arquero suplente Mario Osbén, quien llegó rápidamente a un acuerdo con la dirigencia.

Rojas fue protagonista principal del Maracanazo de la selección chilena. La "Roja" jugaba su partido de vuelta frente a Brasil, en un encuentro válido por las eliminatorias al Mundial de Italia 1990. Con un clima ya caldeado por el partido de ida en Santiago, que inclusive hizo que Chile perdiera su localía y tuviera que enfrentar a Venezuela jugando de local en Mendoza, se llegó al último partido. A Brasil le bastaba con un empate para clasificar al Mundial, mientras que a Chile sólo le servía una victoria, debido a que los brasileños contaban con una mejor diferencia de goles. Cuando Chile iba perdiendo 1-0, y aprovechando el lanzamiento de una bengala, Rojas se infligió un corte en el rostro para simular un ataque de los hinchas brasileños. Esto derivó en la suspensión del partido, ya que Chile, comandado por el segundo capitán Fernando Astengo, se retiró de la cancha por «falta de garantías». Tras una corta investigación de parte tanto de la FIFA como CONMEBOL, se logró corroborar que Rojas mintió y que todo formaba parte de una conspiración de la selección Chilena de Fútbol y sus directivos para forzar un tercer partido en cancha neutral. Luego de comprobarse el intento de fraude, Rojas fue marginado a perpetuidad de las canchas de fútbol (castigo el cual fue indultado en 2001) con 44 años de edad. La FIFA, además, dejó a la selección nacional descalificada del Mundial de Estados Unidos 1994. Luego de la sentencia, Rojas terminó por confesar el engaño al medio chileno La Tercera, el 25 de mayo de 1990. El portero indicó que todo había nacido como una broma de Orlando Aravena, y que el plan había sido ideado con ayuda de Fernando Astengo y Alejandro Kock. Tras su confesión, Rojas vivió años difíciles en Chile, donde se le hizo un juicio social y tuvo dificultades para encontrar trabajo, ante lo cual terminó emigrando a Brasil, para ejercer como preparador de arqueros del São Paulo, gracias a Telê Santana.




</doc>
<doc id="144413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144413" title="¿Dónde están los ladrones?">
¿Dónde están los ladrones?

¿Dónde están los ladrones? es el cuarto álbum de estudio de la cantante y compositora colombiana Shakira. Fue lanzado al mercado el 29 de septiembre de 1998 por el sello discográfico Sony Music Latin, y se convirtió en el en su año de lanzamiento. Gozó también de gran aceptación de la crítica en todo el mundo, siendo considerado como uno de los mejores álbumes de su carrera, del pop latino y del rock en español.

"¿Dónde están los ladrones?" es el álbum en español más vendido de la carrera de la cantante; para febrero de 2009 había vendido siete millones de copias alrededor del mundo. Es además su tercer disco más vendido, solo por detrás de "Servicio de lavandería" (2001) y "Oral Fixation vol. 2" (2005). Para su promoción se publicaron seis sencillos, entre los que destacan «Ojos así», «Inevitable» y «Ciega, sordomuda», que se convirtió en el primer número uno de la cantante en la lista de "Billboard" Hot Latin Tracks. "¿Dónde están los ladrones?" forma parte de la lista de los 100 discos que debes tener antes del fin del mundo, publicada en 2012 por Sony Music.

En 2020, la revista "Rolling Stone" lo ubicó en el puesto 496 de los , siendo el cuarto de cuatro álbumes latinos y el quinto de cinco completamente en español, incluidos por primera vez en la lista.

Este álbum llevó nueve meses de producción; desde que más gente trabajaba en el álbum, más opiniones se hacían, y más demos eran lanzados, lo cual hizo del proceso de producción más largo y complicado que "Pies descalzos". Lo que prolongó más la producción fue que Shakira quería perfección en el álbum, desde que sabía que habría muchos críticos que la juzgarían en su segundo disco internacional, para ver si ella continuaría siendo "pródiga" en la música latinoamericana. Entonces, la artista hizo tres o cuatro demos para cada canción. Tuvo un presupuesto mayor para el nuevo CD, y cientos de miles de dólares para gastar. Por eso, el álbum vendió 300 000 copias en el mismo día que fue lanzado y un millón a fin de mes. En la actualidad se encuentra entre los 5 álbumes más vendidos en español por una artista femenina, un récord para ser un disco íntegramente en castellano.

El título del álbum fue inspirado en uno de los viajes de Shakira a la capital de su país natal, Bogotá, Colombia. En el aeropuerto, un ladrón robó su equipaje, incluyendo el maletín donde se encontraban las canciones compuestas por la cantante para el álbum. Todo estaba perdido. Desalentada, Shakira tuvo que empezar de nuevo. De acuerdo con entrevistas, Shakira casi se da por vencida, pero solo la dedicación para completar el álbum la inspiró para que terminase su proyecto. De este modo, el título nació.

Se extrajeron seis sencillos musicales entre 1998 y 1999, pero el álbum cuenta con la particularidad de que casi todas sus canciones tuvieron rotación en las radios latinoamericanas y se hicieron conocidas al público general. El primero fue «Ciega, sordomuda» y se publicó el 13 de julio de 1998. Fue escrito por Shakira y Estefano; musicalmente es una canción de pop latino, con influencias en mariachis, y una letra que expresa lo torpe que se siente una cuando la persona amada está cerca. Fue un enorme éxito comercial: llegó al puesto número 1 en catorce países hispanoparlantes y alcanzó el primer lugar de la lista "Hot Latin Songs" de Billboard en Estados Unidos (el primer single de Shakira en lograrlo), y permaneció tres semanas consecutivas en dicho puesto, además de llegar también al primer lugar de la "Latin Pop Songs" (lista que también encabezó durante tres semanas). «Ciega, sordomuda» fue ubicada en el séptimo puesto de las «100 mejores canciones latinas de la década de los 90» de VH1. 

El segundo sencillo fue «Tú», que al igual que su predecesor encabezó las listas musicales para el público latino de "Billboard" y de nueve países de habla hispana. A diferencia de «Ciega, sordomuda», «Tú» es una balada melancólica sobre el amor y la entrega. Le siguió «Inevitable», una balada-rock que se convirtió en una de las canciones de signatura de Shakira. Fue muy exitosa en Latinoamérica y logró los peustos tres y dos en "Latin Songs" y "Latin Pop Songs" respectivamente. Tuvo especial repercusión por el contrato publicitario que firmó Shakira con Pepsi, que utilizó esta canción en sus spots. «No creo», escrita por Luis Fernando Ochoa y Shakira, fue el cuarto sencillo. Continuando con la temática amorosa, en la letra Shakira expresa que no cree en nada salvo en el verdadero amor. El videoclip fue objeto de polémica por el uso de referencias políticas y culturales y el sencillo tuvo un éxito más moderado que sus antecesores.

El quinto sencillo fue la canción de pop latino con influencias de "world" music y ritmos del Medio Oriente «Ojos así», escrita por Shakira, Javier Garza y Pablo Flores. Obtuvo gran repercusión internacional (llegando al número 1 en una veintena de países y al top 40 de varios países más) y ayudó a instalar la imagen de Shakira como bailarina de ritmos orientales. Recibió un Grammy Latino a «mejor interpretación pop femenina». El último sencillo del álbum fue «Moscas en la casa» ingresó a las posiciones veinticinco y diez de "Latin Songs" y "Latin Pop Songs" respectivamente.

Para promocionar el álbum, la cantante realizó una gira musical denominada "Tour Anfibio", que según palabras de la misma cantante se movió, como pez en el agua y como una gacela en la tierra. La gira fue promovida por Nokia en el recorrido de América del Sur. Para el repertorio la cantante interpretó temas de este álbum y de "Pies descalzos". El tour comenzó el 21 de marzo de 2000 en Lima, Perú y finalizó luego de alrededor de tres meses en Buenos Aires, Argentina el 13 de mayo de 2000.

¿Dónde están los Ladrones?" recibió críticas positivas de los críticos musicales. Alex Henderson de AllMusic le dio al álbum cuatro estrellas y media de cinco, diciendo que el álbum era "posiblemente el mejor y más esencial que grabó en la década de 1990" y también declaró que además de sus letras, el álbum impresionaría incluso a los oyentes no hispanohablantes con sus "atractivas melodías y la emoción que la artista aporta a sus canciones". Terminó su reseña diciendo, "si vas a adquirir tu primer disco de Shakira, esta sería la elección ideal". la reseña de "Billboard" también fue positiva y la calificó de "conjunto de ideas afines repleto de testimonios de desamparados y enfermos de amor, con un sonido pop/rock de la corriente principal entrelazado ocasionalmente con guitarras nerviosas e interludios vocales", eligiendo la canción "Ojos Así" como el tema "más satisfactorio" del álbum.En una crítica positiva de la revista "Dónde Están los Ladrones", Christopher John Farley, en su crítica de la revista "Time", dijo que el rumor en torno a Shakira estaba justificado. "En su último CD carga el pop latino con rock'n' roll con un efecto emocionante. Incluso cuando su música se pone alta, el vibrante contralto de Shakira sigue siendo dulce y expresivo. Mark Kemp, autor del libro "The New Rolling Stone Album Guide", dijo que el álbum minó un territorio familiar en la música de Shakira, pero que "se mantiene junto con canciones más fuertes, un sonido más beefier, y voces más seguras". Terminó su reseña diciendo que era "difícil imaginar a una cantante de apenas 20 años de edad que hubiera escrito y grabado un conjunto de canciones tan inventivo", a la vez que elogiaba la producción de Estefan, llamándola "sorprendentemente sabrosa y ecuánime".

Un crítico de MTV dijo que "la innovadora pop latino Shakira representa el tipo de eventualidad por la que Alanis Morissette, Bob Dylan y Beck son todos precedentes", sin embargo, también señaló que "Aquellos que esperan recreaciones educadas de estilos latinos del pasado se sentirán muy decepcionados, pero los oyentes para los que el crossover es la norma encontrarán una gran satisfacción en Donde Estan los Ladrones, ya sea que entiendan o no las palabras". Leila Cobo Hanlon de "Miami Herald" fue positiva, diciendo que el álbum "retiene el sonido característico de Shakira - melodías pop encadenadas al rock respaldadas por guitarras acústicas - así como su enfoque profundamente personal de la creación musical", pero también señalando que "irónicamente, los únicos fracasos del álbum se producen cuando se mira demasiado de cerca a su predecesor". Sputnikmusic website dio una reseña positiva diciendo "¿Dónde Están Los Ladrones? es la joya de la discografía de Shakira, y uno de los mejores discos de pop español de la última década", aunque criticó su "ligera falta de variedad".name=sput/> Franz Reynold de "Latin Beat Magazine" señaló que "aunque muchos de los cortes de esta colección están definitivamente encuadernados, ello se debe más al hecho de que no se aleja demasiado de la fórmula anterior que a la esperanza de que el éxito dé cabida a la expansión", sino que elogió temas como "Inevitable" y "Tú". Rubens Herbst del periódico brasileño "A Notícia" dio una crítica variada, escribiendo que el álbum era "homogéneo, bien producido y lleno de éxitos potenciales", pero "vacío y olvidable, como todo pop FM - y el hecho de cantar en español no quita a Shakira del sello". En julio de 2017, el álbum ocupó el puesto 95 en la lista de los 150 mejores álbumes femeninos de todos los tiempos por la National Public Radio.


Premios y nominaciones obtenidos por "¿Dónde están los ladrones?" y sus sencillos.




</doc>
<doc id="144419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144419" title="Criterio de d'Alembert">
Criterio de d'Alembert

El Criterio de d'Alembert se utiliza para determinar la convergencia o divergencia de una serie de términos positivos cualquiera, y por tanto, hacer una clasificación de ésta.

Definiendo con formula_1 a la variable independiente de la sucesión, dicho criterio establece que si llamamos respectivamente formula_2 y formula_3al límite superior e inferior de la sucesión formula_4 se obtienen cada uno de los siguientes casos:


En el caso particular de que dicha sucesión sea convergente tendremos entonces que formula_8, siendo formula_9 el límite de la sucesión, por lo que el estudio se puede simplificar a los siguientes casos:


El criterio de D'Alembert se utiliza para clasificar las series numéricas. Podemos enunciarlo de la siguiente manera:
Sea: formula_13

Tal que: 

Se procede de la siguiente manera:

De las dos condiciones anteriores tenemos que la sucesión formula_17 está acotada

1) Si además de acotada, dicha sucesión es convergente calculamos:

formula_18

Así obtenemos formula_9 y se clasifica de la siguiente manera:


2) Si la sucesión formula_17 no es convergente, como sucesión acotada que es, tendrá límites superior e inferior finitos. 

Ahora bien habrá que calcularlos y proceder a aplicar el criterio más general:

formula_24, formula_25

Con formula_2 y formula_3se clasifica de la siguiente manera:


Sea:
formula_31

Clasificar formula_32

a)formula_33

b) formula_34 tiende a cero conforme crece formula_1 (porque el factorial crece más rápidamente que n+1)
c) Aplicando D'Alembert:

formula_36

y como formula_37, la serie formula_32 converge.




</doc>
<doc id="144422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144422" title="Ecuación en derivadas parciales">
Ecuación en derivadas parciales

En matemáticas una ecuación en derivadas parciales (a veces abreviada como EDP) es aquella ecuación diferencial cuyas incógnitas son funciones de diversas variables independientes, con la peculiaridad de que en dicha ecuación figuran no solo las propias funciones sino también sus derivadas. Tienen que existir funciones de por lo menos dos variables independientes. O bien una ecuación que involucre una función matemática "formula_1" de varias variables independientes "x", "y", "z", …, y las derivadas parciales de "u" respecto de esas variables. Las ecuaciones en derivadas parciales se emplean en la formulación matemática de procesos de la física y otras ciencias que suelen estar distribuidos en el espacio y el tiempo. Problemas típicos son la propagación del sonido o del calor, la electrostática, la electrodinámica, la dinámica de fluidos, la elasticidad, la mecánica cuántica y muchos otros. Se las conoce también como "ecuaciones diferenciales parciales". Participaron, al inicio, en su estudio los franceses d'Alembert, Fourier, matemáticos de la época napoleónica.

Una ecuación diferencial en derivadas parciales (EDP) para la función formula_2 tiene la siguiente forma:

formula_3

donde formula_4 es una función lineal de formula_5 y sus derivadas si:

Si formula_6 es una función lineal de formula_5 y sus derivadas, entonces la EDP es lineal. Ejemplos comunes de EDPs son la ecuación del calor, la ecuación de onda y la ecuación de Laplace. Una ecuación diferencial en derivadas parciales simple puede ser:
donde "u" es una función de "x" e "y". Esta relación implica que los valores de "u"("x", "y") son completamente independientes de "x". Por lo tanto la solución general de esta ecuación diferencial es:

donde "f" es una función arbitraria de "y". La ecuación diferencial ordinaria (Similar a la EDP, pero con funciones de una variable) análoga es

que tiene la siguiente solución

Donde "c" es cualquier valor constante (independiente de "x"). Estos dos ejemplos ilustran que las soluciones generales de las ecuaciones diferenciales ordinarias se mantienen con constantes, pero las soluciones de las ecuaciones diferenciales en derivadas parciales generan funciones arbitrarias. Una solución de una ecuación en derivadas parciales generalmente no es única; de tal forma que se tienen que proporcionar condiciones adicionales de contorno capaces de definir la solución de forma única. Por ejemplo, en el caso sencillo anterior, la función "f" ("y" ) puede determinarse si "u" se especifica sobre la línea "x" = 0.

En las ecuaciones diferenciales en derivadas parciales es muy común denotar las derivadas parciales empleando sub-índices (Notación tensorial). Esto es:

Especialmente en la física matemática, se suele preferir el operador nabla (que en coordenadas cartesianas se escribe como formula_9 para las derivadas espaciales y un punto (formula_10) para las derivadas que involucran el tiempo, por ejemplo para escribir la Ecuación de onda (véase más abajo) como

Toda ecuación diferencial en derivadas parciales de primer orden posee una solución dependiente de una función arbitraria, que se denomina usualmente solución general de la EDP. En muchas aplicaciones físicas esta solución general es menos importante que las llamadas soluciones completas, que frecuentemente pueden obtenerse por el método de separación de variables.

Una solución completa es una solución particular de la EDP que contiene tantas constantes arbitrarias independientes como variables independientes intervienen en la ecuación. Por ejemplo la integración de las ecuaciones del movimiento de un sistema mecánico mediante el método basado en la ecuación de Hamilton-Jacobi requiere una integral completa, mientras que la solución general resulta menos interesante desde el punto de vista físico.

Si u(x) es una función con derivadas continuas en un conjunto U de Rn es solución única del problema de valor de frontera:

-∆u=f en U

u(x)=h(x) en la frontera de U.

Así mismo se puede calcular la solución fundamental para la ecuación del calor en dimensión n.

Aunque el asunto de la existencia y unicidad de las soluciones de las ecuaciones diferenciales ordinarias tiene una respuesta muy satisfactoria resumida en el teorema de Picard-Lindelöf, el mismo asunto para las ecuaciones en derivadas parciales está lejos de estar satisfactoriamente resuelto. Aunque existe un teorema general, el teorema de Cauchy-Kovalevskaya, que afirma que para una EDP, que es analítica en la función incógnita y sus derivadas, tiene una única solución analítica. Aunque este resultado que parece establecer la existencia y unicidad de la soluciones, aparecen ejemplos de EDP de primer orden cuyos coeficientes tienen derivadas de cualquier orden (aunque sin ser analíticas) pero que no tienen solución. Incluso si la solución de una EDP existe y es única, ésta puede tener propiedades indeseables.

Un ejemplo de comportamiento patológico es la secuencia de problemas de Cauchy dependientes del parámetro "n" para la ecuación de Laplace:

con condiciones iniciales

Donde "n" es un entero. La derivada de "u" con respecto a "y" se aproxima a 0 uniformemente en "x" a medida que "n" se incrementa, pero la solución es:

Esta solución se aproxima a infinito si "nx" no es un entero múltiplo de π para cualquier valor de "y". El problema de Cauchy para la ecuación de Laplace se denomina "mal propuesto" o "mal definido", puesto que la solución no depende continuamente de los datos del problema. Estos problemas mal definidos no son usualmente satisfactorios para las aplicaciones físicas.

Las EDP de segundo orden se clasifican habitualmente dentro de cinco tipos de EDP que son de interés fundamental; a continuación se dan ejemplos de estos cinco tipos:

Con mayor generalidad, si se tiene una ecuación de segundo orden del tipo:

Con estos coeficientes se monta la siguiente matriz:

En función del determinante la ecuación :
Nombres de objetos de la geometría analítica y se llaman cónicas.

Si bien las EDP de segundo orden se aplican a una inmensa cantidad de fenómenos físicos; otra cantidad menor de procesos físicos hallan solución en EDP de órdenes superiores, como ejemplos podemos citar:


 (en inglés).


</doc>
<doc id="144428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144428" title="Eduardo Rodríguez Veltzé">
Eduardo Rodríguez Veltzé

Enrique Eduardo Rodríguez Veltzé (Cochabamba, Bolivia; 2 de marzo de 1956) es un abogado y político boliviano. Fue el sexagésimo cuarto Presidente de Bolivia, tras la grave crisis política ocurrida en Bolivia durante el año 2005, fue designado como sucesor de Carlos D. Mesa Gisbert, conforme a la Constitución Política del Estado de Bolivia, cargo asumido el 9 de junio de 2005 hasta el 22 de enero de 2006.

Eduardo Rodríguez nació el 2 de marzo de 1956 en la ciudad de Cochabamba, Bolivia. Cursó la secundaria en el Colegio San Agustín de esta urbe. Estudió la carrera de Derecho en la Universidad Mayor de San Simón de la misma ciudad y obtuvo el título de abogado en 1981. Posteriormente obtuvo su grado de máster en administración pública en la Universidad Harvard. Luego fue elegido presidente de la Corte Suprema de Justicia.

Durante los alzamientos populares causados por reclamos de nacionalización de los hidrocarburos el presidente Carlos Mesa fue forzado a dimitir. Luego de la dimisión de los presidentes del Senado, Hormando Vaca Díez, y de la Cámara de Diputados, Mario Cossío, el Congreso eligió a Rodríguez para ocupar el puesto de Presidente de la República. Posteriormente fue Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Católica Boliviana. Se desempeñó como Embajador de Bolivia ante el Reino de los Países Bajos, designado por el expresidente Evo Morales.

Su breve gobierno se caracterizó por una época de calma. Durante este tiempo se estableció diálogo con distintos sectores sociales, evitando así manifestaciones, marchas y bloqueos, que habían forzado la dimisión de sus predecesores.

Rodríguez, según ley, sólo podía ser presidente para llamar a elecciones anticipadas en diciembre de 2005 que dieron como ganador a Evo Morales, al que entregó el mando el 22 de enero de 2006.

Durante su gobierno de 7 meses, alrededor de 19 ministros de confianza acompañaron la gestión del presidente Eduardo Rodríguez Veltzé en 16 diferentes ministerios, los cuales son los siguientes:

Después de entregar el mando, surgió la polémica por la destrucción de misiles de fabricación china de propiedad de Bolivia en enero de 2006. Sus acusadores indican que poco antes de finalizar su mandato Rodríguez autorizó que estos misiles fueran enviados a Estados Unidos por el ministro de Defensa, Gonzalo Méndez. Este hecho fue criticado por el expresidente venezolano Hugo Chávez.

Por otro lado, sus defensores ocultaron que Rodríguez autorizó la destrucción de los misiles. Indican que no existe ninguna orden firmada por la ex autoridad. Lo que si quedó claro es que en el gobierno de Eduardo Rodríguez se llevó a cabo la desactivación de los misiles chinos, dentro del marco de la resolución de la OEA sobre manpads. Alegaban que esta controversia está siendo manejada políticamente por el gobierno de Morales, por ello Rodríguez Veltzé pedía que se solucione este caso. Fue acusado de traición a la patria por varios diputados afines al Gobierno de Morales, citando la Ley 2445 por este hecho. Sin embargo, el Órgano Legislativo boliviano desechó su participación en los hechos por falta de evidencia y se inició el proceso contra exautoridades militares y principalmente sobre el entonces Ministro de Defensa Gonzalo Elías Méndez Gutiérrez; actualmente el proceso se encuentra en etapa de investigación a cargo del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en su Sala Penal Segunda.

El 3 de abril de 2013, fue nombrado agente de Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya por el Presidente Evo Morales Ayma, para representar a Bolivia en la demanda contra Chile, respecto a la obligación de Chile de negociar un acceso soberano al mar, demanda que fue desestimada en todos sus puntos por la Corte Internacional de Justicia el día lunes 1 de octubre del año 2018.



</doc>
<doc id="144431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144431" title="Problema de los tres cuerpos">
Problema de los tres cuerpos

El problema de los tres cuerpos consiste en determinar, en cualquier instante, las posiciones y velocidades de tres cuerpos, de cualquier masa, sometidos a atracción gravitacional mutua y partiendo de unas posiciones y velocidades dadas (sus condiciones iniciales son 18 valores, consistentes para cada uno de los cuerpos en: sus 3 coordenadas de posición y las tres componentes de su velocidad). 

Mientras que el problema de los dos cuerpos tiene solución mediante el método de las cuadraturas integrales, el problema de tres cuerpos no tiene solución general por dicho método y en algunos casos su solución puede ser caótica en el sentido físico del término, lo que significa que pequeñas variaciones en las condiciones iniciales pueden llevar a destinos totalmente diferentes.

En general, el problema de los tres cuerpos (y el problema de los "n"-cuerpos, para "n" > 3) no puede resolverse por el método de las cuadraturas o integrales de movimiento (o integrales primeras). Como demostró el matemático francés Henri Poincaré, no existe una fórmula que lo rija. Esto es, de las 18 integrales de movimiento solo 10 pueden ser resueltas por las leyes de conservación. Además de estas 10 integrales, no existe ninguna otra integral que sea algebraicamente independiente. Esto no implica, sin embargo, que no exista una solución general del problema de los tres cuerpos, pues se puede desarrollar una solución como una serie. De hecho Sundman proporcionó en 1909 una solución pero por medio de una serie convergente. 

Este problema no surge como un problema meramente hipotético, pues el sistema Tierra-Luna-Sol es un caso muy próximo del problema. Charles-Eugène Delaunay estudió entre 1860 y 1867 dicho sistema y publicó dos volúmenes sobre el tema, cada uno de 900 páginas. Entre muchos otros logros, en su trabajo aparece ya el caos, y aplica la teoría de la perturbación, que consiste en resolverlo como un problema de dos cuerpos y considerar que el tercero perturba la posición de los otros dos.

Se trata de un caso de inestabilidad, denominado el «problema teórico fundamental de la estabilidad del equilibrio», un fenómeno que en términos actuales puede denominarse movimiento caótico y que no pudo ser abordado hasta 1949 cuando el matemático uruguayo José Luis Massera lo caracterizó en términos de las funciones de Lyapunov.

En 1776 el matemático francés Pierre Simon Laplace comenzó a publicar 5 volúmenes de "Traité de la Mécanique Céleste", en el que afirmaba categórico que, si se conociera la velocidad y la posición de todas las partículas del Universo en un instante, se podrían predecir su pasado y futuro. Durante más de 100 años su afirmación pareció correcta y, por ello, se llegó a la conclusión de que el libre albedrío no existía, ya que todo estaba determinado.

El determinismo laplaciano consistía en afirmar que, si se conocen las leyes que gobiernan los fenómenos estudiados y se conocen las condiciones iniciales y se es capaz de calcular la solución, entonces se puede predecir con total certeza el futuro del sistema estudiado.

A finales del siglo XIX Henri Poincaré (1854-1912), matemático francés, introdujo un nuevo punto de vista al preguntar si el sistema solar sería estable para siempre. Poincaré fue el primero en pensar en la posibilidad del caos, en el sentido de un comportamiento que dependiera sensiblemente de las condiciones iniciales. En 1903 Poincaré postulaba acerca de lo aleatorio y del azar en los siguientes términos:

El azar no es más que la medida de la ignorancia del hombre, reconociendo, a la vez, la existencia de innumerables fenómenos que no eran completamente aleatorios, que simplemente no respondían a una dinámica lineal, aquellos a los que pequeños cambios en las condiciones iniciales conducían a enormes cambios en el resultado. Esta afirmación, además, está directamente relacionada con la teoría de variables ocultas. De este modo se comenzó la búsqueda de las leyes que gobiernan los sistemas desconocidos, tales como el clima, la sangre cuando fluye a través del corazón, las turbulencias, las formaciones geológicas, los atascos de vehículos, las epidemias, la bolsa o la forma en que las flores florecen en un prado.

El «problema de los tres cuerpos restringido» asume que la masa de uno de los cuerpos es despreciable; el problema de los tres cuerpos restringido circular es un caso especial en que se asume que dos de los cuerpos están en órbitas circulares (lo cual es aproximadamente cierto para el sistema Sol-Tierra-Luna). (Para una discusión del caso dónde el cuerpo despreciable es un satélite del cuerpo de masa menor, véase el artículo sobre la esfera de Hill; para los sistemas binarios, véase el lóbulo de Roche; para soluciones estables del sistema, véase puntos de Lagrange). 
El problema restringido (circular y elíptico) fue estudiado extensamente por muchos matemáticos y físicos famosos, como Lagrange en el siglo XVIII y Henri Poincaré al final del siglo XIX. En el problema circular, existen cinco puntos de equilibrio llamados puntos de Lagrange. Tres de estos puntos son colineales con las masas principales y son inestables. Los otros dos se localizan en el tercer vértice formando con las dos masas principales triángulos equiláteros. Estos puntos son estables. En el sistema Sol-Júpiter los puntos lagrangianos están en la misma órbita de Júpiter pero 60º por delante o por detrás y forman con el Sol y Júpiter dos triángulos equiláteros. El que estos puntos estén ocupados por los asteroides troyanos constituye una bella confirmación.





</doc>
<doc id="144432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144432" title="Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez">
Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez

La Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez (JAN) -fundada como Escuela de Preceptores de Santiago en 1842, renombrada Escuela Normal José Abelardo Núñez-, fue la primera institución formadora de maestros habilitados para desempeñarse en la docencia primaria en Chile y Latinoamérica ("Educación General Básica"). 

Su primer director fue el escritor y político argentino Domingo Faustino Sarmiento. Durante un siglo formó docentes primarios, hasta que finalmente fue cerrada durante la dictadura de Pinochet, en 1974.

Los primeros antecedentes que se registran acerca de la instalación de una Escuela de Preceptores, datan de la administración del Presidente don José Joaquín Prieto Vial. Éste había logrado que el Congreso Nacional aprobara un fondo destinado al fomento de escuelas públicas primarias y a la fundación de una "Escuela Normal". Las vorágines políticas y la salida del mandatario que propalaba el proyecto, impidieron que la institución formadora de maestros pudiera nacer a la vida.

El 18 de enero de 1842, Manuel Bulnes, Presidente de la República en aquella época, promulgó el decreto de creación de la "Escuela Normal de Preceptores", la más antigua de Hispanoamérica y tan sólo posterior en dos años a la de Massachusetts, en los Estados Unidos. Se cumplía de esta forma un deseo anhelado por muchos intelectuales y políticos chilenos, quienes veían el cuadro decadente que evidenciaba la educación en el país. Manuel Montt Torres, a la sazón Ministro de Instrucción Pública, puede ser considerado el padre putativo de esta obra, pues a él confluyeron las ideas que comunicaban un proyecto de tal envergadura.

El decreto firmado por el propio ministro Montt, fue redactado por Domingo Faustino Sarmiento.. Según el sanjuanino, la institución debía constituirse en un ""establecimiento central en que se formen los preceptores, se estudien y aprendan los métodos y se preparen y se practiquen las reformas necesarias para la mejora de la enseñanza...". (Sarmiento Director de la Escuela Normal 1842-1845, Ministerio de Educación Pública, Santiago, 1942, pg. 9)."

La Escuela Normal fue inaugurada solemnemente en Santiago el 14 de junio de 1842, y el primer curso -que constaba de 28 alumnos-, funcionó en un edificio ubicado en la Plaza de Armas de dicha ciudad. Su primer director fue el escritor y político argentino don Domingo Faustino Sarmiento, quien se encontraba en Chile huyendo de la Dictadura de Juan Manuel de Rosas.

Un verdadero caos reinaba en la Escuela durante los primeros años, debido a la falta de preparación pedagógica de la planta docente. Así, por ejemplo, Sarmiento no daba abasto con la multiplicidad de tareas que realizaba casi simultáneamente (además de dictar clases en la Escuela, colaboraba en la redacción del diario "El Progreso" y era profesor del Liceo de Santiago), y se veía en graves aprietos frente a sus alumnos. Unido a lo anterior, frecuentemente brotaban conatos de rebeldía entre los educandos, razón que motivó la pronta expulsión de 17 de los 28 alumnos fundadores. Montt, comprendiendo que no sólo bastaba el aspecto vocacional para ejercer como un auténtico maestro, envió a Sarmiento a Europa y a los Estados Unidos con el objeto de examinar los procedimientos de enseñanza en las escuelas normales.

Por decreto promulgado el 13 de noviembre de 1845, la Escuela Normal fue transformada en un internado y se la reubicó cerca de la Quinta Normal de Agricultura. El ministro don Antonio Varas, sucesor de Montt en Instrucción Pública e impulsor de la norma, había afirmado que ""las escuelas serán siempre lo que sean los preceptores"". En ese sentido, justificó la traslación del establecimiento, indicando que con ello los futuros maestros adquirirían conocimientos prácticos de agricultura y de diversos oficios y se sustraerían de la eventual desmoralización que pudiera generarles "el contacto con el mundo urbano" (en ese momento el sector era lugar rural).

A mediados del siglo XIX, empezó a funcionar un anexo de la Escuela, destinado a la enseñanza para sordomudos. Pero el mayor adelanto se produjo el 26 de agosto de 1853, fecha en que se abrió la Escuela Normal de Preceptoras, con lo cual no sólo los varones podían ejercer la docencia, sino también las mujeres. Esta creación suscitó reacciones de resistencia entre los conservadores, pero aquellas fueron acalladas cuando el entonces Primer Mandatario, señor Montt, anunció que dicho instituto sería dirigido por las monjas del Sagrado Corazón de Jesús.

En marzo de 1974 se publicó el DL 353 que procedió a decretar el cierre definitivo de las escuelas normales. Desde 1981 en su edificio funciona el Museo de la Educación Gabriela Mistral.

Los postulantes debían reunir ciertas condiciones mínimas para ingresar a la Escuela. Eran éstas:

Según lo ordena el artículo 2º de la ley que dispuso la creación de esta Escuela, ""se enseñarán los ramos siguientes: leer y escribir con perfección y un conocimiento completo de los métodos de enseñanza mutua y simultánea; dogma y moral religiosa; aritmética comercial; gramática y ortografía castellana; geografía descriptiva; dibujo lineal; nociones generales de historia y particulares de la de Chile"".

En 1851 el plan de asignaturas había experimentado un notable enriquecimiento; se sumaban al programa primigenio dibujo natural, música vocal, inoculación de la vacuna, nociones generales de agricultura y redacción de correspondencia y contabilidad.

Resulta especialmente interesante analizar la Ley Orgánica de Enseñanza Primaria promulgada el 24 de noviembre de 1860, cuyo cuerpo reglamentaba la instrucción primaria en Chile. En esa norma jurídica aparecen citadas las asignaturas que las escuelas normales de hombres debían impartir: geometría, física, química, historia sagrada, historia de América, historia de Chile, dogma fundamental de la fe, música vocal, elementos de agricultura, vacunación y pedagogía técnica y práctica. Por su parte, las escuelas normales de mujeres debían enfatizar los ramos de cosmografía, física, historia sagrada, historia de América, historia de Chile, dogma moral y religioso, música vocal, horticultura, dibujo natural y pedagogía teórica y práctica.

La ley establecía claramente que para ser maestro de escuela se requería el título de normalista, o, por su defecto, competencia acreditada en la forma prescrita por la legislación vigente.

Posteriormente los sucesivos gobiernos, fueron creando nuevas Escuelas Normales en: Iquique (1963), Antofagasta (1945), Copiapó(1905), La Serena (1874), Escuela Normal de Niñas de Santiago, siendo así una de las escuelas más recurridas en este ámbito. Curicó(1906), Talca (1906), Victoria (1906), Chillán (1871), Valdivia (1896), Angol (1908) y Ancud (1930), siendo la última, la Escuela Normal de Viña del Mar, fundada en 1950; siendo su primer rector Orlando Peña Carvajal. Todas tenían internado para los alumnos de otras ciudades y todos los demás, estaban sometidos a régimen de medio pupilaje, es decir permanecían todo el día en el establecimiento.

En los años 1960 la formación del profesorado de la educación básica deja de ser exclusivo de las escuelas normales y también se empieza a realizar en los Colegios Regionales de las universidades. La Dictadura de Pinochet las suprimió en 1974.





</doc>
<doc id="144438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144438" title="José Luis Massera">
José Luis Massera

José Luis Massera (Génova, 8 de junio de 1915-Montevideo, 9 de septiembre de 2002) fue un ingeniero y matemático uruguayo, famoso por el lema que lleva su nombre, que resuelve el problema de la estabilidad del equilibrio en las ecuaciones diferenciales no lineales en términos de la función de Lyapunov.

Massera nació en Italia, de padres uruguayos momentáneamente de paso en Europa. Como tal fue inscrito en el consulado uruguayo en Génova, siendo por esto ciudadano uruguayo. En la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República de Montevideo se graduó como ingeniero industrial.

Desde 2017 un asteroide lleva su nombre.

Massera enseñó en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República en Montevideo, desde aún antes de su graduación, y cofundó junto a Rafael Laguardia (1906-1980) el Instituto de Matemática y Estadística de la misma. Contribuyó significativamente a la formación de un grupo de investigadores en matemática y, en particular, en Ecuaciones Diferenciales. Sus investigaciones en este campo lo llevaron a editar un tratado sobre ecuaciones diferenciales lineales, junto con Juan Jorge Schäffer, que es uno de los textos cruciales del campo.

En la actualidad, el grupo que investiga en Sistemas Dinámicos, fundado luego de la dictadura por Jorge Lewowicz, ha utilizado con éxito los métodos ideados por Massera, encarando temas muy distantes, en cierto modo opuestos, a los temas de Estabilidad que estudió Massera. 

Recibió los títulos de "doctor honoris causa" de las universidades "La Sapienza" (Roma), Humboldt (Berlín), de Niza, de Puebla, de Quito, Técnica de Budapest, San Andrés (Bolivia), La Habana, UFRJ (Río de Janeiro), y de la Universidad de la República (Uruguay).

Massera comenzó su actividad política en asambleas estudiantiles en el período anterior a la II Guerra Mundial como activista de izquierdas; fue dirigente del Movimiento de Partidarios de la Paz durante la guerra, y al acabar esta se afilió al Partido Comunista (PCU).

Dentro de este siguió la línea renovadora de Rodney Arismendi, que accedió a la dirección del partido en el XVI Congreso de septiembre de 1955. Bajo el liderazgo de éste gestionó la unidad de los partidos de izquierda, que se concretó en la creación del Frente Amplio en 1971; durante esta época fue miembro del Comité Central y ocasionalmente del Comité Ejecutivo. En 1962 fue elegido diputado por el partido; reelecto para la banca en 1966.

Durante la dictadura iniciada en junio de 1973 pasó a la clandestinidad y ejerció la dirección del partido; fue detenido el 22 de octubre de 1975 por pertenecer al PCU, torturado y alojado en el penal de Libertad. Condenado a veinte años de prisión, recuperó la libertad en marzo de 1984; una amplia y vigorosa campaña internacional exigió constantemente su liberación.

Durante los años 80 y 90 participó activamente en debates con autores europeos y latinoamericanos sobre la vitalidad del comunismo y la necesidad de renovar la política y doctrina marxistas, además de implementar en Uruguay el Programa de Desarrollo de las Ciencias Básicas para estimular la producción científica, y participó en los trabajos fundacionales de la Facultad de Ciencias de la Universidad de la República. En la segunda mitad de los 90 se abocó por completo a esta tarea, organizando jornadas sobre Marx en la Sorbona, en la Universidad de París X y en otros centros académicos. Desde 1996 hasta su muerte dirigió la revista "Tesis XI". En 1997 recibió el Premio México de Ciencia y Tecnología. Desde 2017 un asteroide lleva su nombre.




</doc>
<doc id="144442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144442" title="Espectroscopia de absorción atómica (AA)">
Espectroscopia de absorción atómica (AA)

La espectroscopia de absorción atómica (a menudo llamada espectroscopia AA o AAS, por "atomic absorption spectroscopy") es un método instrumental de la química analítica que permite medir las concentraciones específicas de un material en una mezcla y determinar una gran variedad de elementos. Esta técnica se utiliza para determinar la concentración de un elemento particular (el analito) en una muestra y puede determinar más de 70 elementos diferentes en solución o directamente en muestras sólidas utilizadas en farmacología, biofísica o investigación toxicológica.

La espectroscopia de absorción atómica fue utilizada por primera vez como una técnica analítica, y los principios subyacentes fueron establecidos en la segunda mitad del siglo XIX por Robert Wilhelm Bunsen y Gustav Robert Kirchhoff, ambos profesores de la Universidad de Heidelberg, Alemania.

La forma moderna de la espectroscopia de absorción atómica fue desarrollada en gran parte durante la década de 1950 por un equipo de químicos australianos. Fueron dirigidos por "sir" Alan Walsh en la Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO), División de Química Física, en Melbourne, Australia.

Es un método de química analítica cuantificable que está basado en la atomización del analito en matriz líquida y que utiliza comúnmente un nebulizador prequemador (o cámara de nebulización) para crear una niebla de la muestra y un quemador con forma de ranura que da una llama con una longitud de trayecto más larga, en caso de que la transmisión de energía inicial al analito sea por el método "de llama". La niebla atómica queda desolvatada y expuesta a una energía a una determinada longitud de onda emitida ya sea por la llama susodicha, o por una lámpara de cátodo hueco (Hollow Cathode Lamp o HCL) construida con el mismo analito a determinar o una Lámpara de Descarga sin Electrodo (Electrodeless Discharge Lamp o EDL). Normalmente las curvas de calibración no cumplen la ley de Beer-Lambert en su estricto rigor.

La temperatura de la llama es lo bastante alta como para que los átomos de la muestra permanezcan en su estado fundamental. El nebulizador y la llama se usan para desolvatar y atomizar la muestra, pero la excitación de los átomos del analito se consigue con el uso de lámparas que brillan a través de la llama a diversas longitudes de onda para cada tipo de analito.

En AA la cantidad de luz absorbida después de pasar a través de la llama determina la cantidad de analito existente en la muestra. Hoy día se utiliza frecuentemente una mufla de grafito (u horno de grafito) para calentar la muestra a fin de desolvatarla y atomizarla, aumentando la sensibilidad.

El método del horno de grafito también puede analizar algunas muestras sólidas o semisólidas. Debido a su buena sensibilidad y selectividad, sigue siendo un método de análisis comúnmente usado para ciertos elementos traza en muestras acuosas (y otros líquidos). Otro método alternativo de atomización es el generador de hidruros.

En un atomizador de llama la disolución de la muestra queda nebulizada mediante un flujo de gas oxidante mezclado con el gas combustible y se transforma en una llama donde se produce la atomización. El primer paso es la desolvatación en el que se evapora el disolvente hasta producir un aerosol molecular sólido finamente dividido. Luego la disociación de la mayoría de estas moléculas produce un gas atómico.

Como primer paso, naturalmente, es necesario obtener una disolución de la muestra, por ejemplo mediante fusión con peróxidos o por digestión ácida.

La temperatura máxima se localiza aproximadamente 1 cm por encima de la zona de combustión primaria

 El aerosol formado por el flujo del gas oxidante, se mezcla con el combustible y se pasa a través de una serie de deflectores que eliminan las gotitas que no sean muy finas. Como consecuencia de la acción de estas, la mayor parte de la muestra se recoge en el fondo de una cámara y se drena hacia un contenedor de desechos. El aerosol, el oxidante y el combustible se queman en un mechero provisto de una ranura de 1 mm o 2 de ancho por 5 o 10 mm de longitud. Estos mecheros proporcionan una llama relativamente estable y larga, estas propiedades aumentan la sensibilidad y la reproducibilidad.

Los caudales de oxidante y combustible constituyen variables importantes que requieren un control preciso es deseable poder variar cada uno de ellos en un intervalo amplio para poder encontrar experimentalmente las condiciones óptimas para la atomización

La señal del detector aumenta al máximo algunos segundos después de la ignición y cae rápidamente a cero cuando los productos de atomización salen fuera.

La técnica de vapor frío solamente aplicable a la determinación de mercurio ya que es el único elemento metálico que tiene una presión

Los métodos analíticos basados en la absorción atómica son potencialmente muy específicos, ya que las líneas de absorción atómica son considerablemente estrechas (de 0,002 a 0,0005 nm), y las energías de transición electrónica son específicas de cada elemento.

Una lámpara de cátodo hueco consiste en un ánodo de tungsteno y un cátodo cilíndrico cerradas herméticamente en un tubo de vidrio lleno con neón / argón a una presión de 1 a 5 torr. El cátodo está constituido con el metal cuyo espectro se desea obtener, o bien, sirve de soporte para una capa de dicho metal. Una parte de estos átomos se excitan con la corriente que pasa a través de ellos y, de este modo, al volver al estado fundamental emiten su radiación característica, los átomos metálicos se vuelven a depositar difundiendo de nuevo hacia la superficie del cátodo o hacia las paredes del vidrio. La configuración cilíndrica del cátodo tiende a concentrar la radiación en una región limitada del tubo metálico, este diseño aumenta la probabilidad de que la redepositación sea en el cátodo y no sobre la pared del vidrio.

Consiste en una fuente de cátodo hueco, un contador o una fuente de alimentación de impulsos, un atomizador, un espectrofotómetro sencillo de red de difracción y un detector. El haz de luz proveniente de la fuente pasa directamente a través de todos los componentes del instrumento hasta llegar al detector.

Básicamente consta de las mismas partes que el sistema de haz sencillo, sólo que el haz que proviene de la fuente de cátodo hueco se divide mediante un contador reflejante y un divisor de haz, una mitad pasa a través de la llama y la otra es enviada por un paso óptico interno. Los dos haces se encuentran nuevamente en el mismo camino óptico mediante un espejo semiplateado o recombinador antes de entrar al monocromador.

Existen diversas combinaciones y distribuciones de los componentes ópticos dentro de un monocromador que buscan optimizar la calidad del espectro generado. Las más comunes son las denominadas, prisma de Nicoll o el de Litrow y Zcerny-Turner para sistemas convencionales con redes de difracción holográficas. También se están comenzando a utilizar monocromadores con redes Echelle.

El detector es el dispositivo encargado de captar la señal óptica proveniente del monocromador y transformarlo en una señal electrónica capaz de ser convertida en un valor legible. El más común es el fotomultiplicador, tubo de vacío provisto de placas fotosensibles que recibe los fotones, los convierte en impulsos electrónicos y multiplica hasta obtener la suficiente intensidad eléctrica. En años reciente se están utilizando también los detectores de estado sólido CCD, de alta sensibilidad asociados a los monocromadores Echelle. Este proceso ayudara a que el analito tenga menos interferencias.

Se producen cuando la absorción o emisión de una especie interferente se solapa o aparece muy próxima a la absorción o emisión del analito, de modo que su resolución por parte del monocromador resulte imposible. Las interferencias químicas se producen como consecuencia de diversos procesos químicos que ocurren durante la atomización y que alteran las características de absorción del analito. Dado que las líneas de emisión de las fuentes de cátodo hueco son muy estrechas, es rara la interferencia debida a la superposición de las líneas; para que exista esta interferencia la separación entre las dos líneas tiene que ser menor a 0,1 Å.
Algunos instrumentos poseen Slit (rendija) y monocromadores muy finos que pueden discernir en 0,1 nm de diferencia. Algunas matrices presentan señal de ruido que se elimina con el background del instrumento permitiendo resultados.

El tipo más común de interferencia es el producido por aniones que forman compuestos de baja volatilidad con el analito y reducen así su velocidad de atomización lo que origina resultados menores a los esperados.

Actualmente las tecnologías de espectroscopia atómica tienden a migrar de la "absorción" AA a la "emisión". Esta tecnología se llama Espectroscopía de Emisión Atómica por Plasma Acoplado Inductivamente (ICP por sus siglas en inglés), que da uso a otros tipos de descargas eléctricas, llamadas plasmas; estas fuentes han sido usadas como fuentes de atomización / excitación para AA. Estas técnicas incluyen el plasma inductivamente acoplado y el plasma acoplado directamente.

El plasma es generado por el gas argón en estado de ionización. Adicionalmente puede requerir gas nitrógeno que es un carrier o gás de purga para la óptica, y un gas de corte axial que es aire. El gas argón debe ser 99.996 % mínimo de pureza y el gas de purga no menos de un 99.999 % de pureza.
El gas argón fluye dentro del equipo a razón de unos 20-25 L/min y el de purga a 5 L/min. El gás de corte debe fluir a 25 L/min.

El acoplamiento se produce generando un campo magnético pasando una elevada corriente eléctrica de alta frecuencia a través de una espiral (RF Coil) de inducción enfriada con un sistema Chiller. El núcleo del oscilador se calienta enormemente generando unas 6600 Btu/hora, esto requiere un sistema que mantenga el detector, el inductor y el oscilador en temperaturas de -8 °C. Adicionalmente la temperatura ambiente debe ser de 22±2 °C para evitar las incomodas reiniciaciones cuando el oscilador varía en 1 °C su temperatura de trabajo.

El ICP permite analizar por efectos de ionización en elevadas temperaturas de plasma (8000 K) inducido en campo magnético de argón casi la totalidad del sistema periódico exceptuando sodio, potasio y gases nobles. El generador de hidruros usado en espectroscopia de AA no es necesario en esta técnica, aunque algunos espesctroscopista que desean trabajan a concentraciones muy reducidas del orden de los microgramos lo usan.

La forma geométrica de los nebulizadores usados en ICP son diversos y dependen del fabricante, en general son cámaras asociadas al sistema del inyector, y este esta solidario a la antorcha plasmática y operan por efecto Venturi cuando el gas argón es introducido a gran velocidad por un tubo capilar.
Las cámaras spray pueden ser de vidrios (ciclónicas-Gemcone)) o de PVC (cámaras tipo Scott o MEINHARD de flujo cruzado) dependiendo de la cantidad de sólidos disueltos que presente la matriz del analito.

El fundamento del método es analógicamente parecido a la técnica AA, el plasma recalentado es inducido en un campo magnético y se forma una antorcha plasmática que es espectroscópica ya sea axial o radialmente.

Se puede generar un plasma acoplado por inducción al dirigir la energía de un generador de frecuencia de ondas de radio hacia un gas apropiado, comúnmente argón ICP.

Este inductor genera rápidamente un campo magnético oscilante orientado al plano vertical (axial o perpendicular) de la espiral. La ionización del gas argón entrante se inicia con una chispa de la llamada espiral de Tesla. Los iones resultantes y sus electrones asociados luego interactúan con el campo magnético fluctuante. Esto genera energía suficiente para ionizar átomos de argón por excitación de choque.

Los electrones generados en el campo magnético son acelerados perpendicularmente hacia la antorcha. A altas velocidades, los cationes, aniones y electrones conocidos como corriente turbulenta (Corriente de Eddy), colisionarán con los átomos de argón para producir mayor ionización, lo que produce un gran aumento de temperatura.

En 2 microsegundos, se crea un estado estable con alta densidad electrónica. Se produce plasma en la parte superior de la antorcha. La temperatura en el plasma varía entre 6000-10 000 K, usualmente 8000 K. Una larga y bien definida cola emerge desde la parte superior de la antorcha.
Esta antorcha de alta intensidad luminosa es la fuente espectroscópica que permite la técnica analítica. La misma contiene todos los átomos del analito y los iones que fueron excitados por el calor del plasma.
Las ventajas analíticas del ICP -Plasma Acoplado por Inducción yace en su capacidad de analizar una gran cantidad de analitos en un período corto con muy buenos límites de detección para la mayoría de los elementos.

Los elementos pueden ser analizados en forma axial para bajos límites de concentración, o radial para elevadas concentraciones. La variante de análisis axial está definida en el área del óptico perpendicular a la antorcha.

El monocromador o sistema de sellos es parte de la propiedad del constructor del equipo y su performance hace la diferencia entre una y otra marca; pero en general, estos sistemas que vienen sellados dentro de un habitáculo cuentan con una serie de espejos de transferencia óptica, que son los primeros elementos que reciben los haces ópticos de la antorcha. Estos son reflejados en lentes colimadores que los desvían a un prisma que difracta en sus respectivas longitudes de onda y luego pasan por rendijas y de ahí son recibidos por otro lente colimador que los envía al detector.

El ICP permite realizar un barrido simultáneo o secuencial según el tipo de construcción entregando un reporte analítico en solo minutos, a diferencia del proceso analítico del AA que es muy laborioso.
Asimismo permite construir curvas de calibración a mayores o menores concentraciones del analito obteniendo excelentes correlaciones concentración versus intensidad (medidos en cuentas por segundo). No requiere de cambio de lámparas, solo ajustes del monocromador cada cierto tiempo. Las longitudes de onda que se manejan dentro del sistema permite una resolución de hasta 0.5 nm.

Otra derivación es el ICP-Masa que es una variante de uso investigativo que adiciona un detector de masa a la salida de la antorcha. Su uso está limitado a la investigación.



</doc>
<doc id="144445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144445" title="Upanishad">
Upanishad

Se conoce como Upaniṣad a cada uno de los más de 200 libros sagrados hinduistas escritos en idioma sánscrito de los cuales los más antiguos y representativos datarían aproximadamente de entre el 800 y el 400 a. C.


"Upa ni-ṣad" significa ‘sentarse más bajo que otro (para escuchar respetuosamente sus enseñanzas)’.
El verbo "ṣad" 'sentarse' es cognado del latín "sed"("ere") y el inglés "seat".

Debido a que el término pertenece al antiguo idioma sánscrito (que se escribía en letra brahmí y más tarde en devanagari) y carecía de marcas de pronunciación, había que saberlas pronunciar de memoria (una característica que poseen muchos idiomas actuales, como el inglés). Por ello actualmente hay distintas hipótesis de acentuación:

El término sánscrito "Upanishad" se considera femenino y masculino, según los autores:

Los autores no se ponen de acuerdo sobre las fechas exactas de la composición de los "Upanishads". Diferentes investigadores han dado diferentes fechas para la época védica y la upanishádica. Ranade (1842-1901) critica al sanscritólogo alemán Paul Deussen (1845-1919) por suponer que los más antiguos "Upanishads" fueron escritos en prosa, seguidos por aquellos que fueron escritos en verso, y en los últimos años de nuevo en prosa. Ranade propone una cronología separada, basada en una batería de seis pruebas:






</doc>
<doc id="144446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144446" title="Guardia Imperial (Napoleón I)">
Guardia Imperial (Napoleón I)

La Guardia Imperial (en francés: "Garde Impériale") francesa, conocida también como «Vieja Guardia», era un cuerpo de soldados veteranos curtidos en la batalla. Entre otras campañas de las guerras napoleónicas, tuvo intervenciones en batallas de gran importancia como Austerlitz, Eylau y finalmente en Waterloo, donde tuvieron su último día de gloria. A ellos se les atribuye la toma de La Haye Sainte, punto fortificado británico que pasó a manos de ambos bandos en varias ocasiones. Por orden de Napoleón, se le encargó la heroica misión de cubrir la retirada del ejército francés, donde fue arrollada por la caballería prusiana, con bastantes bajas.

La Guardia Imperial francesa era la unidad de élite de aquel tiempo en el ejército francés, y había evolucionado a partir de las Guardias de los Cónsules y de la Guardia Consular. Eran, literalmente, una unidad del ejército por sí misma con divisiones de infantería y caballería, un ejército dentro del ejército. Napoleón la quería como ejemplo a seguir por el ejército y también como una fuerza que lucharía con él en numerosas campañas, que serían completamente leales al emperador, aunque en su inicios no eran más que un cuerpo que lucía bien en actos oficiales acompañando a Napoleón. Aunque la infantería de Guardia raramente era usada en combate, la caballería era lanzada frecuentemente en la batalla en gloriosas y renombradas cargas.

En el año 1804, el entonces emperador francés Napoleón Bonaparte (Napoleón I) decidió crear una guardia que luciera en actos públicos y privados y a la vez como seguridad personal. La Guardia además mostraba el poderío militar que tenía Francia. Pero con el tiempo esta unidad se convirtió en el cuerpo principal en combate para Napoleón, que lo mejoraba constantemente y lo usaba en sus campañas, primero como su protección y luego como división individual.

La Guardia Imperial se componía de tres secciones:


Se agrupaban en batallones y todos estaban regidos por viejos guardias, que habían ascendido desde cero. Los requisitos para formar parte de la Guardia eran:


La Guardia Imperial era cosmopolita, ya que además de franceses, había en ella polacos, belgas, holandeses, tártaros y mamelucos.

Regimientos de infantería de la Guardia Imperial, según Adolphe de Chesnel

Regimientos de caballería de la Guardia Imperial, según Adolphe de Chesnel





</doc>
<doc id="144450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144450" title="Wendigo">
Wendigo

El wendigo es una criatura mitológica que aparece en las leyendas de los pueblos algonquinos de la costa este y de la región de los Grandes Lagos, en Estados Unidos y Canadá. Se le describe como un ser humanoide de aspecto bestial, al que usualmente se le relaciona con el canibalismo, tema considerado tabú entre los pueblos amerindios de esta parte de América del Norte. El origen del mito podría estar relacionado con historias acerca de casos de canibalismo sucedidos para sobrevivir a los duros inviernos de esta zona del continente.

Así mismo, se han divisado diversos avistamientos en el sur de España, concretamente en la costa granadina, donde se rumorea que los tripulantes de las barcazas piratas provenientes del Magreb practicaban canibalismo alimentándose de mujeres y niños cristianos.

La leyenda presta su nombre a un supuesto término moderno, psicosis por windigo, síndrome caracterizado por la presencia de síntomas tales como un intenso deseo por comer carne humana y el temor de quien lo sufre de ser un caníbal.

En la actualidad, el wendigo es un personaje que puede encontrarse recurrentemente en obras de terror y ficción modernas.

El wendigo es parte del sistema tradicional de creencias de varias de las tribus algonquinas del noreste de Estados Unidos y Canadá, sobre todo los ojibwa y los saulteaux, los cree, los naskapi y los innu. Aunque las descripciones de la criatura varían, es común que todas estas culturas describan a los wendigos como seres sobrenaturales malévolos, antropófagos y poseedores de un gran poder espiritual (manitu). Están fuertemente asociados con el invierno, el norte, el frío, la hambruna y la inanición.

Al mismo tiempo, los wendigos son personificaciones de la glotonería, la codicia y los excesos: no se satisfacen únicamente con matar y consumir a una sola persona, sino que constantemente están buscando nuevas víctimas. En algunas leyendas, los humanos que se ven sobrepasados por la codicia pueden llegar a convertirse en wendigos. De este modo, el mito del wendigo tiene también como propósito promover la cooperación y la moderación.

Entre los ojibwa, los cree, los naskapi y los innu, los wendigos se describen como gigantes, muchas veces más grandes que un hombre, característica ausente en mitos de otros pueblos algonquinos. Cuando un wendigo devora completamente a una persona, su estatura crecerá proporcionalmente a la carne que ha consumido, por lo que nunca se verá satisfecho. De este modo, el wendigo es descrito simultáneamente como un ser glotón y a la vez demacrado por la inanición.

En todas las culturas donde está presente el mito del wendigo existe la creencia de que los seres humanos pueden convertirse en este monstruo si alguna vez practican el canibalismo o si son poseídos por el espíritu demoníaco de un wendigo, a menudo durante un sueño. En cuanto se da la transformación, la persona se volverá violenta y obsesionada con el consumo de carne humana. La causa más frecuente de la transformación en wendigo es que la persona haya recurrido al canibalismo, devorando el cuerpo de otra persona con el fin de evitar morir de hambre durante un periodo de gran necesidad, por ejemplo, durante los duros y fríos inviernos.

Entre los algonquinos, el canibalismo se considera un grave tabú, incluso si se practica para salvar la propia vida; en sus creencias, se acepta más el suicidio o la resignación a la muerte como solución al hambre extrema. En cierta forma, el mito del wendigo funciona como un método disuasivo y una advertencia contra el canibalismo: aquellos que lo practican corren el riesgo de convertirse en este monstruo.

Entre los assiniboine, los cree y los ojibwa existió una danza satírica que se practicaba en tiempos de gran hambruna para reforzar el tabú sobre el wendigo. Esta danza ceremonial, conocida por los ojibwa como "wiindigookaanzhimowin", se realiza actualmente como parte de las actividades del último día de la Danza del Sol, e incluye el uso de una máscara y bailar hacia atrás al ritmo de un tambor.

Las leyendas acerca del wendigo son numerosas. En varias historias, se cuenta que fue un gran cazador que se perdió en el bosque y que, por alimentarse con carne humana, fue castigado y se transformó en este monstruo con grandes manos con garras y muy ágil, que se alimenta de carne humana. A veces se le personifica como el viento sobre las copas de los árboles o como un espíritu; otras, como un ser musgoso que habita en lo profundo del bosque; otras, como una terrible criatura mitad bestia, mitad hombre. El wendigo "llama" a sus presas por su nombre, y cuando estas oyen su llamada no pueden evitar el correr a las profundidades del bosque y perderse para siempre. En otras se le describe como un espíritu del bosque, corpulento y con pelo blanco, que se alimenta de musgo. En otras versiones se cuenta que comía guerreros que se aventuraban demasiado en los grandes bosques desiertos y helados del norte de Canadá y Estados Unidos y que se perdían en los mismos. Una leyenda narra que el primer wendigo fue un mortal traicionado por su amada que, para vengarse, la mata y se come su corazón; sin embargo, en vez de saborear el calor de su venganza, el corazón se le congeló y lo convirtió en una bestia que comía corazones.

En otras interpretaciones de este ser, se le describe como un mero acompañante de los viajeros. Cuando una persona viaja sola por el bosque, el wendigo la sigue y desaparece cuando el mismo se vuelve para cerciorarse de si hay alguien a su espalda. En estas historias el wendigo es totalmente inofensivo en sí mismo, pero el miedo lleva a provocar que el viajero se extravíe en el bosque o se despeñe por un precipicio.

El mito del wendigo se ha utilizado con frecuencia en la literatura, el cine y la televisión. Una de las primeras obras de ficción fue el relato "El Wendigo" (1910), de Algernon Blackwood, en el cual aparece como un ser temido por los indígenas de los bosques del norte de América, comedor de musgo y no de humanos. En dicha historia personifica la llamada atávica de la naturaleza, el animal que todo hombre lleva dentro. El escritor H. P. Lovecraft, en sus "Mitos de Cthulhu", asocia al wendigo con el dios ártico Ithaqua. En el libro "Cementerio de animales" (1984), del estadounidense Stephen King, se menciona al wendigo como la entidad responsable del maleficio imperante en el cementerio de los micmac que hace que todo aquel que sea enterrado en este cementerio vuelva a la vida como un ser lleno de maldad al que le gusta asesinar y torturar mentalmente a sus víctimas. Aunque sea clave en la novela, el personaje nunca es mencionado explícitamente en la versión cinematográfica de la novela que se estrenó en 1989. Igualmente sobre este personaje se filma la cinta estadounidense de terror "Escalofrío". 
El concepto de wendigo es central en la película "Ravenous" acerca de colonos del viejo oeste atacados por el hambre. 

Es una de las primeras criaturas a las que hacen frente los hermanos Winchester en la serie de televisión "Supernatural". En la serie "Hannibal", el protagonista Will Graham relaciona a Hannibal Lecter con esta criatura y lo imagina como tal. También aparece como personaje en la novela "" (2007), como una de las criaturas que ve Perenelle Flamel durante su estancia en Alcatraz. Aparece en juegos de rol como "Dungeons and Dragons" y "", donde hay una tribu ficticia de hombres-lobo, llamada Wendigo. Dentro de los videojuegos también se puede encontrar al Wendigo en el videojuego "Until Dawn" (2015), donde los antagonistas principales eran Wendigos que perseguirían al jugador a lo largo de toda la experiencia. Aparece como protagonista en "Mahō Tsukai no Yome" "La novia del mago antiguo" serie de manga hecha por Kore Yamazaki en el 2014. Un anime precuela de tres partes es producido por Wit Studio, y una adaptación a anime comenzó a emitirse el 8 de octubre de 2017. Además aparece en el videojuego "Fallout 76" (2018), donde es un enemigo que atacará al jugador. El wendigo aparece también en la saga RPG japonesa "Megami Tensei" como un demonio.

Aparece en el episodio 12 de la primera temporada de la serie Charmed, Piper es atacada por un ser similar a un hombre lobo, pero resulta ser un Wendigo y sus hermanas deben encontrar al Wendigo que la atacó y matarlo para romper la maldición del wendigo en Piper. Aparece mencionado en la novela "La señal" de Maxime Chattam. En España, el autor de novelas de fantasía y ciencia ficción Javier Torras de Ugarte publicó en 2017 una interpretación del mito, al que llegó a través del relato de Blackwood. Torras de Ugarte presenta en "Noche de Navidad o El Wendigo" (2017) las características principales de la leyenda, trasladadas a un historia actual de terror psicológico.

En la criptozoología, la leyenda del wendigo se suele tratar de relacionar como una variante o pariente de Pie Grande.





</doc>
<doc id="144452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144452" title="Tipado fuerte">
Tipado fuerte

Un lenguaje de programación es fuertemente tipado si no se permiten violaciones de los tipos de datos, es decir, dado el valor de una variable de un tipo concreto, no se puede usar como si fuera de otro tipo distinto a menos que se haga una conversión. No hay una única definición de este término. Un lenguaje que se dice que no está tipado se refiere a que no está fuertemente tipado.

Los lenguajes de programación suelen contar con un "sublenguaje" de tipos para declarar variables. Este sublenguaje instruye al compilador respecto al tipo de valores que puede adoptar cada variable. Por ejemplo:

en el Lenguaje de programación C significa ""la variable X adopta valores numéricos enteros"".

Estos tipos también se declaran para todos los argumentos de procedimientos o subrutinas. Por ejemplo:

Este procedimiento acepta un número en coma flotante (número real) y le suma 1,5. 

En los lenguajes fuertemente tipados, el compilador no permite que se use una variable como parámetro de un procedimiento si sus tipos no coinciden exactamente. En el ejemplo anterior, no sería posible invocar la subrutina con la variable "X" si esta fuese de un tipo incompatible con float. Es decir, si X fuese de tipo entero, el compilador produce una conversión de int a float, y permite la llamada typecasting. En cambio si fuese de otro tipo, como puntero a char(char *), para el que no existe una conversión implícita a float, el compilador detectará el conflicto y producirá un error.

Cuando un lenguaje es fuertemente tipado, el programador debe explícitamente convertir un tipo de datos en otro. Esto se conoce como conversión o moldeado de tipos (typecasting) y también debe estar soportado por el compilador. Por ejemplo:

Indica al compilador que no estamos cometiendo un error y realmente deseamos convertir la variable "X" (entera) en una variable de coma flotante para invocar a "subrutina".

Cada lenguaje de programación puede ser más o menos tipado según en que casos exige el "typecasting". Por ejemplo, la conversión automática entre entero y coma flotante podría ser admitida, pero no al contrario. Si no es factible la conversión entre un tipo u otro, el compilador también emitirá un error de compilación al momento de ejecutarlo.

Los lenguajes de programación no tipados o débilmente tipados no controlan los tipos de las variables que declaran, de
este modo, es posible usar variables de cualquier tipo en un mismo escenario. Por ejemplo, una 
función puede recibir como parámetro un valor entero, cadena de caracteres, flotante, etc.

No hay que confundir el término con los lenguajes de tipos dinámicos, en los que los tipos
de las variables se deciden en tiempo de ejecución, si bien es cierto que muchos lenguajes de 
programación de tipos dinámicos (en los que no se declaran los tipos de datos) son también no
tipados.

No son necesarias las conversiones de tipos, por lo tanto el siguiente ejemplo es correcto





</doc>
<doc id="144457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144457" title="Idioma ucraniano">
Idioma ucraniano

El idioma ucraniano (en ucraniano: "Українська мова"; romanización: "Ukrayins'ka mova"; pronunciación: /"ukrɑ'jinʲsʲkɑ ˈmɔʋɑ"/) es el idioma oficial de Ucrania y pertenece a la familia de lenguas eslavas orientales con un número de hablantes de aproximadamente 45 millones, siendo el 26º idioma más hablado del mundo. Está regulado por la Academia Nacional de Ciencias de Ucrania.

El ucraniano tiene origen en la Rus de Kiev donde se hablaba antiguo eslavo oriental. Después de la caída de la Rus de Kiev y la formación del Reino de Rutenia, el antiguo eslavo oriental evolucionó en distintas ramas, una de ellas el idioma ruteno, el cual es el antecesor directo del ucraniano, en Ucrania, el idioma ruteno es llamado ucraniano antiguo. El ucraniano antiguo empezó a ser de uso común desde finales del siglo XVII, asociado con el establecimiento del Hetmanato cosaco, en esta época el idioma se había diferenciado lo suficiente del resto de idiomas eslavos como para hacer falta traductores para el Tratado de Pereyáslav. Con la caída del Hetmanato en 1764, la mayor parte de la actual Ucrania (norte, sur y este) quedó bajo el dominio del Imperio ruso, durante este período el idioma ucraniano , sin embargo, pese a sus intentos de supresión, el idioma ha podido sobrevivir y evolucionar gracias a que en el oeste siempre se ha mantenido una base suficiente de hablantes, donde el idioma nunca fue prohibido en canciones populares, literatura o poesía, aunque tampoco careció de limitaciones. Tras la guerra de independencia de Ucrania, el idioma ucraniano vivió un breve renacer entre los años 1917 y 1932, pero con las políticas de rusificación de la Unión Soviética la población ucraniano-hablante sufrió limpiezas étnicas como el Holodomor y constantes discriminaciones degradando el estatus del idioma, provocando que el uso del idioma ucraniano se desvaneciera durante esta época de forma mucho más severa que en el Imperio ruso. Tras la disolución de la Unión Soviética y la declaración de Independencia de Ucrania en 1991, el ucraniano se ha convertido en el idioma oficial de Ucrania y desde entonces su uso se ha estado recuperando pese las consecuencias de las acciones contra el idioma los últimos cuatro siglos.

El 9 de octubre de cada año se celebra en Ucrania el día de la escritura y el idioma ucraniano.

El idioma ucraniano tiene como origen la Rus de Kiev, donde sus habitantes hablaban el antiguo eslavo oriental, con la disolución de la Rus de Kiev, se estableció la separación de los actuales idiomas eslavos orientales con él ruteno en el Reino de Rutenia y el dialecto de Novgorod en la República de Novgorod, aunque, se cree que nunca pertenecieron a la misma rama y que el ucraniano siempre fue un idioma con similitudes o un dialecto separado del protoeslavo. El Reino de Galicia-Volynia o Reino de Rutenia sucedió a la Rus de Kiev y el antiguo eslavo oriental en esa región evolucionó al ruteno antiguo, aquí se estableció la separación entre el idioma bielorruso en las zonas del norte del reino y el ucraniano en el resto. Más tarde con la caída del Reino de Rutenia el antiguo ruteno evolucionó al ruteno. El idioma ruteno en ucraniano es llamado ucraniano antiguo, así que se cree que el ruteno antiguo evolucionó al ruteno, predecesor del ucraniano, y a otro dialecto cuyo nombre no se conoce en el norte, predecesor del bielorruso. Más tarde el idioma ruteno evolucionaría al ucraniano moderno. El idioma rusino, se cree que es un dialecto del ucraniano con influencias del idioma húngaro e idiomas con influencias históricas en la zona de Zakarpatia.


Denominación histórica del idioma ucraniano en distintos estados e idiomas:

Existen dos teorías principales sobre el origen del idioma, aunque ninguna de ellas está comprobada del todo debido a la falta de fuentes históricas, una es la formación a partir del idioma protoeslavo, la otra y más aceptada es la evolución a partir del antiguo eslavo oriental.

Formación a partir del protoeslavo

El lingüista ucraniano Stepán Smal-Stotsky, niega la existencia del eslavo antiguo oriental. Yevhén Tymchenko, Vsévolod Hantsov, Olena Kurylo, Iván Ohienko compartieron puntos de vista similares. Según esta teoría, los dialectos de las tribus eslavas orientales evolucionaron gradualmente desde el idioma protoeslavo sin ninguna etapa intermedia durante los siglos VI al IX. La lengua ucraniana se formó por la convergencia de dialectos tribales, principalmente debido a una migración masiva de la población al territorio actual de Ucrania. Este punto de vista también fue apoyado por los estudios fonológicos de Yuriy Shevelov.

Formación a partir del antiguo eslavo oriental

La primera teoría del origen del idioma ucraniano fue formada en el Imperio ruso a mediados del siglo XVIII por Mijaíl Lomonósov. Esta teoría sugiere la existencia de un lenguaje común hablado por la población que habitó la Rus de Kiev, el antiguo eslavo oriental. Según Lomonósov, las diferencias que se desarrollaron posteriormente entre el ruso y el ucraniano podrían explicarse por la influencia del idioma polaco y el eslovaco en el ucraniano y la influencia de las lenguas urálicas en el ruso desde el siglo XIII hasta el siglo XVII.

Otro punto de vista fue desarrollado durante el siglo XIX y el siglo XX por los lingüistas del Imperio ruso y la Unión Soviética, al igual que Lomonósov, sugirieron la existencia del antiguo eslavo oriental, pero a diferencia de la teoría de Lomonósov, esta teoría no considera que la influencia del idioma polaco sobre el ucraniano o cualquier otra influencia externa sea el motivo principal que llevó a la formación de cuatro idiomas diferentes (bielorruso, rusino, ruso y ucraniano) a partir del antiguo eslavo oriental. Esta teoría es la más aceptada entre los académicos de todo el mundo, especialmente fuera de Ucrania, sin embargo los partidarios de esta teoría no están de acuerdo sobre el momento en que se formaron los diferentes idiomas.

Los lingüistas soviéticos establecieron la separación entre el ucraniano y el ruso entre el siglo XIV y el siglo XVI. De acuerdo con esta teoría, el antiguo eslavo oriental se dividió en el idioma ruteno hacia el oeste y el dialecto de Vladímir-Súzdal al noreste entre el siglo XV y el siglo XVII. Con la desintegración de la Rus de Kiev en el año 1240, Ucrania y Bielorrusia formaron parte de la República de las Dos Naciones, a causa de esto el ucraniano y el bielorruso se distanciaron de forma significativa.

Algunos lingüistas creen que ya había una diferencia lingüística entre el principado de Galitzia-Volynia donde se hablaba el ruteno, predecesor del ucraniano y el principado de Vladímir-Súzdal donde se hablaba el dialecto de Vladímir-Súzdal, predecesor del ruso en el siglo XII ya que algunas características del ucraniano son reconocibles en los dialectos del sur del antiguo eslavo oriental.

Algunos investigadores admiten las diferencias entre los dialectos hablados por las tribus eslavas orientales entre los siglos X y XI, pero las consideran como dialectos regionales del antiguo eslavo oriental. Por otro lado, Ahatanhel Krymsky y Alexei Shajmatov creen que un lenguaje común de los eslavos orientales existió solo en la prehistoria. Según su punto de vista, la diversificación de la lengua tuvo lugar en el siglo VIII o principios del siglo IX.

Desarrollo durante la época medieval

Como resultado de los frecuentes contactos con los escitas y sármatas al norte del Mar Negro, que se prolongaron hasta la Edad Media, se explica la aparición de la γ (h) fricativa apreciada en el dialecto ucraniano moderno y en algunos dialectos del sur de Rusia con influencia ucraniana.

Durante el siglo XIII, cuando los príncipes de Galitzia-Volynia invitaron a los colonos alemanes a Ucrania, comenzaron a aparecer palabras en alemán en el idioma que se hablaba en Ucrania. Su influencia continuaría bajo Polonia no solo a través de los colonos alemanes sino también a través de los judíos que hablaban yiddish. Principalmente estas palabras están relacionadas con el comercio o la artesanía. Los ejemplos de palabras de origen alemán o yiddish habladas en Ucrania son: "Daj" (techo), "truba" (tubería), "rynok" (mercado), "kushnir" (peletero) y "maister" (maestro o artesano).

Desarrollo durante la ocupación de Lituania y Polonia

En el siglo XIII, a causa de la invasión mongola de la Rus de Kiev, las partes orientales de la Rus de Kiev quedaron bajo el dominio tártaro hasta su unificación bajo el Zarato de Moscovia, mientras que las áreas del sudoeste se incorporaron al Gran Ducado de Lituania. Durante los siguientes cuatro siglos, el lenguaje de las dos regiones evolucionó en un aislamiento relativo entre sí. La existencia de la lengua ucraniana data de finales del siglo XVI. En el siglo XVI, se formó un lenguaje oficial peculiar: una mezcla de eslavo antiguo eclesiástico, ruteno y polaco, con la influencia del último gradualmente en aumento. Los documentos pronto adquirieron muchas características polacas superpuestas a la fonética rutena. El dominio y la educación polacas también implicaron una exposición significativa al latín. Gran parte de la influencia de Polonia en el desarrollo del idioma ucraniano se ha atribuido a este período y se refleja en múltiples palabras y oraciones utilizadas en el discurso cotidiano de Ucrania que se tomaron del polaco o del latín. Los ejemplos de palabras polacas adoptadas de este período son: "Zavzhdy" (siempre; a partir de "zawżdy") y obishchaty (prometer; a partir de "obiecać").

El contacto significativo con los tártaros y los turcos provocó la adopción de muchas palabras de origen túrquico, en particular las relacionadas con asuntos militares en el idioma ucraniano. Un ejemplo es "torba" (bolsa).

Debido a los constantes préstamos de polaco, alemán, checo y latín, el ucraniano antiguo (en ucraniano: "Проста Мова", «idioma simple») tenía más similitud léxica con las lenguas eslavas occidentales que con el ruso o el eslavo eclesiástico. A mediados del siglo XVII, la diferencia lingüística entre el ucraniano y el ruso era tan grande que se necesitaron traductores durante las negociaciones para el Tratado de Pereyáslav, entre Bogdán Jmelnitsky, jefe del Hetmanato cosaco y entre el Imperio ruso.

Durante el período de los Jázaros, el territorio de Ucrania fue colonizado por tribus iraníes (post-escitas), turcas (post-hunnicas, proto-búlgaras) y urálicas (proto-húngaras) y tribus eslavas. Finalmente, el gobernante de Nóvgorod, llamado Oleg, se apoderó de Kiev y estableció la entidad política de la Rus de Kiev. Algunos teóricos ven una etapa temprana de Ucrania en el desarrollo del lenguaje aquí; otros denominan a esta era el antiguo eslavo oriental o el viejo ruteno / ruso. Los teóricos rusos tienden a amalgamar a Rusia con la nación moderna de Rusia, y llaman a esta era lingüística el ruso antiguo. Algunos sostienen que la unidad lingüística sobre la Rus no estaba presente, pero la diversidad tribal en el lenguaje sí lo estaba.

La era de la Rus es el tema de alguna controversia lingüística, ya que el lenguaje de gran parte de la literatura era puramente o en gran medida eslavo antiguo. Al mismo tiempo, la mayoría de los documentos legales a lo largo de Rus se escribieron en un lenguaje puramente eslavo del este (se supone que se basa en el dialecto de Kiev de esa época). Dejando a un lado las controversias académicas sobre el desarrollo anterior, los registros literarios de Rus atestiguan la divergencia sustancial entre las formas rusas y rutenas / rusas de la lengua ucraniana desde la era de la Rus. Un impulsor de esta divergencia cada vez mayor fue la apropiación a gran escala de la lengua eslava antigua en los confines del norte de Rusia y de la lengua polaca en el territorio de la Ucrania moderna. Como lo demuestran las crónicas contemporáneas, los príncipes gobernantes de Hálych y Kiev se llamaron a sí mismos «Pueblo de la Rus» (con la ortografía cirílica exacta del adjetivo de Rus que varía entre las fuentes), que contrasta marcadamente con la falta de autodenominación étnica para el área hasta mediados del siglo XIX.

Después de la caída de Rutenia, los ucranianos cayeron principalmente bajo el dominio de Lituania y luego de Polonia. La autonomía local tanto como del idioma era una característica marcada por las leyes lituanas. En el Gran Ducado de Lituania, el eslavo antiguo se convirtió en el idioma de la cancillería y evolucionó gradualmente a la lengua rutena. El gobierno polaco, que llegó más tarde, estuvo acompañado por una política más asimilacionista. Por la Unión de Lublin de 1569 que formó la República de las Dos Naciones, una parte significativa del territorio ucraniano fue trasladada del gobierno lituano a la administración polaca, lo que resultó en una polonización cultural e intentos visibles de colonizar Ucrania por la nobleza polaca. Muchos nobles ucranianos aprendieron el idioma polaco y adoptaron el catolicismo durante ese período. Las clases bajas fueron menos afectadas porque la alfabetización era común solo en la clase alta y el clero. Estos últimos también estaban bajo una importante presión polaca después de la unión con la Iglesia Católica. La mayor parte del sistema educativo fue polonizado gradualmente. En Rutenia, el idioma de los documentos administrativos se desplazó gradualmente hacia el polaco.

El idioma polaco ha tenido una gran influencia en el ucraniano (especialmente en Ucrania occidental). Los dialectos ucranianos del sudoeste son transicionales al polaco. A medida que la lengua ucraniana se desarrollaba, ocurrieron algunos préstamos de tártaros y turcos. La cultura y el idioma ucranianos florecieron en el y en la primera mitad del siglo XVII, cuando Ucrania formaba parte de la República de las Dos Naciones. Entre las escuelas establecidas en ese momento, la escuela Kiev-Mohyla (el antecesor de la moderna Academia de Kiev-Mohyla), fundado por el Metropolitano Ortodoxo Peter Mogila (Petró Mohyla), fue el más importante. En ese momento, los idiomas se asociaban más con las religiones: los católicos hablaban polaco y los miembros de la iglesia ortodoxa hablaban ruteno.

Después del Tratado de Pereyáslav, la cultura ucraniana entró en un largo período de constante declive. Posteriormente, la Academia de Kiev-Mohyla fue tomada por el Imperio ruso y se cerró más tarde en el siglo XIX. La mayoría de las escuelas ucranianas restantes también cambiaron a polaco o ruso en los territorios controlados por estos respectivos países, a lo que siguió una nueva ola de polonización y rusificación de la nobleza nativa. Gradualmente, el idioma oficial de las provincias ucranianas bajo Polonia se cambió a polaco, mientras que las clases altas en la parte rusa de Ucrania usaron el ruso.

Durante el siglo XIX, un renacimiento de la autoidentificación ucraniana se manifestó en las clases literarias del Imperio ruso, Ucrania Dniéper y la Galicia austriaca. La Hermandad de los Santos Cirilo y Metodio en Kiev aplicó una palabra antigua para la patria cosaca, Ucrania, como una auto-apelación para la nación de los ucranianos, y Ucrania para la lengua. Muchos escritores publicaron obras en la tradición romántica de Europa que demuestran que el ucraniano no era simplemente un idioma de la aldea, sino que era adecuado para actividades literarias.

Sin embargo, en el Imperio ruso, las expresiones de la cultura ucraniana y especialmente el lenguaje fueron perseguidos repetidamente por temor a que una nación ucraniana consciente de sí misma amenazara la unidad del imperio. En 1804, el ucraniano como asignatura e idioma de instrucción fue prohibido en las escuelas. En 1811 por la Orden del gobierno ruso, se cerró la Academia de Kiev-Mohyla. La Academia había estado abierta desde 1632 y fue la primera universidad en Europa del Este. En 1847 se acabó con la Hermandad de los santos Cirilo y Metodio. El mismo año, Tarás Shevchenko fue arrestado, exiliado durante diez años, y prohibido por escrito y pintura. En 1862, Pavló Chubynsky fue exiliado durante siete años a Arcángel. La revista ucraniana Osnova fue descontinuada. En 1863, el ministro zarista del interior, Piotr Valúyev, proclamó en su decreto que «nunca ha habido, no hay, y nunca puede haber una pequeña lengua rusa separada». La siguiente prohibición de los libros ucranianos condujo al secreto de Alexander II, Ucase de Ems, que prohibió la publicación e importación de la mayoría de los libros, presentaciones públicas y conferencias en idioma ucraniano, e incluso prohibió la impresión de textos ucranianos que acompañan las partituras musicales. Un período de indulgencia después de 1905 fue seguido por otra prohibición estricta en 1914, que también afectó a la Galicia ocupada por Rusia.
Tanto el idioma ucraniano en el imperio austrohúngaro como en el imperio ruso se desarrollaron de forma paralela. Durante gran parte del siglo XIX, las autoridades austriacas demostraron cierta preferencia por la cultura polaca, pero los ucranianos eran relativamente libres de participar en sus propias actividades culturales en Galicia y Bucovina, donde el ucraniano era ampliamente utilizado en la educación y en los documentos oficiales. La supresión de Rusia retrasó el desarrollo literario de la lengua ucraniana en Ucrania Dnieper, pero hubo un intercambio constante con la región de Galicia, y muchas obras se publicaron en Austria y se llevaron de contrabando al este.

Con el colapso deI imperio ruso en 1917 y el imperio austrohúngaro en 1918, los ucranianos estaban listos para desarrollar abiertamente un cuerpo de literatura nacional, instituir un sistema educativo en ucraniano y formar un estado independiente, lo que llevó a la Guerra de independencia de Ucrania, formada por la República Popular Ucraniana, la República Popular de Ucrania Occidental y el Ejército Negro contra la RSFS de Rusia, el Imperio alemán y la Segunda República Polaca, Durante este breve periodo, el estatus y el uso del ucraniano mejoraron enormemente.

Tras la derrota de los estados ucranianos en la Guerra de independencia de Ucrania, Ucrania pasó a ser parte de la Unión Soviética bajo el nombre de RSS de Ucrania.

Durante la era soviética (1922-1991), el idioma ucraniano fue el idioma oficial de la RSS de Ucrania, sin embargo, a la práctica era diferente: Los ucranianos siempre tenían que competir con los rusos y las actitudes de los líderes soviéticos hacia los ucraniano-hablantes variaba desde la tolerancia hasta el desprecio.

Oficialmente, no existía un idioma oficial en la Unión Soviética, sin embargo, el ruso se usó en todas partes de la Unión Soviética y se acuñó un término especial, «un lenguaje de comunicación interétnica», para denotar su estatus, hasta el final, cuando se proclamó en 1990 que el idioma ruso era el idioma oficial de toda la unión y que las repúblicas constituyentes tenían derecho a declarar idiomas oficiales adicionales dentro de sus jurisdicciones. 

La política lingüística soviética en la RSS de Ucrania se puede dividir en los siguientes períodos:


Ucranización
Después de la revolución Rusa, el Imperio ruso se dividió en diferentes partes del antiguo imperio, varias naciones, incluidos los ucranianos, desarrollaron un renovado sentido de identidad nacional. En los caóticos años posrevolucionarios, el idioma ucraniano ganó cierto uso en los asuntos gubernamentales. Inicialmente, esta tendencia continuó bajo el gobierno bolchevique de la Unión Soviética, que en una lucha política para mantener su control sobre el territorio tenía que alentar a los movimientos nacionales del antiguo Imperio ruso. Al tratar de determinar y consolidar su poder, el gobierno bolchevique estaba mucho más preocupado por muchas oposiciones políticas relacionadas con el orden pre-revolucionario que por los movimientos nacionales dentro del antiguo imperio, donde siempre podía encontrar aliados.

El uso cada vez mayor del ucraniano se desarrolló en los primeros años del gobierno bolchevique en una política llamada Korenización. El gobierno siguió una política favorable para el ucraniano, levantando una prohibición de la lengua ucraniana. Eso llevó a la introducción de un impecable programa educativo que permitió las clases impartidas en ucraniano y elevó la alfabetización de la población ucraniana. Esta política fue dirigida por el Comisario de Educación Mykola Skrýpnyk y fue dirigida a aproximar el idioma al ruso. Los esfuerzos académicos recién generados desde el período de independencia fueron cooptados por el gobierno bolchevique. El partido y el gobierno era en su mayoría de habla rusa, pero se les animó a aprender el idioma ucraniano. Simultáneamente, los ucranianos étnicos recién alfabetizados emigraron a las ciudades, que se convirtieron rápidamente en gran parte en Ucrania, tanto en población como en educación.

La política llegó incluso a aquellas regiones del sur de la RSFS de Rusia donde la población ucraniana étnica era significativa, en particular las áreas por el río Don y especialmente Kubán en el norte del Cáucaso. Los profesores de idioma ucraniano, recién graduados de instituciones ampliadas de educación superior en la Ucrania soviética, fueron enviados a estas regiones para dotar de personal a escuelas ucranianas recién inauguradas o para enseñar ucraniano como segunda lengua en escuelas rusas. Se inició una serie de publicaciones locales en ucraniano y se abrieron departamentos de estudios ucranianos en las universidades. En general, estas políticas se implementaron en 35 raiones en el sur de la RSFS de Rusia.

Rusificación

La política soviética hacia el idioma ucraniano cambió bruscamente a fines de 1932 y principios de 1933, con el fin de la política del idioma ucraniano. En diciembre de 1932, las células del partido regional recibieron un telegrama firmado por Viacheslav Mólotov y Stalin con la orden de revertir inmediatamente las políticas de ucranianización: cambien todos los periódicos, libros y publicaciones ucranianos al ruso y prepárese para el otoño de 1933 para el cambio de escuelas e instrucción al ruso.

Los años siguientes se caracterizaron por la represión masiva y la discriminación de los ucranófonos. Los historiadores occidentales de Ucrania y de la mayoría de los occidentales enfatizan que la represión cultural se aplicó antes y con mayor fiereza en Ucrania que en otras partes de la Unión Soviética y por lo tanto eran anti-ucranianos; otros afirman que el objetivo de Stalin era aplastar genéricamente cualquier desacuerdo, en lugar de apuntar a los ucranianos en particular.

Las políticas estalinistas cambiaron para definir el ruso como el idioma de la comunicación (interétnica). Aunque se siguió utilizando el ucraniano (en programas de impresión, educación, radio y programas de televisión posteriores), perdió su lugar principal en el aprendizaje avanzado y los medios de comunicación de toda la república. El ucraniano fue degradado a un idioma de importancia secundaria, a menudo asociado con el aumento de la autoconciencia y el nacionalismo ucranianos y, a menudo, calificado de «políticamente incorrecto».

La represión mayor comenzó en 1929-1930, cuando un gran grupo de intelectuales ucranianos fue arrestado y la mayoría fueron ejecutados. En la historia de Ucrania, a este grupo a menudo se lo conoce como «Renacimiento ejecutado» (Ucraniano: розстріляне відродження). El «nacionalismo burgués ucraniano» fue declarado como el problema principal en Ucrania. El terror llegó a su punto máximo en 1933, cuatro o cinco años antes de la «Gran Purga» a nivel soviético, que, para Ucrania, fue un segundo golpe. La gran mayoría de los principales académicos y líderes culturales de Ucrania fueron liquidados, al igual que las partes «ucranianas» del partido comunista. La autonomía de la Ucrania soviética fue completamente destruida a fines de la década de 1930. En su lugar, comenzó la glorificación de Rusia como la primera nación en deshacerse del yugo capitalista, acompañada por la migración de trabajadores rusos a partes de Ucrania, que estaban experimentando la industrialización y la instrucción obligatoria de la literatura y la lengua rusa clásica. Los teólogos advirtieron sobre el glorioso pasado cosaco de Ucrania y apoyaron el cierre de las instituciones culturales ucranianas y las publicaciones literarias. El ataque sistemático a la identidad ucraniana en la cultura y la educación, combinado con los efectos de una hambruna artificial llamada Holodomor sobre el campesinado, la columna vertebral de la nación, asestó un duro golpe a la lengua y la identidad ucranianas.

Esta secuencia de cambio de política se repitió en Ucrania occidental cuando se incorporó a la Ucrania soviética en 1939, y nuevamente a fines de la década de 1940, se implementó una política de ucranización. A principios de la década de 1950, Ucrania fue perseguida y comenzó una campaña de rusificación.

Período de Nikita Jrushchov

Después de la muerte de Stalin en 1953, se implementó una política general de relajar las políticas lingüísticas del pasado (1958 a 1963). La era de Nikita Jrushchov que siguió una política de concesiones relativamente indulgentes al desarrollo de los idiomas a nivel local y de república, aunque sus resultados en Ucrania no llegaron tan lejos como los de la política soviética de Ucrania en la década de 1920. Las revistas y publicaciones enciclopédicas avanzaron en el idioma ucraniano durante la era de Jrushchov, así como la transferencia de Crimea bajo la jurisdicción de la RSS de Ucrania.

Sin embargo, la reforma escolar de 1958 que permitió a los padres elegir el idioma de instrucción primaria para sus hijos, impopular entre los círculos de la inteligencia nacional en partes de la URSS, significó que los idiomas no rusos darían paso lentamente al ruso a la luz de la presiones de supervivencia y avance. Las ganancias del pasado, ya en gran parte invertidas por la era de Stalin, fueron compensadas por la actitud liberal hacia el requisito de estudiar los idiomas locales (el requisito de estudiar ruso se mantuvo). Los padres generalmente tenían la libertad de elegir el idioma de estudio de sus hijos (excepto en algunas áreas donde asistir a la escuela ucraniana podría haber requerido un largo viaje diario) y con frecuencia elegían el ruso, lo que reforzaba la rusificación resultante. En este sentido, algunos analistas sostienen que no fue la «opresión» o la «persecución», sino la falta de protección contra la expansión del idioma ruso lo que contribuyó a la disminución relativa de Ucrania en los años setenta y ochenta. Según este punto de vista, era inevitable que las carreras exitosas requieran un buen dominio del ruso, mientras que el conocimiento de Ucrania no era vital, por lo que era común que los padres ucranianos enviaran a sus hijos a escuelas de idioma ruso, aunque las escuelas de idioma ucraniano eran por lo general accesibles. Mientras que en las escuelas de idioma ruso dentro de la república, se suponía que el ucraniano se aprendía como segundo idioma a un nivel comparable, la instrucción de otras materias era en ruso y, como resultado, los estudiantes tenían un mayor dominio del ruso que del ucraniano en la graduación. Además, en algunas áreas de la república, la actitud hacia la enseñanza y el aprendizaje del ucraniano en las escuelas se relajó y, a veces, se consideró un tema de importancia secundaria e incluso una exención para estudiarlo se dio a veces en diversas circunstancias en constante expansión.

La supresión completa de todas las expresiones de separatismo o nacionalismo ucraniano también contribuyó a disminuir el interés en el ucraniano. Algunas personas que usaban el ucraniano a diario de manera persistente a menudo eran percibidas como si expresaran simpatía hacia, o incluso siendo miembros de la oposición política. Esto, combinado con las ventajas dadas por la fluidez y el uso de Rusia, hizo del ruso el idioma principal de elección para muchos ucranianos, mientras que el ucraniano era más un pasatiempo. En cualquier caso, la leve liberalización en Ucrania y en otros lugares fue sofocada por la nueva supresión de las libertades al final de la era de Jrushchov en 1963 cuando se restableció una política de supresión progresiva del ucraniano.

La siguiente parte de la política soviética de la lengua ucraniana se divide en dos eras: primero, el período Shélest (principios de la década de 1960 a principios de la década de 1970), que fue relativamente liberal hacia el desarrollo de la lengua ucraniana. La segunda era, la política de Shcherbitski (principios de la década de 1970 a principios de la de 1990), fue una de supresión gradual de la lengua ucraniana.

Período de Petró Shélest

El líder del Partido Comunista de Ucrania desde 1963 a 1972, Petró Shélest, siguió una política de defensa de los intereses de Ucrania dentro de la Unión Soviética. Promovió la belleza del idioma ucraniano y desarrolló planes para expandir el papel del ucraniano en la educación superior. Sin embargo, fue retirado, después de un breve mandato, por ser demasiado indulgente con el nacionalismo ucraniano.

Periodo de Scherbitski

El nuevo jefe del partido, de 1972 a 1989, Volodímir Scherbitski, purgó al partido local de Ucrania, reprimió de forma significativa el ucraniano e insistió en que se hablara ruso en todas las funciones oficiales, incluso a nivel local. Su política de rusificación se redujo ligeramente después de 1985.

Período de Mijaíl Gorbachov

La gestión de la disidencia por el Partido Comunista ucraniano local fue más agresiva y exhaustiva que en otras partes de la Unión Soviética. Como resultado, al inicio del mandato de Mijaíl Gorbachov se introdujeron las reformas de la Perebudova y el Glasnist (en ruso: «Perestroika» y «Glásnost»), Ucrania bajo Scherbitski fue más lenta de liberalizar que Rusia.

Aunque el ucraniano seguía siendo el idioma nativo de la mayoría en la nación en vísperas de la independencia ucraniana, una parte significativa de los ucranianos étnicos estaban rusificados. En Donetsk, no había escuelas de idioma ucraniano y en Kiev solo una cuarta parte de los niños asistía a escuelas de idioma ucraniano.

La lengua rusa era la lengua dominante, no solo de la función del gobierno, sino de los medios de comunicación, el comercio y la modernidad en sí. Este fue sustancialmente menos el caso de Ucrania occidental, que escapó al Holodomor, la Gran Purga y la mayor parte del estalinismo. Y esta región se convirtió en el centro de un renacimiento abundante, aunque sólo parcial, de la lengua ucraniana a partir de la Declaración de Independencia de Ucrania.

Desde 1991, el ucraniano ha sido el idioma oficial de Ucrania y la administración estatal implementó políticas gubernamentales para ampliar el uso del ucraniano. El sistema educativo en Ucrania se ha transformado durante la primera década desde su independencia, ha pasado de estar parcialmente en ucraniano a estar totalmente en ucraniano. El gobierno ha tenido un papel cada vez mayor en los medios de comunicación y el comercio fomentando el uso del idioma, en algunos casos, el cambio brusco de idioma de enseñanza en las instituciones de educación secundaria y superior ha ayudado a que en oficios relativos a altos cargos esté presente el ucraniano, que en su mayoría era de habla rusa. Esta transición careció de la mayoría de las controversias que surgieron durante la “desrusificación” en otros estados postsoviéticos, debido a que el uso del ucraniano contó con un gran apoyo.

Con el tiempo, la mayoría de los residentes, incluidos los rusos étnicos, las personas de origen mixto y los ucranianos que hablan ruso, comenzaron a identificarse como ciudadanos ucranianos, incluso aquellos que seguían siendo rusófonos. Sin embargo, el idioma ruso sigue dominando los medios impresos en la mayor parte de Ucrania, las transmisiones privadas de radio y televisión en las regiones del este, sur y, en menor medida, del centro, además, hay pocos obstáculos para usar el ruso en el comercio. Los medios de difusión controlados por el estado se han convertido exclusivamente en emisiones en ucraniano. 

En una encuesta de 2001, el 67,5% de la población del país identificaba al ucraniano como su lengua materna (un aumento del 2,8% respecto a 1989), mientras que el 29,6% decía que lo era el ruso (una disminución del 3,2%). Para una gran parte de los ucranianos, el término idioma nativo no necesariamente se asocia con el idioma que usan con más frecuencia. La gran mayoría de los ucranianos étnicos consideran que el idioma ucraniano es nativo, incluidos aquellos que a menudo hablan ruso. Según los datos oficiales del censo de 2001, aproximadamente el 75% de la población de Kiev respondió «ucraniano» a la pregunta del censo en el idioma nativo y aproximadamente el 25% respondió «ruso». Por otro lado, cuando la pregunta «¿Qué lenguaje usas en la vida cotidiana?» se preguntó en la encuesta sociológica, las respuestas de Kiev se distribuyeron de la siguiente manera: «en su mayoría rusos»: 52%, «tanto en ruso como en ucraniano en igual medida»: 32%, «en su mayoría en ucraniano»: 14%, «exclusivamente Ucraniano »: 4,3%.

Las minorías étnicas, como los rumanos, los tártaros y los judíos, suelen utilizar el ruso como su lengua franca. Pero hay tendencias dentro de estos grupos minoritarios para usar el ucraniano. El escritor judío Olexander Beyderman de la ciudad de Odesa, que habla principalmente ruso, ahora está escribiendo la mayoría de sus dramas en ucraniano. La relación emocional con respecto a Ucrania está cambiando en las áreas del sur y del este.

La oposición a la expansión de la enseñanza del idioma ucraniano es una cuestión de controversia en las regiones orientales cercanas a Rusia: en mayo de 2008, el consejo de la ciudad de Donetsk prohibió la creación de nuevas escuelas ucranianas en la ciudad, de las cuales el 80% son escuelas de idioma ruso.

En 2019, el parlamento ucraniano adoptó un polémico proyecto de ley que formaliza las normas que regulan el uso de Ucrania para introducir sanciones por violaciones del idioma.

El alfabeto ucraniano está formado por un total de 34 caracteres:

Las reglas gramaticales básicas del ucraniano son las siguientes:


El idioma ucraniano tiene seis vocales: i, u, ɪ, ɛ, ɔ, a.

Algunas de las consonantes vienen en tres formas: dura, blanda y larga, por ejemplo: «l, lʲ y lː» o «n, nʲ, y nː».

La letra «г» representa la fricativa glótica expresada «ɦ», a menudo traducida en latín como «h», es el equivalente expresado de inglés «h». El alfabeto ucraniano tiene la letra adicional «ґ» para «ɡ», que aparece en unas pocas palabras nativas como «ґринджоли, gryndžoly» (trineo) y «ґудзик, gudzyk» (botón). Sin embargo, «ɡ» aparece casi exclusivamente en palabras de préstamo y generalmente está escrito simplemente «г». Por ejemplo, los préstamos del inglés en carteles públicos usualmente usan «г» tanto para la «g» inglesa como para la «h».

El idioma ucraniano está distribuido en tres grupos principales debido a influencias históricas y geográficas: el grupo septentrional, el sudoriental y el sudoccidental.




Presencia histórica 
Presencia actual

La literaria ucraniana, que fue precedida por la literatura eslava del este antiguo, puede subdividirse en tres etapas: el ucraniano antiguo (siglos XII al XIV), el ucraniano medio (siglos XIV al XVIII) y el ucraniano moderno (finales del al y presente). Gran parte de la literatura se escribió en los periodos del idioma ucraniano antiguo y medio, incluidos actos jurídicos, artículos polémicos, tratados de ciencia y ficción de todo tipo.

Las figuras literarias influyentes en el desarrollo de la literatura ucraniana moderna incluyen a los filósofos Gregorii Skovorodá, Iván Kotlyarevsky, Nikolái Kostomárov, Myjailo Kotsiubynsky, Tarás Shevchenko, Iván Frankó y Lesya Ukrainka. La obra literaria más antigua en el idioma ucraniano moderno se registró en 1798 cuando Iván Kotlyarevsky, un dramaturgo de Poltava en el sureste de Ucrania, publicó su poema épico, "Eneyida", un burlesco en ucraniano, basado en la "Eneida" de Virgilio. Su libro fue publicado en ucraniano vernáculo de una manera satírica para evitar ser censurado, y es el primer libro publicado en ucraniano conocido para sobrevivir a través de las políticas imperial y, más tarde, soviética sobre el idioma ucraniano.

El trabajo de Kotlyarevsky y el de otro de los primeros escritores que utilizaron el idioma vernáculo ucraniano, Petró Artemovsky, usó el dialecto del sudeste hablado en las regiones de Poltava, Járkiv y Kiev del sur del Imperio ruso. Este dialecto serviría como la base del lenguaje literario ucraniano cuando fue desarrollado por Tarás Shevchenko y Panteleimón Kulish a mediados del siglo XIX. Con el fin de elevar su estado de dialecto a lengua, se le agregaron varios elementos del folclore y los estilos tradicionales. 

El lenguaje literario ucraniano se desarrolló aún más cuando el estado ruso prohibió el uso del idioma ucraniano, lo que llevó a muchos de sus escritores a trasladarse a la región occidental ucraniana de Galitzia, que estaba bajo control del gobierno liberal austriaco; Después de la década de 1860, la mayoría de las obras literarias ucranianas se publicaron en la Galitzia austríaca. Durante este período, las influencias galeiecas se adoptaron en el lenguaje literario ucraniano, particularmente con respecto al vocabulario que involucra derecho, gobierno, tecnología, ciencia y administración.

El idioma ucraniano está emergiendo de un largo período de declive debido a la represión y a la censura que ha tenido durante los últimos tres siglos. Aunque hay casi cincuenta millones de ucranianos en todo el mundo, incluyendo 37,5 millones en Ucrania (el 77,8 % de la población total), en ciudades más grandes al este del país se usa más el ruso. En Kiev se habla tanto ruso como ucraniano, un cambio notable desde el pasado reciente cuando la ciudad era principalmente rusoparlante. El cambio ha sido causado principalmente por la influencia de la población rural y las migraciones desde las regiones occidentales de Ucrania, pero también por una pequeña parte de la población nativa de Kiev que recurren al idioma que hablan en casa y en la vida cotidiana. En el norte, centro y sur de Ucrania, el ruso es la lengua mayoritaria de la población urbana, mientras que el ucraniano es mucho más común en las zonas rurales. Según el Censo de Ucrania de 2001, el 87,8% de las personas que viven en Ucrania se comunican en ucraniano. 

Se espera un aumento del uso del idioma ucraniano en Ucrania, mientras la población rural (aún mayormente ucranófona) migre hacia las ciudades y que esto cause un uso más amplio en la región central de Ucrania. La literatura ucraniana se está desarrollando rápidamente, superando las consecuencias de un largo periodo de obstaculización a su desarrollo por supresión directa, véase el Ucase de Ems o simplemente por la carencia de políticas de incentivo por parte del Estado.

Según The Ethnologue, en 2016, de los 42.500.000 habitantes de Ucrania el idioma ucraniano era hablado por 30.800.000 personas, es decir, el 72,5 % de la población.

Música

El ucraniano se ha hecho popular en otros países a través de películas y canciones en idioma ucraniano. Las bandas de rock ucranianas más populares, como Okean Elzy, Vopli Vidopliassova, BoomBox y otras, se presentan regularmente en giras por Europa, Israel, América del Norte y especialmente Rusia. En países con poblaciones ucranianas significativas, las bandas que cantan en el idioma ucraniano a veces alcanzan los primeros lugares en las listas, como Enej de Polonia. Otras bandas notables de idioma ucraniano son The Ukrainians del Reino Unido, Klooch de Canadá, Ukrainian Village Band de los Estados Unidos y Kuban Cossack Choir de la óblast de Kubán en Rusia.

Cine

Algunas de las películas más relevantes del cine ucraniano son las siguientes:

Diáspora 
El ucraniano también es hablado por una gran población migrante, particularmente en Canadá, Estados Unidos, Argentina, Brasil, Paraguay y estados postsoviéticos, como Rusia o Kazajistán. El idioma hablado por la mayoría de ellos es el dialecto galaico de Ucrania de la primera mitad del siglo XX. Comparado con el ucraniano moderno, el vocabulario de los ucranianos fuera de Ucrania refleja menos influencia del ruso, pero a menudo contiene muchos préstamos del idioma local.

Los países con más ucraniano-hablantes son:


El ucraniano es uno de los idiomas oficiales de Transnistria y de la república de Crimea. 




</doc>
<doc id="144468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144468" title="Monty Python's Flying Circus">
Monty Python's Flying Circus

Monty Python's Flying Circus es una serie de televisión británica creada y protagonizada por el grupo de humoristas Monty Python y consta de 4 temporadas, con un total de 45 capítulos. Esta se basaba en "sketches" breves que en muchas ocasiones incluían una importante carga de crítica social, y la mayoría de las obras rozaban el absurdo total. El primer episodio fue emitido el 5 de octubre de 1969 por la BBC y la serie siguió en antena hasta 1974, habiendo sido reemitida en multitud de ocasiones en diferentes países.

Los capítulos de la serie no seguían una historia lineal y coherente, sino que se componía simplemente de sketches. Pese a ello, había varios personajes que se repetían.


En una lista del British Film Institute para determinar las mejores series de televisión británicas de todos los tiempos elaborado por profesionales de la industria, el "Monty Python's Flying Circus" fue colocado en quinto lugar.

En una lista de los 50 mejores sketches británicos del "canal cuatro" (Channel 4) aparecieron cinco de los Monty Python.


La serie quedó en quinto lugar en la lista de la TV BFI 100, elaborado por el Instituto de Cine Británico en 2000, y votado por los profesionales del sector.
La revista Time incluyó la serie en su lista 2007 de las "100 mejores programas de televisión de todos los tiempos".

Después de esta serie, el grupo Monty Python ha hecho películas y obras teatrales.

En informática, los términos "spam" y el lenguaje de programación Python derivan de esta serie.

En 2013, Gran Bretaña ha elaborado un nuevo examen de ciudadanía, que incluye numerosas cuestiones relativas a la cultura popular, incluyendo preguntas acerca de Shakespeare, Stonehenge o los propios Monty Python.




</doc>
<doc id="144471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144471" title="Cabeza de Vaca (película)">
Cabeza de Vaca (película)

Cabeza de Vaca es una película mexicana de 1991, inspirada en el libro "Naufragios y comentarios" del conquistador español Álvar Núñez Cabeza de Vaca y dirigida por Nicolás Echevarría.

Basado en los escritos del conquistador español del mismo nombre, narra cómo se embarcó en la expedición de Pánfilo de Narváez a la Florida. Cuando la expedición naufraga en las costas de Texas, tras ser diezmados por las flechas indígenas, Cabeza de Vaca cae prisionero y es convertido en esclavo junto con algunos sobrevivientes de la expedición.

Durante varios años Alvar Nuñez será el servidor de un chamán trashumante y aprenderá sus técnicas curativas.

Este filme ocupa el lugar 61 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.




</doc>
<doc id="144480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144480" title="Danzón (película)">
Danzón (película)

Danzón es una película mexicana de 1991 dirigida por María Novaro.

Julia (Maria Rojo) es una telefonista en la Ciudad de México que solo tiene tres ocupaciones: el trabajo, su hija y el danzón. Cada semana Julia se luce en la pista del Salón Colonia con su pareja de baile, Carmelo (Daniel Rergis). La vida de Julia cambia cuando éste desaparece y se decide a buscarlo en Veracruz.

Hablar sobre el nuevo cine mexicano, es hablar de un cine en el que el papel de la mujer ha adquirido enorme importancia. La tarea (1990), Como agua para chocolate (1992), La mujer de Benjamín (1991) y Danzón son filmes esencialmente femeninos. Y es quizás Danzón el más femenino de todos ellos.

Visión de mujeres sobre mujeres, Danzón significa el descubrimiento de una nueva femineidad dentro de la mitología fílmica mexicana. En una cinematografía acostumbrada a los arquetipos, es muy interesante encontrar un filme que, como éste, desmitifica los roles comúnmente atribuidos a la mujer en México.

Aunque la vida de las mujeres de Danzón gira alrededor de los hombres, el filme se refiere más a los lazos que establecen ellas entre sí, que a sus relaciones con el sexo opuesto. El hombre es un objeto en sus vidas: un punto de referencia para determinar sus historias. Así, el viaje de Julia es, en realidad, una travesía hacia el interior de sí misma. Al final, ella regresará a su mundo de mujeres; su búsqueda del hombre la llevará de nueva cuenta a su femineidad.

Para las mujeres de Danzón, los hombres son personajes que van de paso, como los marineros. Los hijos de doña Ti, los amantes de la Colorada, Carmelo y hasta el mismo Rubén, son personajes que se mueven, mientras que las mujeres permanecen. En esta visión femenina del México contemporáneo, la mujer es quien tiene la sartén por el mango.

Quizás la aportación más importante de Danzón a nuestra cultura fílmica sea esta visión femenina del mundo. La labor de María Novaro ofrece al espectador una manera distinta de ver la realidad, con ojos de mujer. Esto es muy importante, si tomamos en cuenta que el cine, como muchas otras manifestaciones culturales, ha tenido una visión predominantemente masculina desde sus orígenes.

Este filme ocupa el lugar 45 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.

Nominada en 1992 por la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas al Premio Ariel a la "mejor película", "mejor dirección", "mejor guion original", y al "mejor tema musical" ("Danzón" de María Novaro).



</doc>
<doc id="144485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=144485" title="Economía de Eritrea">
Economía de Eritrea

Tras su independencia de Etiopía en 1993, Eritrea ha enfrentado los problemas de una economía pequeña y muy pobre, agravados por la implementación reciente de políticas restrictivas recientes. Como otras naciones africanas, grande parte de su población - el 80% - vive de la agricultura de subsistencia, (cereales, patatas, garbanzos), la ganadería (ovejas, cabras, camellos), agravada por las sucesivas guerras con Etiopía. Tras la ofensiva de 2000, Eritrea tuvo pérdidas por valor superior a los 825 millones de dólares, con graves daños en el sector agrícola, manteniendo un crecimiento negativo de su economía durante tres años. 

Massaua y Assab son dos importantes puertos pesqueros.

Tras el conflicto, las actuaciones públicas han conseguido mejoras importantes en puertos, aeropuertos y comunicaciones por carretera, si bien se está muy lejos de conseguir el descenso significativo de la tasa de desempleo y estabilizar la economía para que sea apetecible a las inversiones extranjeras.

El déficit alimentario causado por las guerras y las catástrofes naturales se cubre con ayudas internacionales.







</doc>
