<doc id="136121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136121" title="San Antonio del Táchira">
San Antonio del Táchira

San Antonio del Táchira es una ciudad venezolana, es la capital del municipio Bolívar, ubicado en estado Táchira, Venezuela. Tiene una población de entre 61 630 habitantes.

Limita al norte con el municipio Pedro María Ureña, al sur con Junín, al este con Junín y Libertad y al oeste con las ciudades colombianas de Villa del Rosario, y Juan Frío. Es paso obligado atravesado entre la ciudad colombiana de Cúcuta y San Cristóbal, la capital del estado. Está muy próxima al área metropolitana de Cúcuta (Colombia).

Esta ciudad, de pequeño tamaño, tiene un gran movimiento económico por encontrarse en la frontera y ser uno de los pasos más movidos hacia Colombia desde Venezuela, que se hace principalmente utilizando el Puente Internacional Simón Bolívar que conecta San Antonio del Táchira con Villa del Rosario en el Norte de Santander.

El contrabando también forma parte de la economía de esta zona fronteriza por las diferencias cambiarias representar bajos costos en alimentos y bebidas además de la subvención a la gasolina en Venezuela representa un costo 10 veces menor que en Colombia. El intercambio cultural y comercial con el país neogranadino es único. De hecho, ésta es considerada la frontera más activa de América Latina.

El Aeropuerto Juan Vicente Gómez es el más antiguo del país y el más importante de la región andina. Fundado en el año 1.928 sirve como puente aéreo entre Colombia y Venezuela al encontrarse a unos 6 km de la frontera colombo-venezolana.

También con una gran variedad de ventas pequeñas por parte de la gente en esta también se puede sentir identificado San Antonio del Táchira.

En esta ciudad entró Simón Bolívar el 1 de marzo de 1813 al haber culminado la Batalla de Cúcuta, la cual dio inicio a la Campaña Admirable. Esto hecho convirtió al municipio en el primero en respirar la libertad de la opresión que se vivía por parte del imperio español, y gracias al comportamiento por parte de sus pobladores Bolívar le llamó «Villa Heroica».
El 13 de junio de 1813 fue decapitado y descuartizado el capitán del Ejército Patriota en San Antonio, Cayetano Redondo Moreno, y sus miembros fueron fijados en los cuatro costados del pueblo por órdenes del capitán realista Juan Bautista Lizón quien había tomado al pueblo el día anterior con el objeto de contrarrestar la invasión militar que dirigía Bolívar. El capitán Cayetano Redondo Moreno es el primer mártir de la Independencia en Venezuela en el inicio de la Campaña Admirable y el bicentenario de su martirio fue conmemorado el 13 de junio de 2013 por el entonces Alcalde Juan Vicente Cañas Alviarez y el Consejo Legislativo del estado Táchira. El 2 de octubre del mismo año y con motivo del aniversario de la ciudad, Mons. Georges Kahhale, exarca Greco-Melquita realizó en la Iglesia Parroquial de San Antonio un réquiem por la memoria del mártir patriota. 

"LA VILLA HEROICA", como también se le llama San Antonio del Táchira, capital del Municipio Bolívar del Estado Táchira, celebra el 2 de octubre de este año 286 años de su fundación. Su evolución es palpable desde el punto de vista poblacional, comercial y de infraestructura, debido al gran movimiento del comercio internacional entre Colombia y Venezuela. Los cronistas e historiadores del Municipio, le han otorgado el calificativo de "La Frontera más activa de América Latina", por el intercambio comercial existente con la República de Colombia. El intercambio comercial que se ha visto afectado en los últimos años, debido a las políticas tomadas por el Gobierno Nacional.

Primeros pobladores: El territorio antes del Descubrimiento de América, estuvo habitado por diversos tipos de indígenas (mezcla de influencias andina y amazónica), entre los que se pueden mencionar los Táchiras, Tocoes, Chinatos y Totes, los tres primeros grupos pertenecientes a la familia Caribe. Cabe destacar que también habitaron aborígenes provenientes de otros municipios del Estado y de Colombia, debido a que la condición fronteriza permitía su fácil acceso.

Organización política y económica: No tenía jefe fijo, este variaba de acuerdo a las circunstancias era nombrado para guiar la cacería y enfrentar al enemigo. Las actividades giraban alrededor del bien común, por lo que compartían todo tipo de actividades. Entre sus armas para la guerra y la caza tenemos: el arco, los dardos, las flechas, hachas de piedra, macanas, entre otras.

Eran politeístas, adoraban el sol, la luna, lagunas, páramos; los ídolos eran realizados con el barro cocido, madera o piedras. El brujo llamado Mojares, era el que dirigía los ritos y se encargaba de curar las enfermedades, utilizando el tabaco, quemaba cacao y se los ofrecía a los dioses, utilizaba el chimó y la hoja de coca como alimento para largos recorridos.

Su economía dependía de la caza, pesca y agricultura. Construían andenes en las faldas de los cerros, sembraban yuca, maíz, papas, frijoles, lo que demuestra su avance cultural. Dentro de la vida productiva esta la elaboración de chicha, arepa, hallaca, atoles; los vestidos tejidos de algodón los utilizaban en La Mulera por el clima frío de la zona. En el clima cálido (Valle de San Antonio) estaban desnudos y su cuerpo lo pintaban con achiote (annatto)).

Se defendían en grupo de los españoles, muestra el sentido colectivo que tenían, ya que unidos eran más fuertes, de allí el tipo de vivienda comunal.

Según el historiador Antonio Gómez Espinoza, los primeros españoless, llegaron a San Antonio por orden de Juan Pérez de Tolosa, aproximadamente en 1546 y luego atravesaron el río Táchira para entrar al valle de Cúcuta. En una crónica referente a San Antonio del Táchira, el Fraile Pedro Aguado, descubrió la forma como en un encuentro entre los españoles e indígenas en 1581, estos se defendieron de los invasores recogiéndose en una gran bohío que tenían como modo de fortaleza, donde resistieron casi a punto de hacerlos retirar.

Servidumbre: Los mulatos esclavos eran parte de la servidumbre. Según un cuadro estadístico que data del año 1825 señala la existencia de 60 esclavos que representan el 1,71% de toda población (investigación realizada por Marcos Figueroa en el Archivo Antiguo Municipal de San Cristóbal). Para la época duplicaba la Villa de San Antonio en número de esclavos a las Parroquias San Cristóbal, Capacho y Lobatera. Bajo la estructura política, social, económica, religiosa y militar de los españoles, se fusionaron las razas entre los aborígenes y españoles.

Su primer nombre fue "VALLE DEL TACHIRA", los pobladores la mayoría provenientes de Capacho, le llamaban "SITIO DEL TACHIRA", debido a que era un territorio obligado para viajar al centro de Venezuela, teniendo que ingresar a Colombia, hasta llegar al Lago de Maracaibo, tomar barco hasta Curazao y luego a la Guaira. Además por la importancia por ser una zora intermedia entre Pamplona y San Cristóbal.

Para el año 1724, el Sr. Joseph Vichi, era el único propietario de la hacienda ubicada donde actualmente esta asentada la población de San Antonio y en ese mismo año el español Eugenio Sánchez Osorio la compró, quien compareció ante el Alcalde de la Villa de San Cristóbal, Gregorio de Bonilla Colmenares, para donar la mitad de esta hacienda para la fundación parroquial.

La idea de tener una comunidad ajustada a los principios legales comenzó a surgir en 1724, con el apoyo de 48 lugareños que ocupaban el caserío provenientes de Capacho Barbascal y Las Dantas, del prebítero Juan Antonio de Omaña Rivadeneyra y Don Eugenio Sánchez Osorio (Quien donó la mitad de una hacienda para la elevación de la parroquia y construir una capilla en honor de san Antonio de Padua) fueron los que lucharon para la fundación de la misma. El nombre de San Antonio de Padua, surge para facilitar el trámite legal ante las autoridades civiles y eclesiásticas de la época, además de ser la voluntad de todos sus fundadores.

Decisión que se estanca debido a la fuerte oposición del Cura de Capacho, Diego González Maizín, decía que los fundadores eran sus feligreses. Tal disputa ante las autoridades eclesiásticas de Bogotá, el Vicepatronato Real, la Gobernación de La Provincia de Mérida y Maracaibo, permaneció por trece años, restableciendo la posición original tomada en 1724. En diciembre de 1737, el presbítero Lic. Juan Antonio de Omaña Rivadeneyra, es nombrado como el Primer Párroco de San Antonio de Padua.

Debido a las disputas y retrasos producidos por las autoridades de la época, para dar visto bueno de aprobación de la parroquia, fue construido el templo en honor de san Antonio de Padua; después de años de espera la comunidad se fue organizando como un típico caserío andino llamado "ZORROCLOCAL" (denominación dada por el árbol "Zorrocloco", abundante en el sector), alrededor de la capilla y el cementerio; donde actualmente está ubicada la Plaza Miranda.

La intención fundadora se realizó el 2 de octubre de 1724, como consta en el Acta de su Fundación, pero 13 años más tarde es cuando se cristalizó el sueño de la fundación de la PARROQUIA SAN ANTONIO DE PADUA, a partir de esa fecha se le conoce como "SAN ANTONIO DEL TÁCHIRA" convertida hoy en la capital del MUNICIPIO BOLÍVAR y punto de referencia de comercio internacional colombo-venezolano.

Después de su fundación y con el transcurrir del tiempo, el poblado fue creciendo convirtiéndose en escenario de importantes acontecimientos que dejaron huella en la lucha de independencia de Venezuela, con el Movimiento Emancipador de los Comuneros, la entrada del Libertador Simón Bolívar el 1 de marzo de 1813, para emprender desde este poblado la Campaña Admirable, la Batalla de Las Cruces, además de ser la Cuna del General Juan Vicente Gómez y Cayetano Redondo, héroes de la Campaña Admirable, motivo por lo que ocupa un lugar importante en la historia de Venezuela. 

Movimientos los comuneros de 1781: Tiene su origen a finales del siglo XIX, cuando el Rey de España, Carlos III, impone sobre Venezuela fuertes impuestos a los agricultores y artesanos, con la finalidad de controlar el ámbito administrativo, fiscal, hacendístico y comercial por su afán de acumular riquezas. Situación que generó malestar en la población tachirense. Es el grítense Juan García de Hevia, quien inicia el Movimiento de Los Comuneros.

Con la llegada de los comuneros procedentes de Colombia a Cúcuta el 17 de junio de 1781, se establecen en la Hacienda "El Trapiche", ubicada en San Luís; el 30 de junio del ese mismo año, el Alcalde de San Antonio, Pedro Díaz Aranda (líder del movimiento comunero de la frontera venezolana) y algunos pobladores se entrevistan con los Comuneros de Colombia, luego ingresan a San Antonio realizando anónimos, folletos, volantes donde se oponían a los impuestos, el maltrato que recibían los ciudadanos y las regulaciones para los cultivos, como el tabaco, el licor y la caña de azúcar. En la Plaza Mayor (hoy Plaza Miranda), leyeron las Capitulaciones de Zipaquirá, izaron una bandera carmesí y blanca para que los que quisieran ser comuneros pasaran por debajo de ella; Joaquín Medina, colombiano, colgó una soga a manera de horca, con la finalidad de amedrentar a quienes se opusieran.

La revuelta comunera avanzó triunfante por el Táchira y avanzó por Mérida, tomada el 27 de julio de 1781 al mando del comunero Cornelio Uzcátegui, dispuestos a sublevar a Trujillo encontraron resistencia a la altura de Timotes, con un ejército bien armado que provoca la retirada pacifica de los comuneros el 16 de agosto.

Culminada la revolución comunera vinieron las represalias por parte del gobierno y detienen a Juan José de Omaña Rivadeneira, a Miguel de Omaña Rivadeneira, al procurador Julián Navarro de las Rosas y el antiguo Alcalde Pedro José Díaz de Aranda, a quienes le fueron confiscados todos sus bienes y luego vendidos. Al poco tiempo el Rey de España concedió el perdón.

En este movimiento participaron también el Padre del General Francisco de Paula Santander, Antonio de Omaña Rivadeneira, Jordania González, Rafaela Pineda, Bernardina Alarcón, Salvadora Chacón entre otros.

El Alcalde de San Antonio del Táchira, Arq. Juan Vicente Cañas, denominó el Boulevar en honor a los Comuneros (zona histórica de San Antonio del Táchira), ubicado en la calle 4 con carrera 11 y en la Parroquia El Palotal, un Club lleva su nombre "Club de Los Comuneros", quienes dieron sus vidas en beneficio de la colectividad sanantoniense.

Villa San Antonio y La Independencia: Debido al monopolio comercial, las imposiciones fiscales, la hostilidad de blancos, criollos y españoles, entre otros para la época, es lo que motiva a los pobladores a sumarse al movimiento de Independencia, 185 días después del pronunciamiento de la Independencia de Venezuela (19 de abril de 1810). El 21 de octubre de 1810, el pueblo entero acudió a un Cabildo Abierto y exaltado por el discurso del Maestro Don Antonio María Pérez del Real, se unen a la Junta Suprema de Mérida. El pueblo reasume su autoridad y su libre resolución independentista, con la firma del Acta. Siendo la segunda población del Táchira en enarbolar la actitud independentista. Conocido por la Junta Patriótica de Mérida, los esfuerzos de los pobladores por la independencia, ésta realza el nombre a "Villa de San Antonio".

El 18 de mayo de 1812, la Guerrilla patriótica florece en la frontera. Por resolución del Alcalde de San Antonio, Eleuterio García, envía una expedición a la Grita para reunir partidarios y formar tropas de lucha contra los realistas.

El 27 de agosto de 1812, vinieron las represalias y toman prisioneros a los sanantonienses: Antonio María Pérez del Real, Tadeo Serpa, José María Martínez, Bernardino Uzcátegui, Tomas de La Cruz, Eleuterio García entre otros; sus bienes son subastados y podían disponer de sus haciendas.

Simón Bolívar en la villa heroica: En 1813, Simón Bolívar con la idea de liberar a Venezuela del yugo español, organiza su ejército para marchar a este lado de la frontera. El 1 de marzo de 1813, sitio donde el Libertador Simón Bolívar inició la Campaña Admirable y en la Plaza Miranda, pronunció dos significativas proclamas: una dirigida al patriótico y valeroso pueblo de la Villa de San Antonio y la otra de sus compañeros de armas, los soldados de la Unión y Cartagena. Dentro de los militares se encontraban: José Félix Ribas, Rafael Urdaneta, Antonio Ricaurte, Atanasio Girardot, entre otros. Esta reconquista de Venezuela se inició en San Antonio, Bolívar entra como un héroe el 7 de agosto de 1813 y una vez restablecida la República en octubre de ese mismo año, la Municipalidad de Caracas, lo nombra Capitán General de Los Ejércitos Patriotas, concediéndole el título de Libertador de Venezuela.

En 1821 Simón Bolívar, se traslada a Cúcuta, lo que hace que nuevamente pase por San Antonio y aceptado a invitación del Párroco Bernandino Uzcátegui, ingresa a la iglesia y participa en la celebración del Tedeum. En el momento de la bendición, el Libertador dejó su asiento y tomando una bandera, la inclina ante el Santísimo, dando un golpe con el asta en el suelo y exclama: "Solo ante ti, Señor, se deben rendir estos pendones", como muestra de fe del Libertador.

La batalla de las cruces: En el cerro de Alto de Las Cruces se ganó una batalla con valentía, la Batalla de Las Cruces, celebrada el 23 de septiembre de 1819, aporte a la historia de Venezuela en cuanto a la Independencia se refiere.

Simón Bolívar, se encontraba en Bogotá, y al enterarse que el realista, General Miguel de la Torre se encontraba acantonado en los valles de Cúcuta, da la orden al General Carlos Soublette, para que expulsara al enemigo. Organizando éste las tropas y al llegar la avanzada a Villa del Rosario, los realistas conocedores de la presencia de las tipas, huyen a San Antonio. La Torre toma posición en la cima del cerro Alto de Las Cruces, para defenderse de la fuerte embesstida a la cual estaba siendo sometido, retroceden y una vez ubicados en la cumbre del cerro pierden posición, luego de varias horas de combate, las sombras de la noche hacen que el combate sea suspendido; La Torre parte derrotado hacia La Grita.

Participación en la guerra federal: Conocida como la revolución social venezolana, durante la dictadura del General José Antonio Páez en 1859. Cuatrocientos treinta combates se realizaron en el territorio venezolano, para derrotar el ejército de Páez, de los cuales quince combates se realizaron en el Estado Táchira. Siendo en San Antonio en junio de 1859, el primero de los combates realizados en estas tierras tachirenses, dirigido por el Comandante Ricardo Castro contra el paecista José del C. García, sufriendo también los federalistas su primera derrota.

Invasiones a territorio de San Antonio: Por ser una zona fronteriza, sirvió como paso de los conservadores y liberales ya sea para compartir ideas, ocultarse o invadir. Hombres armados transitaban por la frontera situación no era de importancia por la Gobernación del Estado, repercutiendo sus hogares en San Antonio. Sin embargo, algunas invasiones armados secuestraban liberales o se lo llevaban. Estas invasiones en parte benefició culturalmente al Municipio Bolívar; los maestros entregaron su saber, aparecieron los primeros periódicos impresos, el comercio aumentó en número y variedad.

Algunos pobladores de Ureña y San Antonio con ideología liberal, acompañaron a asilados a realizar daños en las poblaciones vecinas de Colombia, hasta destruir parte de las instalaciones del Ferrocarril de Cúcuta en 1895.

Terremoto del 18 DE MAYO DE 1875: Esta población ha sabido sobreponerse luego del terremoto del 18 de mayo de 1875, que sacudió gran parte del Estado Táchira y Colombia, entre los poblados que afectó se puede mencionar: San Antonio, Ureña, Capacho, San Cristóbal , Táriba, Palmira, Rubio y Cúcuta (Colombia), pueblo que sufrió mayores daños, debido a que el epicentro se localizó en esa zona, por lo que es conocido por los historiadores como el terremoto de Cúcuta. Catástrofe que dejó tanta muerte, desolación y ruina a sus habitantes, acabó con numerosas viviendas y derrumbó el Templó Católico ubicado al frente de la Plaza Miranda. 

A mediados de 1899, JUAN VICENTE GÓMEZ, nacido en la localidad de La Mulera en 1857, acompañó a su compadre Cipriano Castro en la Revolución Liberal Restauradora, triunfando y apoderándose del gobierno nacional. El 19 de diciembre de 1908, Juan Vicente Gómez, aprovechándose de la ausencia de su compadre Cipriano Castro, que se ausentó del país por motivos de salud, lidera un Golpe de Estado y se hace con las riendas del poder, gobernando a Venezuela de manera dictatorial durante 27 años, hasta que falleció en 1935.

Actualmente el Municipio Bolívar, sigue haciendo historia, orgulloso de sus héroes y heroínas a nivel local y nacional, rinde homenaje a todos aquellos que dejaron como legado la independencia y sobre todo la libertad.




</doc>
<doc id="136122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136122" title="José Ramón Alexanko">
José Ramón Alexanko

José Ramón Alexanko Ventosa (Baracaldo, Vizcaya, España, 19 de mayo de 1956), también conocido como Alexanco, es un exfutbolista español que jugaba como defensa. Se inició como profesional en el Athletic Club, entre 1976 y 1980, aunque la mayor parte de su carrera deportiva transcurrió en el F. C. Barcelona, en el que jugó 400 partidos en 13 temporadas y colaboró, siendo capitán durante muchos muchos años hasta 1993, a que el club obtuviese 17 títulos.

Formado en la cantera de la S.D. Llodio, conocida entonces por cuestión de patrocinio como C.D. Villosa, con 16 años fue fichado por el Athletic Club. Formó parte del Bilbao Athletic (3ª División) entre las temporadas 1973-1974 y 1975-1976. La siguiente temporada la inició como cedido en el Deportivo Alavés (Segunda División española), siendo respescado por el entrenador Koldo Aguirre en diciembre de 1976 para el primer equipo, debutando en la victoria 5-2 sobre el R.C.D. Espanyol.En su primera temporada como rojiblanco jugó la final de la Copa de la UEFA, ante la Juventus, y la final de la Copa, ante el Real Betis, ambas perdidas.Con el club vasco disputó 116 partidos, 91 de ellos de Liga.

En 1980 fichó por el F. C. Barcelona, por 100 millones de pesetas.En sus primeras seis temporadas fue titular indiscutible. Llegó a disputar la final de la Copa de Europa ante el Steaua, fallando el primer penalti de la tanda.La temporada 1986-87 la pasó en blanco debido a una lesión de menisco.Desde entonces, su participación decayó, aunque fue bastante utilizado por Johan Cruyff en los últimos minutos de partido y, siendo titular, cuando faltaba algún jugador.En el equipo "Blaugrana" disputó 400 partidos, consiguiendo 17 títulos, entre los que destacan cuatro Ligas (84-85, 90-91, 91-92 y 92-93), una Copa de Europa (91-92), en la cual tuvo el honor de ser el jugador que recibió el trofeo de manos del presidente de la UEFA, el sueco Lennart Johansson , una Supercopa de Europa (91-92) y dos Recopas de Europa ( y ).

Además consiguió 4 Copas del Rey (1981, 1983, 1988 y 1990) siendo decisivo, sobre todo, en la de 1988 ya que un gol suyo derrotó a la Real Sociedad de Fútbol en la final por 1-0, 3 Supercopas de España (1983, 1991 y 1992) y 2 Copas de la Liga (1983 y 1986).

Alexanco disputó un total de 368 partidos de Liga en Primera división marcando 34 goles. Es el único jugador de la historia que ha marcado en finales de Copa (1988), Supercopa (1983 y 1985) y Copa de La Liga (1983 y 1986).

Después de su retirada como jugador, formó parte de la secretaría técnica del F. C. Barcelona. A finales de 1997 abandonó el club junto a Rexach, que se marchó a entrenar al Yokohama Flügels. En febrero de 1998 se hizo cargo del F.C. Universitatea Craiova hasta final de temporada. En noviembre de 1998 fichó por el National de Bucarest hasta final de temporada. Fue ayudante de Rexach, cuando éste fue entrenador del F. C. Barcelona entre 2001 y 2002. En julio de 2005 fue designado Director de Fútbol base del F. C. Barcelona, cargo que ocupó hasta la marcha del presidente Joan Laporta en julio de 2010. 

En agosto de 2015 ocupó el cargo de director de la Academia del Valencia C.F., cargo que estaba vacante tras la dimisión de Rufete. En enero de 2017 asumió de forma interina el cargo de director deportivo del primer equipo en el mercado de invierno tras la dimisión de Jesús García Pitarch. Posteriormente, a finales de febrero, fue confirmado en el cargo del primer equipo con un contrato hasta 2019, con Vicente Rodríguez de secretario técnico. El 22 de septiembre de 2017, fue despedido como secretario técnico del Valencia CF.

El 6 de enero de 2018 inició una nueva etapa como comentarista en Bein Sports,cargo que abandonó al finalizar la temporada.

Jugó dos partidos con la selección sub-21 en 1977.

Fue internacional con la Selección española en 34 ocasiones, logrando cuatro goles. Su debut como internacional fue el 15 de noviembre de 1978 en el partido España 1 - 0 Rumanía. Acudió a la Eurocopa de 1980 y al Mundial de 1982, siendo titular en ambos torneos. Después del Mundial, no volvió a jugar con la selección.





</doc>
<doc id="136124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136124" title="Partíu Asturianista">
Partíu Asturianista

El Partíu Asturianista (PAS) ("Partido Asturianista", en español) es un partido político de Asturias (España) de carácter "asturianista y de progreso" según sus propios estatutos. Fue fundado en 1985 por Xuan Xosé Sánchez Vicente, Sabel Tuñón, Xesús Cañedo, Carlos Rubiera y otros. Sus juventudes se denominan Xuventú Asturianista (en español: "Juventud Asturianista").

Entre sus objetivos estaba un proyecto de reforma del Estatuto de Autonomía en el que se proponía que Asturias fuese reconocida como nacionalidad histórica, se otorgase la oficialidad a la lengua asturiana, se reclamasen las máximas competencias de autogobierno permitidas por la Constitución española de 1978, y se permitiera a determinados municipios de fuera del Principado de Asturias formar parte de la Comunidad (llegando a tener representación institucional en alguno de ellos en León).

Tras la salida de Xuan Xosé Sánchez Vicente del PSOE en 1983, éste, junto a otros miembros de la asociación Andecha Asturianista como Carlos Rubiera Tuya, Sabel Tuñón, Xesús Cañedo Valle deciden fundar el Partíu Asturianista que se legaliza formalmente en noviembre de 1985 inscribiéndose finalmente en febrero del año siguiente.

En 1988 el partido celebra la "I Conferencia Nacional", de la que sale aprobado el documento fundacional del PAS y se decide concurrir a las elecciones autonómicas de ese año, de las cuales saldría como la quinta fuerza política asturiana. El 26 de septiembre de 1988 presenta en el registro de la Junta General del Principado de Asturias una iniciativa legislativa popular proponiendo la modificación del Estatuto de Autonomía.

Un año más tarde, en 1989, el PAS se presenta a las elecciones al Parlamento Europeo dentro de la candidatura Izquierda de los Pueblos, compuesta de partidos nacionalistas progresistas de toda España (como Euskadiko Ezkerra, Chunta Aragonesista, Entesa dels Nacionalistes d'Esquerra, etc.) obteniendo representación, y a las Cortes. Antes de que acabe 1989 se coaliga (Coalición Asturiana) con otro partido nacionalista, la UNA.

En 1991 celebra su primer Congreso Nacional, en el que se aprueba el "Documento de Ideología y Estrategia". En las elecciones del 25 de mayo de ese año dicha coalición logra un diputado en la Junta General en la persona de Sánchez Vicente, y 6 concejales en 5 concejos distintos. Es la primera vez desde la restauración de la democracia en que un miembro de un partido nacionalista asturiano logra un puesto en la Junta.
Después de les elecciones comenzarían negociaciones entre ambas organizaciones para fusionarse en un mismo partido, aunque esto provocaría la ruptura de la misma coalición apenas un año después, además del cruce dialéctico entre los líderes de ambas Xuan Xosé Sánchez Vicente y José Suárez "Felechosa".

El 14 de octubre de 1993 vio rechazada en la Junta General del Principado de Asturias su proposición no de ley para invitar a la Universidad de Oviedo a introducir en los nuevos planes de estudio de Filología Hispánica la asignatura de lengua asturiana, en calidad de optativa; en esta proposición también se invitaba a que se dotase a la lengua asturiana de una especialidad. En este mismo año también presenta propuestas de incorporación de municipios asturiano-parlantes de la Provincia de León (como por ejemplo Valdeón o Laciana) al Principado de Asturias.

Los resultados se mantendrían en las autonómicas de 1995 con un crecimiento de votos, consiguiendo la alcaldía de Nava.

Por motivo del Referéndum de independencia de Quebec de 1995, ese mismo día, aparece en La Voz de la Semana del 30 de octubre de 1995 un artículo de Xuan Xosé Sánchez Vicente dando el apoyo al derecho a la libre autodeterminación de los pueblos y a la solución de las controversias de manera pacífica y democrática.

El 8 de septiembre de 1996, con motivo del Día de la Nación Asturiana en una tribuna de opinión firmada por Xuan Xosé Sánchez Vicente publicada en asturiano en el periódico La Voz de Asturias se compara la situación de Asturias con la de una colonia:

En 1998 apoya la convocatoria de huelga general del 12 de febrero y la manifestación de Oviedo.

Durante la legislatura de 1995 a 1999 el PAS sirve de apoyo al gobierno de Sergio Marqués para sacar adelante varios años los presupuestos generales. Fruto de ese apoyo se aprueba la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del Bable/Asturiano, paso previo encaminado a la futura oficialidad de la lengua, lo que constituye uno de los mayores logros políticos de la formación.

En el segundo y tercer congresos nacionales del partido, en 1994 y 1998 respectivamente, se aprobaron la Ponencia de Dirección Política y las estrategias políticas del partido.

La Ley de Uso del asturiano hizo quiebra en la unidad dentro de la militancia del Partíu Asturianista sobre su oportunidad, entre los que la apoyaban como un cauce útil, un primer paso hacia la oficialidad; y los que consideraban que no daba respuesta a las demandas y necesidades de normalización de la lengua asturiana.

El 22 de octubre de 1998 el parlamentario asturianista Xuan Xosé Sánchez Vicente impulsó, mediante una proposición no de ley, la creación de una Comisión Especial en la Junta General del Principado de Asturias "para explorar las posibilidades que podía ofrecer" el Derecho foral-consuetudinario asturiano, pasando a presidirla hasta el 9 de abril de 1999.

En las elecciones autonómicas de 1999 el PAS (con la irrupción de la Unión Renovadora Asturiana) se queda por escasos 1504 votos en la circunscripción del centro de Asturias sin representación; desde entonces no ha conseguido volver a tenerla en la Junta General del Principado de Asturias.

Además de la pérdida del escaño en la Junta General, seguidamente a las elecciones se producirían el abandono de militantes y las escisiones con el alcalde asturianista de Nava (de entonces) Xulián Fernández Montes de cabeza visible, fundando Asturianistes por Nava.

Después de negociaciones en agosto de 2002 se anunció que IAS y el PAS habían firmado un acuerdo para celebrar el llamado por los nacionalistas Día de la Nación Asturiana unitario en Cangas de Onís. En noviembre de ese mismo año el concejal asturianista de Oseja de Sajambre remite una carta al Alto Comisionado para los Derechos Humanos de la ONU en la que adjuntaba testimonios y diversa documentación obtenida durante los años de investigación sobre la represión franquista en la zona de la montaña oriental.

El 10 de enero de 2003 el Partíu Asturianista (PAS) presentó ante el Tribunal Superior de Justicia de Asturias (TSJA) una denuncia por delito ecológico con base en los daños producidos por el vertido de fuel del Prestige en el litoral asturiano. Además en ese año el PAS mostró su disconformidad a la ampliación del puerto de El Musel aduciendo que afectaba "gravemente al medio ambiente" y que se trataba de una obra innecesaria que no aportaba nada a la economía asturiana debido al tráfico del puerto. En junio de ese mismo año apoyó un manifiesto a favor de la cultura asturiana acusando al Gobierno Asturiano de genocida, y en ese mes también presentó una iniciativa legislativa popular con el objeto de reformar el Estatuto de Autonomía como ya hizo en 1988.

En 2004 el PAS se presenta a las elecciones al Parlamento Europeo dentro de la candidatura Coalición Europea compuesta mayoritariamente por partidos regionalistas conservadores de toda España (como Coalición Canaria, Unió Mallorquina, etc) quedándose la coalición sin representación.

Para las elecciones autonómicas de 2007 se presentó coaligado con URAS en la Unión Asturianista. En estas elecciones autonómicas de 2007 no consiguió ningún diputado, obteniendo la coalición 13.255 votos. Le faltaron 2.736 votos en la circunscripción del centro de Asturias para conseguirlo.

En las elecciones municipales de 2007 con la candidatura Unión Asturianista consiguió 11 concejales, gracias a los cuales se hizo con dos alcaldías en los concejos de Villaviciosa de 15.000 habitantes (es el undécimo concejo en población de Asturias), y en el de Ponga de 700 habitantes.

El 28 de junio de 2008 tuvo lugar en Gijón su V Congreso Nacional donde fue reelegida la Ejecutiva Nacional (continuando Xuan Xosé Sánchez Vicente como presidente y Xesús Cañedo como Secretario General) y se aprobó una reforma de los Estatutos.

El 30 de agosto de 2008 empezó a publicar la revista del partido "L'Asturianista (El Asturianista)", siendo el primer número especial para el llamado por los nacionalistas "Día de la Nación Asturiana", editando hasta hoy cinco números.

En 2009, pocos días antes del Día de la Nación Asturiana el PAS y Andecha Astur se reunieron para firmar un acuerdo de futura colaboración conjunta, emitiendo meses después un comunicado conjunto sobre la vuelta y oficialidad de las selecciones deportivas asturianas, y ya en 2010 rechazando que barcos gallegos pesquen en aguas asturianas por la posible esquilmación de las aguas asturianas y daño al sector pesquero asturiano.

Con motivo de sus 25 años de historia organizó dos conciertos gratuitos, el 22 de mayo de 2010 de La Coral Polifónica de Asturias 'Cruz de la Victoria' en Gijón y el 2 de octubre en Oviedo del grupo folk Tuenda.

Después de semanas manteniendo negociaciones con la Plataforma 8 de Septiembre para celebrar un acto conjunto el Día de la Nación Asturiana para el 2010 con el Bloque por Asturies y la Unidá Nacionalista Asturiana, rechaza participar por discrepancias sobre el planteamiento del acto. Considerando “que imposibilita la jerarquización de organizaciones y personas y su visualización” (al ser una concentración), y que además el Día de la Nación Asturiana debe ser “un acto organizado y gestionado por los partidos políticos” y la composición de los convocantes escapaba a esa idea.

https://web.archive.org/web/20070823193041/http://www.constitucion.rediris.es/observaut/Portada.html




</doc>
<doc id="136125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136125" title="Cigarrera">
Cigarrera

Una cigarrera (o un cigarrero) es una persona que hace cigarrillos o cigarros. La cigarrera es el trabajador principal en una fábrica de tabacos. Con este nombre también se conoce un mueblecito o a una caja en que se guardan y se tienen a la vista los cigarros puros. 

Hasta finales del , existían en España distintas fábricas de tabacos en las ciudades de Sevilla, Cádiz, Alicante y más tarde, Madrid y otras. La primera que funcionó fue la Real Fábrica de Tabacos de Sevilla, fundada como empresa privada en 1620 y administrada directamente por la hacienda pública desde 1684. Al principio los trabajadores eran hombres y mujeres. A los hombres se les llamaba "cigarreros" y a las mujeres "elaborantes".

En el año 1731, los cigarreros de Sevilla mandaron una queja al rey, un memorial en que se decía que no estaban de acuerdo con su sueldo, que era bastante menor que el sueldo recibido por las "elaborantes" (mujeres cigarreras) de Cádiz, siendo ellos hombres y con muchas más obligaciones que las mujeres. Recibieron una contestación en que se decía que se les pagaba exactamente igual por mazo de cigarros, pero que las "elaborantes" de Cádiz "son más cuidadosas, trabajan con más pulcritud y menos desperdicios y su labor cunde más. Así obtienen más dinero por el mismo tiempo de trabajo".

El trabajo de las mujeres cigarreras fue muy apreciado y solicitado. Ellas mismas conseguían que la ampliación de personal fuese siempre de mujeres. Cuando más tarde aparece la elaboración del cigarrillo, las cigarreras son profesionales tan diestras que tan sólo ellas serán capaces de preparar esta modalidad. Se hacen indispensables en las fábricas y crean una imagen especial de la "mujer cigarrera".

El 1 de abril de 1809, el edificio mandado construir por el rey Carlos III, conocido como Real Fábrica de Aguardientes, ubicado en la calle de Embajadores, pasó a ser, por orden de José I, una fábrica de tabacos. En el barrio existían múltiples talleres clandestinos de elaboración de cigarros, todos ellos compuestos por mujeres cigarreras, que tenían fama de ser buenas profesionales. Todas aquellas mujeres fueron contratadas para la nueva fábrica. Al principio eran 800, más tarde aumentaron a 3000, y llegaron a ser 6300.

La mayoría de estas mujeres vivían en el barrio. Obtenían un salario por encima de la media, que les permitía mantener una familia. Además del trabajo como obreras, los puestos de mando de los talleres también estaban ocupados por ellas. Los hombres tenían cargos muy inferiores, como mozos de almacén y capataces, cargos que estaban subordinados a las cigarreras. Sólo los directivos estaban por encima. Como consecuencia de este oficio la cigarrera llegó a ser un tipo de mujer independiente, segura de sí misma, con una economía holgada que le permitía ser generosa y ayudar al que lo necesitaba. Con su trabajo, estas mujeres mantuvieron el nivel de vida del barrio, dando estabilidad y progreso al pequeño comercio.

El personal de los talleres estaba organizado en los llamados Ranchos, que eran mesas en las que trabajaban seis operarias. Al frente de cada rancho había una mujer a la que se llamaba Ama del rancho, que cuidaba de las compañeras y corregía su trabajo. También lo controlaba: cada una de estas amas tenía un cuaderno donde apuntaba la producción de sus operarias; el cuaderno del ama del rancho era muy importante para el cobro y para los posibles premios.

Fuera de los talleres existían los cargos de "maestras" y "porteras". Las maestras registraban a las cigarreras a la salida del trabajo, a la vista de las porteras. Después había un segundo registro llamado "cintrarregistro". Aunque por lo general las obreras no corrieron el riesgo de robar, entre otras cosas porque sus mismas compañeras las habrían recriminado, tal era el cuidado que tenían de conservar una buena fama ganada a pulso. Pero, naturalmente, siempre había excepciones y la fábrica no estaba dispuesta a correr el riesgo, de ahí que se crearan estos puestos fiscales.

En esta época no existe ningún tipo de atención social por parte del Estado, no hay seguro de enfermedad, ni de viudedad, orfandad o incapacidad. No existe la jubilación. En 1834, las cigarreras constituyeron una Hermandad para ocuparse de la asistencia a compañeras que por edad, enfermedad u otras vicisitudes, se encontraran en apuros. La idea fue crear unos talleres fuera de la fábrica, en sus propias casas y de esa manera, si fuera necesario se llevarían el trabajo a domicilio. La creación de la Hermandad fue un éxito y algo nunca visto hasta el momento.

En 1840, y por iniciativa de Ramón de la Sagra se crean otras ayudas sociales para las cigarreras: Una sala de lactancia y escuelas, con el nombre de Asilo de Cigarreras, ubicado en la finca de lo que fue el Casino de la Reina (Madrid). Así las madres pueden dejar a sus hijos pequeños en un lugar especial para ellos, y recogerlos a la salida. Si son lactantes, la madre puede salir del trabajo dos veces durante la jornada y alimentarles. En otros casos, estaban autorizadas para tener al pequeño en una cuna a su lado, en el propio taller. En la actualidad (), el espacio de dicho Asilo está ocupado por un colegio de religiosas.

Con todas estas mejoras sociales, las cigarreras trabajan con gran entusiasmo y van adquiriendo fuerza y poder. Son estimadas y admiradas por el trabajo duro y manual que practican y por lo perfecto de su acabado. La fábrica funciona sin problemas y el oficio de cigarrera llega a ser sinónimo de categoría.

En agosto de 1887 se produce un gran descontento entre las trabajadoras de la fábrica. La causa es el tabaco que llega que es de baja calidad y con mucho desecho y por tanto cuesta más manipularlo, cuesta más tiempo hacer los cigarros, es decir, muchas más horas de trabajo para llevarse un jornal decente a casa.

Por otro lado, en el mes de octubre el Monopolio de Tabacos del Estado pasa a una nueva Compañía Arrendataria de Tabacos. Los jefes de esta compañía traen disposiciones nuevas, entre las que está el cese del administrador jefe de la fábrica, Enrique Viglieti, un hombre justo a quien las cigarreras querían y respetaban. Fue él quien dio impulso a los "talleres especiales" de trabajo a domicilio y una de sus normas era adelantar dinero a las cigarreras cuando por causa justificada no podían asistir al trabajo. Las trabajadoras respondieron siempre a este adelanto haciendo el trabajo suficiente para su compensación.

A la vista del cese del administrador se echaron a la calle en una manifestación de protesta más de 5.000 mujeres, apoyadas por los vecinos, familiares y amigos que llegaban de otros barrios. Tomaron la fábrica sin que los 100 guardias civiles que mandaron para calmar los disturbios pudieran hacer nada. Hubo una tregua para parlamentar con las autoridades competentes. Las cigarreras María la Niña y Victoriana la Muñeca acudieron en representación de sus compañeras. Las cigarreras ganaron la partida y los jefes consintieron la reincorporación del administrador expulsado que, sin embargo, una vez admitido pidió el cese en el cargo.

El oficio de la cigarrera desapareció, como tantos otros, con la industrialización, con la llegada de las máquinas. Los empleados en las nuevas fábricas, más que conocer el arte de manipular las hojas de tabaco, debían conocer el manejo de dichas máquinas para su producción. 

Prosper Mérimée, en su novela "Carmen", dibujó y describió el oficio de la cigarrera en el personaje central, la gitanilla llamada Carmen. La narración está ambientada en la fábrica de tabacos de Sevilla, en sus trabajadoras y en la vida de la propia ciudad.






</doc>
<doc id="136128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136128" title="PAS">
PAS

El acrónimo PAS hace referencia a varios artículos en la Wikipedia:






</doc>
<doc id="136131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136131" title="Cripán">
Cripán

Cripán (en euskera y oficialmente Kripan) es un municipio de la provincia de Álava (España). Cuenta con una extensión de 12,5 km² y una población de 182 habitantes (2015). Se sitúa en la parte sur de Álava, dentro de la comarca vitivinícola de la Rioja Alavesa. La población se sitúa en la ladera meridional de la Sierra de Cantabria, que separa a la Rioja Alavesa del resto de Álava. Es uno de los pueblos más altos de la Rioja Alavesa, ya que se sitúa a 690 metros de altitud. Lo compone un único núcleo de población.

El municipio limita al norte con Bernedo, al sur con Lanciego, al este con el municipio navarro de Lapoblación y al oeste con los términos de Laguardia y Elvillar.

La capital de la comarca, Laguardia, está 11 km en dirección suroeste. La capital provincial, Vitoria se sitúa a 45 km. La ciudad de Logroño, capital de La Rioja está a sólo 17 km. El pueblo más cercano es Lanciego, a 3,5 km.

Cripán es un municipio eminentemente rural. La mayor parte de la población vive de la agricultura. Se cultivan cereales, hortalizas y algo de patata. El cultivo de la vid ocupa solo el 30 % del área cultivada en el municipio y no está tan extendido como en las zonas más bajas de la comarca. En el municipio hay dos bodegas que fabrican vino dentro de la denominación de origen "Rioja". Es uno de los pocos municipios de la comarca con presencia significativa ganadera, especialmente ovina.

El resto de la población trabaja en los servicios y en la industria, desplazándose a los municipios cercanos. En Cripán hay algunos comercios básicos.

La población de Cripán ha sufrido una evolución oscilante a lo largo del siglo XX. En 1900 tenía 300 habitantes y desde hace unos 20 años ronda los 200 habitantes.

La lengua de uso habitual en el municipio es el castellano.

Los restos arqueológicos que se encuentran en las inmediaciones atestiguan una presencia humana antigua en el término de Cripán.
Se cree que una calzada romana atravesaba la Sierra de Cantabria por el puerto de Bernedo hacia Elvillar atravesando el actual Cripán, por lo que no se descarta un origen romano de esta población.

En la Edad Media su nombre aparece en el Cartulario de San Millán. Antes de su denominación actual fue llamada "Quirpán" e incluso en alguna ocasión "Quiripán". Se desconoce el origen y significado del nombre del pueblo.

Cripán fue una aldea de Laguardia hasta que en 1669 fue nombrada villa por el rey Carlos II.









</doc>
<doc id="136134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136134" title="CrossOver Office">
CrossOver Office

CrossOver Office es un programa comercial que permite ejecutar aplicaciones populares de Windows en un sistema Linux o Mac sin necesidad de una instalación de Windows. Es una derivación de WINE con varios parches añadidos, y herramientas de configuración más fáciles de usar.

Crossover Office está producido por CodeWeavers, que emplea a varios programadores de WINE y contribuye con código al proyecto WINE de código abierto según GNU LGPL.

Las aplicaciones soportadas son Microsoft Office 2007, 2003, XP, 2000 y 97, Microsoft Outlook 2000, Microsoft Access 2000, Microsoft Visio 2000, Microsoft Internet Explorer 6, Macromedia Dreamweaver MX, Macromedia Flash MX, Adobe Photoshop, Lotus Notes, Quicken y Mapsonic. El programa también se integra correctamente con GNOME y KDE.

Ahora tiene un soporte mejorado para Microsoft Office 2007, Photoshop CS2, iE 7 y Quicken 2009.

Una lista completa se puede encontrar en la página web de CodeWeavers.




</doc>
<doc id="136136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136136" title="Raymond Chandler">
Raymond Chandler

Raymond Thornton Chandler (Chicago, 23 de julio de 1888 - La Jolla, California, 26 de marzo de 1959) fue un escritor estadounidense de novela negra.

Su padre, un ingeniero civil estadounidense alcohólico y maltratador, abandonó a su familia y se divorció de su mujer, que vivía con sus tíos maternos, y ella llevó a su hijo a Inglaterra para que recibiese una sólida formación literaria. Ayudado por un próspero abogado cuáquero irlandés que era también tío de su madre, estudió en el Dulwich College de Londres (1900-1905) a clásicos y modernos; en una escuela privada donde se habían formado también escritores como P. G. Wodehouse y C. S. Forester. Después viajó a Francia y Alemania (1905-1907) y se nacionalizó británico en 1907. Tras un breve trabajo en el Almirantazgo, que abandonó a causa de no simpatizar con la conducta militar, trabajó como reportero para el "London Daily Express" y para la "Bristol Western Gazette" (1908-12). Publicó 27 poemas y su primer relato "The Rose Leaf Romance" antes de regresar a los Estados Unidos en 1912 con dinero prestado por su tío. Visitó a su madre y sus otros tíos y se instaló en San Francisco, donde aprendió contabilidad por correspondencia, y luego en Los Ángeles, con su madre, en 1913. Participó en la Primera Guerra Mundial como soldado de los Gordon Highlander de Canadá en las trincheras del frente francés y estaba preparándose como piloto de guerra de la RAF cuando la guerra terminó y regresó a California, donde viviría ya el resto de su vida, trabajando como empleado de banca. Al morir su madre en 1924, se casó con Pearl Cecily Bowen (Cissy Pascal), dieciocho años mayor que él, una mujer con la que ya había entablado relaciones -no aprobadas por su madre-, cuando estaba casada, y una vez divorciada y celebrado el matrimonio, este duró casi treinta años, hasta el fallecimiento de ella en 1954, aunque no tuvo hijos. En 1932, Chandler había logrado ser nombrado vicepresidente del Dabney Oil Syndicate en Signal Hill (California), pero perdió este lucrativo trabajo a causa de su alcoholismo, su absentismo y sus numerosas aventuras con las secretarias. En 1933, a los 45 años y en medio de la Gran Depresión, se dedicó por entero a escribir en "pulps", populares revistas de ficción criminal impresas en papel barato.

Su prosa no carece de cualidades estéticas: su estilo supera el impresionismo de Hammet y es característicamente irónico y frecuente en rasgos de ingenio cáustico, sobre todo, en los diálogos. Gracias a él, la novela negra ganó una dignidad literaria desconocida hasta entonces. Su primer cuento fue "Blackmailers Don't Shoot", para la revista "Black Mask", un "pulp" dedicado a los relatos de acción; desde entonces no abandonó el género.

Chandler reconoce que empezó a escribir imitando a Dashiell Hammett, pero su estilo es muy diferente: Hammett es seco e impresionista, y Chandler irónico y cínico. Entre 1933 y 1939, produjo 19 relatos, en los que empezó a definir su propio estilo y donde sus personajes empezaron a mostrar algunos de los rasgos que después definirían a Marlowe: ingenio, mordacidad, idealismo y honradez.

De Hammett toma la denuncia de la sociedad americana de la época, donde el dinero y la búsqueda del poder son los motores verdaderos de las relaciones humanas, con sus consecuentes secuelas de crímenes, marginación e injusticia. Reflexionó sobre el arte de la novela policiaca en su ensayo "El simple arte de matar" (1950).

A los 51 años aparece su primera novela, "El sueño eterno" (1939), donde Marlowe aparece por primera vez. El detective se mueve por los bajos fondos de la ciudad de Los Ángeles, en principio para evitar el infarto de un millonario, rescatando a su hija menor de un chantaje; se considera, sin embargo, que su mejor novela es "El largo adiós" (1953), una obra en la que reflexiona sobre la lealtad, la amistad y el amor en el contexto de varios crímenes en la alta sociedad californiana. En 1943 se le propuso trabajar en Hollywood adaptando el guion de "Double Indemnity" ("Perdición"), sobre la novela de James Cain, dirigida por Billy Wilder. Tras la muerte de su esposa en 1954, el escritor sufrió fuertes depresiones, aumentó su alcoholismo e intentó suicidarse en dos ocasiones. 

El Noir In Festival, que se celebra cada diciembre en el municipio italiano de Courmayeur, otorga desde 1991 un premio Raymond Chandler de novela negra en su honor.






</doc>
<doc id="136137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136137" title="Unión Renovadora Asturiana">
Unión Renovadora Asturiana

La Unión Renovadora Asturiana ("URAS") es un partido político asturianista de centro de Asturias.

Fue fundado el 2 de diciembre de 1998 por Sergio Marqués cuando era Presidente del Principado de Asturias, como consecuencia de las diferencias de criterio del que por entonces era su partido, el Partido Popular asturiano. Debido a ello gobernó en minoría hasta el fin de su legislatura en 1999. 

En las elecciones municipales y autonómicas de 1999 se convirtió en la cuarta fuerza política asturiana. Obtuvo 44.261 votos (7,2%) en los comicios autonómicos, lo que se tradujo en 3 diputados en la Junta General del Principado (2 por la circunscripción central, Sergio Marqués y Leonardo Verdín; y 1 por la occidental, Juan Carlos Guerrero) y 36.036 votos (5,9%) en los municipales, lo que se tradujo en 83 concejales.

Sin embargo, muchos de sus dirigentes fueron retornando a las filas del PP, y en las elecciones de 2003, no consiguió representación autonómica en la JGPA y redujo su representación municipal a 29 concejales.

URAS formalizó una coalición con el Partíu Asturianista para las elecciones locales y autonómicas de 2007, bajo el nombre de Unión Asturianista. La presidencia de la coalición sería rotativa, comenzando por Sergio Marqués. En las elecciones locales, la coalición obtuvo 11.527 votos (1,95%) y 11 concejales. En las autonómicas 13.338 votos (2,2%), sin conseguir ningún escaño, faltándole 2.736 votos para alcanzarlo en la circunscripción central de Asturias.

En noviembre de 2007 Sergio Marqués anunció su retirada de la presidencia del partido y en un congreso ordinario Javier López Alonso (hasta entonces vicesecretario de la Circunscripción Central y presidente local de Siero) fue elegido presidente.

URAS demanda cuotas crecientes de autonomía política y económica para Asturias:
Actualmente URAS se presenta como una fuerza política regionalista y de centro.




</doc>
<doc id="136140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136140" title="Parque natural del Prado de Cabanes-Torreblanca">
Parque natural del Prado de Cabanes-Torreblanca

El Parque Natural del Prado de Cabanes-Torreblanca (Prat de Cabanes-Torreblanca en valenciano) es un espacio natural protegido de la provincia de Castellón, en la Comunidad Valenciana, que constituye una zona de humedales de gran extensión y valor paisajístico donde se alojan diversas especies de aves acuáticas. Se extiende sobre una superficie de 865 ha, en los municipios de Torreblanca y Cabanes.

Este paraje de 865 hectáreas fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 27 de diciembre de 1994 y se encuentra localizada en la comarca de la Plana Alta. El interés ecológico y paisajístico de este espacio, así como su fragilidad son los motivos que han llevado a su conservación mediante la declaración de espacio protegido.

El acceso al parque se realiza por la N-340, por el desvío de la Ribera de Cabanes o por la AP-7 a la altura de Oropesa del Mar.

El paisaje del Prado, es el de una llanura litoral separada del mar por un cordón de gravas y cantos con acumulaciones de depósitos arenosos que constituyen las marismas y pantanos del citado Parque, quedando este limitado por la Sierra de Irta y el Desierto de las Palmas. Su longitud se aproxima a unos 7 km, y 1,5 km de anchura. Sirvió de cierre a una antigua albufera que ha sido colmatada por la acumulación de sedimentos de origen aluvial (lo que ha originado el cordón de gravas y cantos rodados), y por detrás de este cordón se localiza una zona en la que aparecen depósitos cuaternarios de turbera, relacionados con sedimentos deltaicos y costeros.

El parque se caracteriza por la presencia de una lámina de agua, permanente en algunos lugares y temporal en otros. La inundación de determinadas zonas es debido a que es una zona deprimida porque no existe ningún curso fluvial continuo que aporte agua al parque, aunque si existen diversos manantiales de agua dulce que contribuyen a mantener inundadas algunas zonas durante todo el año.
El parque posee un típico clima mediterráneo con influencia marítima.

El parque destaca por la existencia de dos especies de peces emblemáticas de la Comunidad Valenciana como son el samarugo ("samaruc") y el fartet, ambas especies protegidas y en peligro de extinción, así como la "gambeta", habitante de aguas litorales limpias.

La avifauna es muy variada, destacando entre las nidificantes la canastera, el aguilucho cenizo, el carricerín real, la cigüeñuela, el avetorillo o la focha común.
Las aves invernantes también son reseñables destacando el cormorán, el aguilucho lagunero y el martín pescador. Por su parte, también pueden observarse el chorlitejo patinegro, el charrancito (que tiene aquí el único punto de cría de la provincia de Castellón) y entre las aves de paso se deben destacar especies como el charrán patinegro, correlimos y el ostrero.

Los mamíferos no son muy abundantes aunque hay poblaciones de rata de agua, conejo y comadreja.

El reptil más destacado es el galápago europeo.

Existen tres tipos de vegetación:


En las cercanías del parque se puede localizar el arco romano de Cabanes y los parques naturales de la Sierra de Irta y el Desierto de las Palmas.



</doc>
<doc id="136142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136142" title="Caracal caracal">
Caracal caracal

El caracal (Caracal caracal) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae. Es un felino de tamaño medio (entre 60 y 92 cm de largo, sin incluir la cola) que vive en las sabanas y semidesiertos de África y el oeste de Asia, desde Turquía al sur de Kazajistán y el noroeste de la India. Evita las zonas excesivamente boscosas. No se conoce mucho sobre su biología, pero parece que prefiere moverse de noche, descansando durante el día escondido entre las rocas. 

Al caracal se lo llama en ocasiones "lince africano", pero no está estrechamente emparentado con los linces. Parece estar más relacionado evolutivamente con el serval, un pequeño y patilargo felino africano con el que en cautividad se puede cruzar, generando híbridos llamados "caravales" y "servacales".

Al igual que los linces y el serval, el caracal posee una aguda vista y oído muy afinado debido a sus largas orejas puntiagudas, rematadas por penachos de pelo negro (el propio nombre "caracal" proviene de la palabra turca "karakulak", que significa "orejas negras") que lo hacen un eficiente cazador nocturno. Su complexión es robusta, la cola no es muy larga (menos de 30 cm) y el color del pelaje, muy corto, varía entre rojizo y anaranjado, sin manchas ni rayas de ningún tipo. El vientre es blanco. Es un felino que se caracteriza por su gran belleza, la cual se la otorga su hermoso pelaje.

Caza y se alimenta de pequeños mamíferos, como liebres, roedores, damanes e incluso crías de antílope, pero sus presas preferidas con diferencia son las aves. Puede capturarlas incluso después de emprender el vuelo gracias a su capacidad para realizar portentosos saltos (aproximadamente de 3 metros). En otras ocasiones ataca a las aves mientras anidan, aunque lo hagan en la copa de los árboles, pues el caracal trepa bastante bien. Al parecer, ni siquiera las águilas escapan a sus ataques.

Son animales solitarios excepto en época reproductora. Tras una gestación de entre 69 y 81 días, las hembras paren de una a seis crías, aunque habitualmente son tres. En cautividad viven 17 años, aunque a veces llegan a 19.

Los caracales se domestican con facilidad, razón por la que su agilidad y velocidad han sido aprovechadas en distintas épocas en Egipto, Persia y la India para la caza. El propio caracal se ha considerado también durante mucho tiempo como una valiosa presa, razón por la cual ha sido cazado desde tiempos muy antiguos. En la actualidad, la especie está protegida en varias zonas de su área de distribución, aunque la especie en conjunto no se encuentra amenazada. Sólo la subespecie de Asia Central corre un auténtico peligro.

La extensa área de distribución de esta especie y su presencia en los más dispares hábitats han originado su división en al menos nueve subespecies locales:


</doc>
<doc id="136148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136148" title="Silúrico">
Silúrico

El Silúrico es una división de la escala temporal geológica que pertenece a la Era Paleozoica; esta se divide en seis periodos de los que el Silúrico ocupa el tercer lugar siguiendo al Ordovícico y precediendo al Devónico. Comenzó hace 444 millones de años y terminó hace 419 millones de años. Debe su nombre a la tribu celta de los Siluros, que vivieron en el sur de Gales, lugar donde el geólogo escocés Roderick Murchison identificó este sistema en 1831. 

Se caracteriza porque el nivel de los océanos era elevado, con lo que existe un amplio registro de sedimentos marinos en todos los continentes. Amplios mares epicontinentales someros se extendían en la zona tropical. Aparecen los placodermos, los tiburones espinosos y los peces cartilaginosos. Las plantas terrestres se encontraban restringidas a ambientes palustres. En algunas zonas se forman yacimientos de petróleo y gas.

Ocurrieron importantes acontecimientos orogénicos (como la unión Laurentia-Báltica con Avalonia):


El Silúrico se puede subdividir informalmente en Silúrico inferior (Llandovery y Wenlock) y Silúrico superior (Ludlow y Prídoli).

El sistema silúrico fue identificado por primera vez por el geólogo británico Roderick Murchison (1792-1871), que a principios de la década de 1830 estaba examinando los estratos de roca sedimentaria que contenían fósiles en el sur de Gales. Nombró las secuencias por una tribu celta de Gales, los silures, inspirado por su amigo Adam Sedgwick (1785-1873), que había llamado al período de su estudio el cámbrico, a partir del nombre latino de Gales. Esta denominación no indicaba ninguna correlación entre la aparición de las rocas silúricas y la tierra habitada por los silures (cf. Mapa geológico de Gales, Mapa de las tribus prerromanas de Gales). En 1835, ambos amigos presentaron un documento conjunto, bajo el título "On the Silurian and Cambrian Systems, Exhibiting the Order in which the Older Sedimentary Strata Succeed each other in England and Wales" [En los sistemas silúrico y cámbrico, mostrando el orden en el que los estratos sedimentarios más antiguos se suceden en Inglaterra y Gales], que fue el germen de la escala temporal geológica moderna. Sin embargo, cuando se identificó por primera vez, la serie "Silúrica", cuando se rastreó más lejos, se superpuso rápidamente a la secuencia "Cámbrica" ​​de Sedgwick, lo que provocó desacuerdos furiosos que pusieron fin a la amistad. Charles Lapworth (1842-1920) resolvió el conflicto definiendo un nuevo sistema Ordovícico que incluía las capas disputadas. Un nombre alternativo temprano para el Silúrico fue "Gotlandiano", nombrado por los estratos de la isla báltica de Gotland.

El geólogo francés Joachim Barrande, basándose en el trabajo de Murchison, usó el término silúrico en un sentido más amplio del que justifican hoy conocimientos posteriores. Dividió las rocas silúricas de Bohemia en ocho etapas. Su interpretación fue cuestionada en 1854 por Edward Forbes, y las etapas posteriores de Barrande, «F», «G» y «H», desde entonces han demostrado ser devónicas. A pesar de estas modificaciones en las agrupaciones originales de los estratos, se reconoce que Barrande estableció Bohemia como un terreno clásico para el estudio de los fósiles más antiguos.

La Comisión Internacional de Estratigrafía reconoce cuatro épocas/series y ocho edades/pisos del Silúrico, distribuidos en orden de los más recientes a los más antiguos como recoge la tabla insertada más arriba a la derecha.

Durante el Silúrico, Gondwana continuó con su lenta deriva hacia el sur, pero hay pruebas de que los casquetes polares silúricos fueron menos importantes que los de la glaciación de finales del Ordovícico. Los continentes del sur se mantuvieron unidos durante este período. La fusión de los casquetes polares y los glaciares contribuyeron a un aumento en el nivel del mar, reconocible por el hecho de que los sedimentos del Silúrico cubren los sedimentos erosionados del Ordovícico, formando una discontinuidad. Otros cratones y fragmentos continentales se desplazaron cerca del ecuador y comenzaron a unirse formando el segundo supercontinente denominado Euroamérica.

Se comenzó a producir la fusión de Laurentia-Báltica y Avalonia, con la desaparición del océano Iapetus, y la formación del continente de las Viejas Areniscas Rojas o Euramérica. Puesto que durante el Silúrico este proceso no terminó, los principales grupos oceánicos (braquiópodos y graptolites) eran muy cosmopolitas. Hay pruebas de que las placas de hielo eran menos extensas que aquellas pertenecientes a la glaciación del Ordovícico Superior.

Cuando la proto-Europa colisionó con Norteamérica, la colisión plegó los sedimentos costeros que se habían acumulado desde el Cámbrico frente a la costa este de Norteamérica y la costa oeste de Europa. Este evento es la Orogenia Caledoniana, una serie de montañas que se extendía desde el Estado de Nueva York a Europa, incluyendo Groenlandia y Noruega. Hacia final del Silúrico, el nivel del mar descendió de nuevo, dejando cuencas de evaporitas desde Míchigan al oeste de Virginia, y las nuevas cadenas montañosas fueron rápidamente erosionadas. El río Teays, que fluía en medio del continente, erosionó los estratos del Ordovícico, dejando huellas en los estratos del Silúrico del norte de Ohio e Indiana. 

El nivel del mar era muy elevado y el clima era cada vez más cálido, con lo que gran parte de las tierras ecuatoriales fueron sumergidas. Esto condujo al mayor desarrollo de comunidades oceánicas tropicales del Eón Fanerozoico. El gran océano de Panthalassa cubría la mayor parte del hemisferio norte. Otros océanos de menor tamaño incluyen las dos fases del Tetis, Proto-Tetis y Paleo-Tetis, el océano Rheico, el océano Iapetus (ahora entre Avalonia y Laurentia), y el recién formado océano Ural.

Durante este período, la Tierra entró en una larga fase de cálido invernadero, con mares cálidos y someros que cubrían la mayor parte de las masas de tierra ecuatorial. A principios del Silúrico, los glaciares se retiraron de nuevo del Polo Sur hasta que casi desaparecieron a mediados del Silúrico. El período fue testigo de una relativa estabilización del clima de la Tierra, que terminó el anterior patrón errático de las fluctuaciones climáticas. 

Las capas de conchas rotas (llamadas coquinas) proporcionan pruebas sólidas de un clima dominado por violentas tormentas generadas tanto entonces como ahora por las cálidas superficies del mar. Más adelante en el Silúrico, el clima se enfrió ligeramente, pero en el límite entre el Silúrico y Devónico, fue algo más cálido.

La extinción finiordovícica fue seguida por la recuperación evolutiva de muchos de los taxones diezmados, muchos de los cuales superaron incluso la radiación del Ordovícico.

El clima cálido y húmedo proporcionó un ambiente muy beneficioso para la vida marina de todos los tipos. En los medios marinos, los trilobites, aunque no se extinguieron, no se recuperaron de la extinción ordovícica, pero sí se recuperaron y expandieron los siguientes grupos: braquiópodos, gasterópodos, bivalvos, briozoos, crinoideos, acritarcos y graptolites. Estos últimos, prácticamente extinguidos al final del Ordovícico, aumentaron de 12 especies supervivientes conocidas a aproximadamente 60 durante los primeros 5 millones de años del Silúrico. 

Las radiaciones en la vida marina no alteraron demasiado los ecosistemas marinos, si bien se produjo un relleno de nichos ecológicos. Los constructores de arrecifes orgánicos, se diversificaron y produjeron arrecifes de tamaño mucho mayor que sus antecesores cámbrico-ordovícicos. Los primeros arrecifes del Silúrico medio se formaron por briozoos, y se adicionaron posteriormente los corales tabulados y estromatopóridos. Los dos últimos construyeron arrecifes pequeños (5-10 metros de espesor y longitud inferior a 3 kilómetros). El éxito de estos arrecifes fue el resultado de la radiación adaptativa de los corales tabulados, rugosos coloniales y estromatopóridos en el Paleozoico medio. Los arrecifes presentaban una sucesión ecológica característica:


Los fósiles acumulados en las cavidades que dejaba el armazón del arrecife dan a conocer que una gran variedad de invertebrados (braquiópodos, moluscos bivalvos, gasterópodos, crinoideos y briozoos) vivían allí, de manera similar a los actuales arrecifes. 

Los eocrinoideos desaparecen al final de Silúrico. Pero si bien estos equinodermos tendían a desaparecer, un grupo de artrópodos sufría un importante auge: los euriptéridos, también conocidos como escorpiones marinos. Otro grupo que comenzó a aumentar, como antesala al Devónico, fue el de los peces. En el Silúrico convivían los ostracodermos (peces sin mandíbulas surgidos en el Ordovícico) con los placodermos (primeros peces con mandíbulas que aparecen en esta época). También aparecen los tiburones espinosos y los peces cartilaginosos.

El mayor cambio de los ecosistemas acuáticos fue la aparición de nuevos animales nectónicos, muchos de ellos predadores. Los nautiloideos persistieron aunque con una baja diversidad. Los artrópodos euriptéridos (que aparecieron en el Ordovícico) fueron un grupo importante de predadores que proliferaron durante el Silúrico. Se asemejaban a los escorpiones modernos, sin embargo, no estaban más emparentados con ellos que con el resto de quelicerados (arañas, escorpiones, cangrejos de herradura y picnogonidos o arañas de mar, entre otros). Eran nadadores, algunos alcanzaron 2 metros de longitud y muchos tuvieron fuertes pinzas.

Los ambientes terrestres acuáticos precámbricos y del Paleozoico inferior estaban poblados por algas y posibles predecesores de las plantas. Sin bosques ni praderas, el paisaje estaba constituido por extensas áreas de roca estéril y un suelo con escaso humus. Los requerimientos básicos para la existencia de grandes plantas terrestres son muy diferentes de los de plantas acuáticas, por ejemplo:


Las primeras plantas erguidas que aparecieron en la tierra carecían de raíces, sistema vascular y hojas, factores que determinaron el éxito de sus descendientes. Esencialmente, estas plantas poseían tallos rígidos sencillos. Los fragmentos de dichas plantas se han encontrado en rocas silúricas y parecen haber sido las pioneras que vivieron cerca del agua. Probablemente eran semiacuáticas. Cabe destacar que la primera innovación adaptativa antes de la evolución de raíces y hojas, fue el tejido vascular.

Los antepasados de todas las plantas de la tierra fueron algas verdes presentes en medios marinos del Neoproterozoico. Estos fotosintetizadores se habrían adaptado en las orillas de los ríos, en lagos de agua dulce y en charcas antes del final del Ordovícico y quizás mucho más temprano. El agua dulce contenía el CO disuelto que necesitaban, así como fosfatos y nitratos esenciales para la construcción de las moléculas indispensables. Su problema fue el control del agua de las células. Las células son saladas y su agua tendería a verterse en el agua dulce si las molécula no levantaban barreras efectivas para prevenirlo (paredes más gruesas y resistentes). Resuelto este problema el siguiente paso fue explotar otros ambientes húmedos como charcas estacionales y los manantiales que en primavera anegaban el suelo. Al endurecerse las paredes de las células en los medios de agua dulce, se preadaptaron para evitar la sequedad del aire y la radiación ultravioleta pudiendo soportar la estación seca y crecer nuevamente durante la lluviosa. 

El primer registro fósil de plantas vasculares, esto es, plantas terrestres con tejidos que transportan los nutrientes, aparece en el período Silúrico. Las plantas eran bastante parecidas a los briófitos. La primera planta vascular conocida es "Cooksonia", del Silúrico Superior. Tenía forma mazuda (10 cm), sin raíces ni hojas; estas plantas enviaban sus pequeños vástagos hacia el exterior para capturar luz solar y liberar sus esporas al viento. Otra planta fósil es "Baragwanathia" de Australia. "Psilophyton" es una primitiva planta terrestre del Silúrico con xilema y floema, pero sin diferenciación de raíz, tallo y hojas. Es muy ramificada, reproducción por esporas, respiración a través de estomas en toda su superficie, y probablemente capaz de realizar la fotosíntesis en todos los tejidos expuestos a la luz. Las riniofitas y los licopodios primitivos fueron otras plantas terrestres que aparecen por primera vez durante este período.

Al final del Silúrico tuvo lugar un proceso menor de extinción, conocido como el evento Lau.





</doc>
<doc id="136152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136152" title="Paihuano">
Paihuano

Paihuano o Paiguano es una comuna de la Provincia de Elqui, correspondiente a la Región de Coquimbo, en Chile. Está compuesta por ocho distritos: Paihuano, La Quebrada, La Bajada, Quebrada de Pinto, Montegrande, Alcohuaz, Pisco Elqui y Jarillas.

Su etimología es incierta, no obstante, la composición de la palabra Paihuano tiene similitudes con otros poblados actuales o antiguos que comienzan con la sílaba pai- dentro del norte chico (e.g. Paipote, Paycandalme).
Si su nombre proviniera del quechua significaría "excremento de ave" y si lo hiciera del idioma mapuche significaría "alturas suaves".

Esta comuna tiene una superficie de 1494,7 km², con una población, según el Censo 2017 de 4.497 habitantes, una leve alza respecto de los 4168 habitantes que vivían en la comuna al 2002. La comuna no posee población urbana, sus habitantes se distribuyen a lo largo del tramo superior de la cuenca del río Claro y sus afluentes, tal como la quebrada de Paihuano. Sus principales localidades son las aldeas de Paihuano y Pisco Elqui.

El área tuvo poblamientos aborígenes de la cultura tanto Molle, diaguita del período clásico como de la época de la dominación inca. No obstante, al iniciarse la conquista española, las tierras de río Claro quedan como áreas marginales sobre las cuales se hacen pedimentos tardíos dado su relieve dificultoso y accidentado, marcado por el flujo del río y sus afluentes, lo que planteó en definitiva un lento avance en la explotación de productos propios de la época: viñas y alcoholes, que en definitiva son los que con el tiempo le darían la nombradía a Paihuano y alrededores.

Durante la Colonia se le reconoce como "el interior de Elqui", acentuado por su condición de penetraciones en el macizo andino sin paso ultramontano, como ocurre con el Valle del Río Turbio, lo cual le imprime un sello de particular distinción al asegurar el traspaso familiar en un reducido núcleo que a su vez mantiene interrelación y proyecta frondosa genealogía que aún perdura sin alteraciones.

Sus destilerías, con numerosas bodegas excavadas en los faldeos de las montañas o de algún cordón menor, generan ponderados vinos y claretes, mismos afanes que se acentúan en la segunda mitad del siglo XIX cuando el pisco toma forma e irrumpe en el mercado nacional, agregándose a ello los productos secos, siendo de especial predilección la pasa sin pepa que se vinculaba a esa tierra como algo propio.

Sus ordenamientos administrativos se inician en 1853 como subdelegación dependiente de Vicuña. Al asignársele condición de comuna, por error o desinformación de los ministerios capitalinos, el Distrito de la Unión quedó dependiendo de Vicuña, lo que se corrigió en 1932 cuando el distrito en cuestión pasa a llamarse Pisco Elqui.

En esta comuna, específicamente en la localidad de Montegrande, vivió la célebre poetisa Gabriela Mistral, ganadora del Premio Nobel de Literatura en 1945.

Se basa su economía principalmente en la agrofruticultura y el turismo, esto último señalado en la apertura a intelectuales y místicos que buscan la paz y la armonía en el flujo natural de sus paradisíacos rincones. Por un camino tortuoso, desfilan importantes localidades: Paihuano, Pisco Elqui, Montegrande y Cochiguaz al interior, entre otros, que le otorgan al visitante solaz y refugio, teniendo como escenario majestuosas montañas, cristalinos ríos y un cielo nocturno que le permite recrearse y soñar con la danza imperceptibles de las estrellas.
Y en medio de esos majestuosos cerros no existen los volcanes, quizás porque no fue necesario, ya que al nacer Gabriela Mistral, Montegrande, su pueblo de primera infancia, fue el estallido mágico, constante y universal. Por expreso deseo de la Nobel poetisa, sus restos reposan en esta tierra que la vio nacer, patrimonio que la comuna guarda con especial celo, como también su escuela y templos del valle, como atrayentes y perennes valores culturales.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Paihuano fue de 119. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,84, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Uva destinada a Producción de Pisco y Aguardiente (1017,93), Elaboración de Piscos e Industrias Pisqueras (451,17) y Cultivo de Uva de Mesa (103,69).

Esta comuna es administrada por el alcalde Hernán Ahumada Ahumada, Renovación Nacional, quien es asesorado por un concejo municipal compuesto por seis integrantes:


Paihuano pertenece al Distrito Electoral nº 7 y a la 4ª Circunscripción Senatorial ("Coquimbo"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Raúl Saldívar Auger del PS y Sergio Gahona Salazar de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Adriana Muñoz D'Albora del PPD y Jorge Pizarro Soto del PDC.

Con respecto al orden público y seguridad ciudadana, la comuna cuenta con una Tenencia de Carabineros de Chile. En materia de salud pública, existe un CESFAM como principal centro de atención primaria y de urgencias, además de un inaugurado en 2018, siendo el primero de su tipo y gratuito para sus residentes en todo el Valle del Elqui.



</doc>
<doc id="136154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136154" title="Vibrio">
Vibrio

Vibrio es un género de bacterias, incluidas en el grupo gamma de las proteobacterias.

Varias de las especies de "Vibrio" son patógenas, provocando enfermedades del tracto digestivo, en especial "V. cholerae", el agente que provoca el cólera, "V. parahaemolyticus" causante de diarrea inflamatoria autolimitada y "V. vulnificus", que se transmite a través de la ingesta de marisco. Además de estos, existen varias especies marinas bioluminiscentes, tanto de vida independiente como simbiótica o parasitaria.

Es normal encontrarlas en agua salada, rocas de costa húmedas y aguas estancadas, más aún a los que no son patogénicos, por lo que al lograr aislar un vibrio en una persona con una enfermedad que presente diarrea no indica una relación etiológica.

Hay algunas especies de vibrios patógenas que de manera similar al estreptococo A causan Fascitis necrosante al introducirse en una herida, muchos de estos casos terminan con septicemias y muertes, estas se encuentras en playas, rocas y maderas en contacto con agua salina semi estancada y basta una apertura en la piel para que causen cuadros de gravedad en uno de cada cuatro infectados.

Las especies de género "Vibrio" son invariablemente bacilos Gram negativos, de entre 2 y 3 µm de largo, de forma algo curva, dotados de un único flagelo polar que les permite una elevada movilidad. Soportan bien los medios alcalinos, así como las concentraciones salinas. No forman esporas, son oxidasa positiva, y anaerobios facultativos. Es posible encontrarlas unidas en sus orillas, por lo que forman agregados espirales o en forma de S.

El nombre "Vibrio" deriva de los descubrimientos del médico italiano Filippo Pacini, que en 1854 aisló microorganismos del intestino de pacientes con cólera, los que llamó «vibriones», por su motilidad.


</doc>
<doc id="136158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136158" title="CRT">
CRT

CRT puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="136163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136163" title="República Turca del Norte de Chipre">
República Turca del Norte de Chipre

La República Turca del Norte de Chipre (), conocida como Chipre del Norte para distinguirla de la República de Chipre, es un Estado con reconocimiento limitado que controla el tercio norte de la isla de Chipre, en el Mediterráneo oriental. Su capital es Nicosia del Norte ("Lefkoşa").

Turquía es el único país que la reconoce explícitamente desde que en 1983 le concediera la independencia; todos los demás gobiernos y la Organización de las Naciones Unidas reconocen la soberanía de la República de Chipre sobre toda la isla. La Organización de la Conferencia Islámica reconoce desde 2004 a la República Turca del Norte de Chipre como un estado constituyente de una Chipre unida, bajo el nombre de «Estado Turco Chipriota». También es miembro de la Organización Internacional de la Cultura Túrquica, una organización regional intergubernamental, desde 1993. En 2004, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa otorgó el estatus de observador a los representantes de la comunidad turcochipriota, a lo que siguió la aceptación de la República Turca del Norte de Chipre como país observador en la OCE en 2012.

Debido a su ubicación geográfica y a su importancia estratégica, Chipre fue invadida por hititas, asirios, egipcios, persas, ptolemeos, romanos, bizantinos, lusignanos, venecianos, ingleses y turcos a lo largo de la historia.

En 1571, la isla fue conquistada por el Imperio otomano. Los otomanos gobernaron la isla mediante el sistema Millet donde todos los individuos fueron clasificados según su religión. Chipre estuvo bajo dominio turco hasta 1878, cuando su administración pasó a Gran Bretaña. Hasta la Primera Guerra Mundial, la isla perteneció legalmente al Imperio otomano, momento en que fue anexionada por Gran Bretaña debido a su beligerancia aliada con los Imperios Centrales. En 1960, obtiene su independencia.

El dominio británico no pudo contener las aspiraciones propias de ambas comunidades. Los greco-chipriotas habían iniciado en 1830, cuando nace el estado griego, un reclamo por la enosis (unión con Grecia, con la que tenían vínculos culturales e históricos).
Contrariamente, los turco-chipriotas conformaron la “Volkan”, una milicia que en 1958 pasó a llamarse Organización de Resistencia Turca (TMT) cuyo objeto era evitar la enosis apoyando el taksim, reparto de la isla entre Turquía y Grecia.

Las demandas derivaron en una lucha violenta, dirigida por la Organización Nacional de Luchadores Chipriotas, con el respaldo del Arzobispo Makarios III, arzobispo y primado de la Iglesia Autocéfala Ortodoxa de Chipre. Ante tal situación, los turcos pasaron a apoyar el dominio británico para evitar ser súbditos de un estado griego.

Ante el costo militar y en vidas humanas que demandaba al Reino Unido mantener la situación colonial, este país invitó a Grecia y a Turquía a encontrar una solución a la cuestión chipriota. Ello derivó en el Acuerdo de Zúrich de 1958 y en el Acuerdo de Londres de 1959. Los mismos entraron en vigor el 16 de agosto de 1960 con el nacimiento de la República de Chipre a través de una compleja constitución cuyos principales puntos eran:









El líder greco-chipriota, Makarios, contrario a la igualdad intercomunal, buscó eliminar el derecho a veto de los turco-chipriotas a través de la modificación de la constitución. El rechazo de éstos provocó diversos actos de violencia en el año 1963, que tendrán su culmen en el mencionado año, al siguiente y en 1967.

Consecuentemente, los turco-chipriotas se vieron obligados a dejar sectores de la isla, aislarse en enclaves y dejar sus puestos laborales. El Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la instalación de una fuerza de paz en la isla UNFICYP, todavía desplegada en la misma.

El 15 de julio de 1974 se efectúa en la isla un golpe de estado contra el gobierno de Makarios. Éste fue liderado por un grupo de militares griegos y grecochipriotas con la intención de revivir la enosis. El mismo contaba con el respaldo de la denominada “Dictadura de los Coroneles” que gobernaba Grecia entre los años 1967 y 1974.

Esto alarmó a Turquía que temía por la minoría turcochipriota que se había comprometido a defender por el tratado de garantías que había dado origen al estado chipriota. Por ello, llevó a cabo una masiva invasión del sector norte de Chipre a través de la denominada Operación Atila (también denominada por los turcos “Operación de Mantenimiento de la Paz”).

El 37 % de territorio quedó en manos turcas y, entre 140 000 y 160 000 grecochipriotas tuvieron que huir de la parte norte de la isla.

Desde entonces los grecochipriotas reclaman la posibilidad de retorno de los refugiados a sus tierras y a sus propiedades. Turquía, por su parte, respondió con la proclamación en 1975 del “Estado Federado Turco de Chipre” y en noviembre de 1983 con una declaración de independencia que convirtió al norte del país en la República Turca del Norte de Chipre (RTNC), con Rauf Denktash como presidente.

Desde la realización de la operación de 1974, la ONU ha intentado resolver el conflicto sin éxito.

En 1999, la Unión Europea estableció en el Consejo Europeo de Helsinki que la reunificación no era una precondición para la adhesión de Chipre. Grecia amenazó con vetar la candidatura de Turquía si no se incluía esta decisión.

Las Naciones Unidas han realizado innumerables esfuerzos para la solución del conflicto a través de la reunificación. Las propuestas realizadas por el Secretario General de Naciones Unidas en 1984, 1986 y en 1992 fueron rechazadas por los grecochipriotas por no admitir la igualdad política entre las dos comunidades. Otros intentos de solución al conflicto fracasaron en 1996 y 1997, debido a que a los turcochipriotas no se los reconocía como Estado independiente.

El entonces Secretario General de la ONU, Kofi Annan, presentó una nueva propuesta en 2002 conocida como Plan Annan que incluía conceptos que provocaron fuertes reticencias entre la comunidad griega. Revisada en 2003, establecía la creación de una federación de dos estados –el Estado Greco Chipriota y el Estado Turco Chipriota– unidos conjuntamente por un gobierno federal con escaso poder, algo similar a lo que es Bosnia-Herzegovina o a lo que fue Serbia-Montenegro.

Después de innumerables conversaciones, el 24 de abril de 2004, el Plan Annan fue presentado para su ratificación en 
referéndum en ambas comunidades.

Los turcochipriotas, ignorando el consejo de su presidente Rauf Denktash (que recomendaba votar en contra), aprobaron la propuesta por el 65 % de su población. La comunidad grecochipriota rechazó el plan y, con ello, se acababan todas las esperanzas de que una Chipre unificada pudiera acceder a la UE el 1 de mayo de 2004. Gran parte de la población grecochipriota pensaba que el plan daba demasiados poderes a la parte turca. El principal escollo fue la oposición griega a que no todos los refugiados grecochipriotas pudieran volver a sus casas, que las tropas turcas pudieran permanecer en la isla indefinidamente y que también lo hicieran los 45.000 colonos turcos afincados en la misma.

Tras las elecciones presidenciales del 17 de abril de 2005, asumió el cargo de presidente Mehmet Ali Talat, sucediendo a Denktash. El 23 de abril de 2010, Derviş Eroğlu accedió al cargo de presidente del país, en sustitución de Ali Talat.





Turquía es el único país que la reconoce explícitamente; todos los demás Gobiernos y las Naciones Unidas reconocen la soberanía de la República de Chipre sobre toda la isla. La Organización de la Conferencia Islámica reconoce a la República Turca del Norte de Chipre como un estado constituyente de una Chipre unida, bajo el nombre de "Estado Turco Chipriota". En octubre de 2004, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa otorgó el "estatus" de observador a los representantes de la comunidad turcochipriota. La RTNC ha sido aceptada como un país observador a la OCE en su cumbre de Bakú, el 16 de octubre de 2012. La República Turca del Norte de Chipre también es miembro de la Organización Internacional de la Cultura Túrquica, (TÜRKSOY), una organización regional intergubernamental, desde 1993.

La República Autónoma de Najicheván (Azerbaiyán) publicó una resolución reconociendo la independencia de la RTNC, pero Azerbaiyán ha rechazado dar respaldo oficial a esa resolución. Por su parte el Aeropuerto de Ercan no es internacionalmente reconocido como puerto de entrada legal excepto por Turquía y Azerbaiyán, aunque este último país solo permite vuelos chárter directos desde su capital, Bakú.

El 7 de julio de 2004, la CE propuso un proyecto de estatuto sobre el comercio directo entre la UE y la RTNC. La discusión ha sido aplazada debido a las protestas de la República de Chipre. En septiembre de 2005, la Cámara de Comercio turcochipriota abrió su representación en Bruselas. La Cámara está reconocida como un organismo emisor de certificados para los bienes producidos en el norte de Chipre que son válidos en el territorio de la UE.

El 21 de marzo de 2008, tras una entrevista entre el presidente de la República de Chipre, Dimitris Christofias, y el presidente turcochipriota, Mehmet Ali Talat, se anunció la apertura de una nueva vía de tránsito libre entre ambas comunidades en Nicosia, con el que desde 2003 se han abierto cinco puntos a lo largo de la línea verde.

La corte más alta es la Suprema Corte de Justicia. Esta funciona como corte constitucional, corte de apelaciones y Alta Corte Administrativa. Posee siete jueces.

Cortes subordinadas:

El poder judicial es ejercido, además de por la Suprema Corte de Justicia, por las cortes de Assize, de distrito y de familia.

Compuesta por el presidente y jueces de la Suprema Corte, un miembro nombrado por el Presidente de la República Turca del Norte de Chipre, otro nombrado por la Asamblea Legislativa, el Fiscal General y un miembro elegido por la Asociación Bar, es responsable del nombramiento, ascenso, transferencia y asuntos de disciplina de todos los jueces.

Los nombramientos de los presidentes y jueces de la Corte Suprema se hallan sujetos a la aprobación del Presidente de la República.

La República Turca del Norte de Chipre tiene una población de alrededor de 230 000 habitantes y un área de 3355 km².

Chipre es la isla más oriental del Mediterráneo y la tercera en tamaño tras Sicilia y Cerdeña. El punto más próximo a Turquía es de 67 km, 102 km de Siria y 417 km de Egipto.

La República Turca del Norte de Chipre tiene unos 190 km de largo y unos 65 km de ancho, comprendiendo un 36 % de la isla.

Su geografía se caracteriza por una sucesión de cadena montañosa, llanura y playas. La cadena montañosa de Kyrenia (Beşparmak – cinco dedos) discurre en sentido este-oeste; tiene su pico máximo en el Monte İçova de 1023 m de altura; hacia el este de la isla, pierde altura y se extiende a lo largo de la península de Karpas.

Principales ciudades

Al sur de la cadena montañosa de Kyrenia se encuentra Nicosia (Lefkoşa) (población del sector controlado por la RTNC: 39 000 habitantes), capital de la República Turca del Norte de Chipre. A través de ella se sitúa la Línea Verde, que divide la ciudad en dos.

Otras ciudades mayores son Mağusa (30 000 habitantes), Girne (22 000 habitantes) y el centro citrícola de Güzelyurt (15 000 habitantes).

Durante el período entre 1963 y 1974, la economía turco-chipriota tenía grandes síntomas de subdesarrollo. Las principales razones de esta condición eran el bloqueo económico y que su base productiva era inadecuada.

En el periodo siguiente, con la ayuda de nuevas administraciones y de métodos más actualizados, esos problemas fueron superados por lo que se pasó a una economía más saludable y estable. Los planes se enfocaron a reactivar la industria manufacturera y el turismo. Estos esfuerzos han sido bastante satisfactorios por lo que después de un período de rápido crecimiento se pasó a uno de crecimiento más modesto y sustentable.

La economía de la República Turca del Norte de Chipre está dominada por el sector servicios, incluyendo al sector público, el sector comercial, el turismo y la educación; con un peso más pequeño de la agricultura y la manufactura liviana. Durante el período desde 1977 al 2003, el Producto Bruto Interno creció 37,5 % a precios constantes de 1977, alcanzando 10.177,1 millones de TL (1.283,7 millones de US$).

La agricultura es aún importante en su economía donde los principales productos son: cítricos, uvas, vino, patatas y otros vegetales. Los productos manufacturados, la construcción, la distribución y otros servicios son los que más empleo producen pero el turismo es la industria más creciente.

La economía opera sobre la base de un sistema de mercado aunque continúa con el problema del aislamiento de los turco-chipriotas, la falta de inversión pública y privada, los altos costos de flete y la baja disponibilidad de mano de obra calificada. A pesar de esas limitaciones, la economía exhibe un alto rendimiento en los últimos años con un crecimiento del 9,6 % en 2004 y del 11,4 % en 2003. El ingreso per cápita casi se duplicó en 2004 (7.350 US$) con respecto a 2002 (4.409 US$). Este crecimiento ha sido alentado por la relativa estabilidad de la Lira Turca, el empleo de unos 5000 turco-chipriotas en el sur de Chipre, donde los salarios son significativamente más altos, y el boom en los sectores de la educación y la construcción. En el 2003, el sector servicios representó casi 2/3 partes del PBI, la industria el 11,6 %, la agricultura 10,6 % y la construcción 10,1 %.

La disminución en las restricciones para viajar entre las dos partes de la isla en abril de 2003 permitió un gran movimiento de personas sin incidentes étnicos. En agosto de 2004, nuevas regulaciones de la Unión Europea (UE) permitieron que mercancías producidas en el norte de la isla sean vendidas en el sur satisfaciendo los requerimientos fito-sanitarios de esta asociación. En mayo de 2005, las autoridades turco-chipriotas adoptaron una nueva regulación a semejanza de la UE aceptando que ciertas mercancías del sur sean vendidas en el norte. A pesar de esos esfuerzos, el comercio entre ambos lados es muy limitado.

En cuanto al comercio exterior, Turquía sigue siendo el principal socio de la República Turca del Norte de Chipre, proveyendo el 60 % de las importaciones y recibiendo el 40 % de las exportaciones. Un caso importante fue la sentencia de la Corte de Justicia Europea del 5 de julio de 1994 en el cual no reconocía los certificados extendidos por las autoridades de la República. Esta redujo las exportaciones en 36,4 millones de US$ (o 66,7 % de total) en 1993 y en 13,8 millones de US$ en 2003 (o sea el 28 % del total). Aun así, la UE continúa siendo el segundo destino comercial con 25 % de las importaciones y 28 % de las exportaciones.

El total de las importaciones se incrementaron a 853,1 millones de US$ en 2004 (de 477,7 millones de US$ en 2003), mientras que el total de las exportaciones aumentaron en 61,5 millones de US$ (de 50,6 millones en 2003 de US$).

El norte de Chipre también busca la diversidad de mercados por lo que actualmente vende casi la mitad de sus exportaciones a Medio Oriente. La balanza comercial continúa deficitaria pero es compensada fundamentalmente por el turismo, ayuda extranjera, préstamos (principalmente de Turquía), ingreso de capitales e ingresos provenientes de los trabajadores en la parte greco-chipriota de la isla, las bases soberanas británicas y de Naciones Unidas.

La ayuda de Turquía es crucial para la economía. Bajo el último protocolo firmado por los dos países en el 2005, Turquía se comprometió a proveer préstamos y asistencia por 450 millones de US$ durante un período de tres años, para las finanzas públicas, turismo, sistema bancario y proyectos de privatización. El total del apoyo financiero turco desde 1974 estimado excede los 3000 millones de US$.

El sistema educacional de la República Turca del Norte de Chipre se divide en cinco partes:






La lengua materna de la población del norte de Chipre es el turco (chipriotas turcos y turcos provenientes de Anatolia) con pequeñas poblaciones de chipriotas griegos y libaneses.

La República Turca del Norte de Chipre incluye la parte norte de la ciudad de Nicosia (turco: Lefkoşa, griego: Lefkosia), la cual sirve como su capital. 

Excepto por algunos maronitas, en el área de Kormakiti (Koruçam), al extremo oeste de las alturas de Kyrenia, y de varios cientos de greco-chipriotas en la península de Karpas, los habitantes de la República Turca del Norte de Chipre son turco–chipriotas, descendientes de los turcos que se instalaron en la isla después de la conquista del Imperio otomano de 1571. Con esta conquista, la composición étnica y cultural de la isla cambió drásticamente.

Aunque la isla había sido gobernada por los venecianos, la población era mayormente greco-hablante. El dominio turco trajo consigo la emigración de súbditos del Imperio de distinto lenguaje y distintas creencias y tradiciones a la isla. Según un decreto del sultán Selim II, unas 5.720 familias dejaron las regiones de Anatolia de Karaman, Içel, Yozgat, Alanya, Antalya y Aydın y emigraron a Chipre. Estos eran, mayormente, granjeros, pero también había ganaderos, zapateros, sastres, tejedores, cocineros, albañiles, joyeros y mineros. Asimismo, unos 12.000 soldados, 4000 hombres de caballería y 20.000 antiguos soldados, junto a sus familias, permanecieron en la isla.

El Imperio otomano permitió a las comunidades no-musulmanas (o millets, de la palabra arábiga por religión, millah) un grado de autonomía si ellas pagaban sus impuestos y obedecían a las autoridades. El sistema millet permitió a los greco-chipriotas permanecer en sus villas y mantener sus tradiciones. Los inmigrantes turcos a menudo se ubicaron en nuevos asentamientos pero muchos se juntaron con los de la comunidad griega. Durante cuatro siglos, las dos comunidades cohabitaron en la isla. A pesar de su proximidad, cada comunidad mantuvo sus costumbres sin establecer lazos profundos entre ellos. Es ejemplo de ello que cada comunidad consideraba un tabú los matrimonios interétnicos aunque en ocasiones se produjeron. De hecho, las relaciones fueron normalmente cordiales habiendo pocas posibilidades de intimidad entre ambos.

Según documentos de los registros gubernamentales del Imperio otomano, aproximadamente entre 40.000 y 60.000 súbditos turcos vivían en Chipre a finales del siglo XVI. En el primer censo británico de (1881), los greco-chipriotas eran unos 140.000 y los turco–chipriotas 42.638. Muchos de los habitantes de esta última comunidad emigraron cuando la isla pasó a manos británicas en 1878.
Hubo un importante éxodo entre 1959 y 1974 hacia Gran Bretaña y Australia. La razón de lo ocurrido entre 1950/60 se debió a la política liberal adoptada por los británicos cuando la isla obtuvo su independencia. En el período posterior, se incrementó y se debió a la lucha intercomunal. En 1972, la población turcochipriota pasó a ser de 78.000.

Tras los sucesos de 1974, se inició un retorno de turco-chipriotas a la isla. Además, unos 20000 trabajadores turcos también arribaron al sector. Muchos de ellos se establecieron permanentemente y obtuvieron la ciudadanía. Debido a esta situación, la población de la República Turca del Norte de Chipre alcanzó a 167.256 en 1988.

Asimismo, en el aspecto religioso, el 99 % de la población profesa la fe musulmana, y el 1 % restante se reparte en pequeñas comunidades cristianas; principalmente ortodoxas, pero también con presencia de protestantes y católicos. La mayoría de los turcochipriotas (99%) son suníes. El norte de Chipre es un Estado oficialmente laico. El alcohol se consume con frecuencia en su territorio y la mayoría de las mujeres turcochipriotas no se cubren la cabeza; sin embargo, los pañuelos de cabeza siguen llevándose en ocasiones por las figuras públicas como símbolo de la cultura turca de los habitantes, o simplemente como una forma conservadora de vestir. Los varones turcochipriotas suelen ser circuncidados de acuerdo con sus creencias religiosas.

La música folclórica turcochipriota consiste en una rica variedad de melodías locales, con una influencia limitada de la música turca del continente. Históricamente, se formó en torno a la tradición de las bodas, las principales reuniones sociales de la época. El violín, el tambor de copa, conocido localmente como "darbuka", la zurna y otros tambores se utilizaban mucho en estas reuniones, y se desarrolló un gran número de canciones tradicionales basadas en este legado. La cultura turcochipriota también incorpora una gran diversidad de danzas folclóricas con diversas influencias, incluidas diferentes versiones de karsilamas, çiftetelli y zeybek.

La Orquesta Sinfónica del Estado de Chipre Septentrional ha estado activa desde 1975. La Abadía de Bellapais, en Kyrenia, es sede de festivales internacionales de música clásica y está considerada como una importante plataforma de la música clásica.El norte de Nicosia tiene su propia Orquesta Municipal de Nicosia que actúa en espacios abiertos, como parques y plazas, y también es la sede del Festival de Jazz de la Ciudad Amurallada, que se celebra anualmente. Rüya Taner es una pianista turco-chipriota que ha logrado una gran aceptación internacional.

Sus fuerzas armadas (Fuerzas de Seguridad Turcochipriotas) consisten en un ejército de 5.000 hombres de siete batallones de infantería. La primera, segunda y tercera línea de reservas totalizan 26.000 hombres.

A esto se le suma el contingente militar turco estacionado en la isla, bajo el comando del 4º ejército Turco (o Ejército del Egeo) con comando en Esmirna. Este tiene un efectivo de 30.000 soldados, 450 tanques, 600 VCI y 200 piezas de artillería.

Su orden de batalla es:

11er Cuerpo de Ejército 





</doc>
<doc id="136165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136165" title="Julio Alberto Moreno">
Julio Alberto Moreno

Julio Alberto Moreno Casas (Candás, Asturias, 7 de octubre de 1958) es un exfutbolista español.

Se formó como futbolista en la categorías inferiores del Atlético de Madrid, club con el que debutó en Primera División en el año 1977, el 20 de enero, contra la Real Sociedad, de la mano del entonces técnico madrileño Luis Aragonés, jugando de central. 

Jugó cuatro temporadas en el Atlético de Madrid, entre la 1977/78 hasta la 1981/82. Durante esos años no pudo ganar ningún título, pero destacó a nivel individual como uno de los laterales izquierdos más rápidos de España.

Julio Alberto siempre destacó por rapidez y habilidad, que le permitían hacer peligrosas incursiones ofensivas por la banda, y sobre todo, por la garra y la furia con la que siempre jugaba. Era un auténtico trabajador, un luchador que no paraba de correr en los noventa minutos.

En verano de 1982 fichó por el F.C. Barcelona, al que llegó junto a su compañero del Atlético, e íntimo amigo Marcos Alonso. En el F.C. Barcelona alcanzaría su madurez profesional y todos los títulos de su carrera. En sus primeras dos temporadas coincidió con jugadores de la talla de Enrique Castro Quini, Diego Armando Maradona, Bernd Schuster, Francisco José Carrasco o Víctor Muñoz. No pudieron conseguir la Liga, pero sí la Copa de la Liga de 1982, la Copa del Rey de 1983 y la Supercopa de España de 1984.

En la temporada 1984/85, ya sin Maradona en el equipo, y con Terry Venables como entrenador, conquistó su primera Liga como profesional. A esa Liga le seguirían nuevos títulos, tanto nacionales como internacionales.

El único título que se le escapó a Julio Alberto, fue la Copa de Europa, a pesar de que la tuvo muy cerca, ya que disputó la final de Sevilla, el 7 de mayo de 1986, en que el F.C. Barcelona se enfrentó al conjunto rumano del Steaua de Bucarest. Julio Alberto, que jugó los noventa minutos de aquella final, vivió el día más amargo de su carrera deportiva al ver como al Barcelona se le escapaba el título en una fatídica tanda de penales. El partido, pese a ser dominado por el conjunto catalán durante los 120 minutos (prórroga incluida) y tener claras ocasiones de gol (2 palos incluidos), acabó con empate a cero. En la tanda de penales vio como el portero rumano Duckadam paraba los cuatro lanzamientos de sus compañeros Alexanko, Pedraza, Marcos y Pichi Alonso. Pese a que el azulgrana Urruti había parado los dos primeros penales lanzados por los rumanos, el título voló a Bucarest.

Julio Alberto no sólo había realizado un excelente partido en aquella final, sino también a lo largo de toda la competición. Uno de las imágenes más recordadas de su carrera es el gol que le marcó a la Juventus de Turín en el Camp Nou, de fuerte chut desde fuera del área, en el partido de ida de los cuartos de final. Aquel gol fue el del triunfo del Barcelona, que venció 1-0, y a la postre el que significaría la clasificación para semifinales.

Julio Alberto siempre anheló ganar la Copa de Europa, pero la mala suerte se volvió a cruzar en su camino. En 1991 decidió abandonar el F.C. Barcelona y retirarse del fútbol. La temporada siguiente, el 20 de mayo de 1992, el Barcelona ganó la Copa de Europa.

Debido a problemas personales cayó en una fuerte adicción a las drogas, que estuvieron a punto de costarle la vida en varias ocasiones. Desde entonces, y ya completamente recuperado, forma parte de la Fundación Fútbol Club Barcelona del Fútbol Club Barcelona.

Sus buenas actuaciones en el F.C. Barcelona llamaron la atención del seleccionador español Miguel Muñoz, que en 1984 lo convocó por primera vez. Se convirtió en un titular fijo en la selección, entre 1984 y 1988. Durante esos cuatro años disputó un total de 34 encuentros, y tuvo la oportunidad de disputar, siempre como titular, la Eurocopa de Francia de 1984 (en la que España jugó la final), y la Copa Mundial de Fútbol de 1986 que se celebró en México, en la que España cayó en cuartos de final, ante Bélgica, en la tanda de penaltis.

Su último partido con la Selección lo disputó el 24 de febrero de 1988 en Sevilla. 





Tras dejar los campos de fútbol llegó a caer en una verdadera depresión que le llevó a consumir estupefacientes. Ya totalmente recuperado, hoy trabaja para diversas fundaciones y organizaciones para evitar que los jóvenes caigan en el mundo de las drogas dando charlas y conferencias. Se ha erigido como la viva imagen de la fortaleza y la capacidad de rehabilitación personal y profesional. Ha sido y es un ejemplo para los fanes que tuvo en su época de futbolista.

En 2005 se sacó el título de entrenador. Está vinculado profesionalmente al Fútbol Club Barcelona desde la Fundació y a la labor social en el tercer mundo a través de Unicef.



</doc>
<doc id="136166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136166" title="AA">
AA

El acrónimo AA puede referirse a:


A/A puede referirse a: 



</doc>
<doc id="136175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136175" title="Eco (mitología)">
Eco (mitología)

En la mitología griega, Eco (en griego antiguo, Ἠχώ: "Êkhố") es una oréade (ninfa de la montaña) del monte Helicón que amaba su propia voz. Fue criada por ninfas y educada por las Musas.

La hermosa y joven Eco era una ninfa de cuya boca salían las palabras más bellas jamás nombradas. En cuanto a las palabras ordinarias, se oían de forma más placentera. Esto molestaba a Hera, celosa de que Zeus, su marido, pudiera cortejarla como a otras ninfas. Y así sucedió. Cuando Hera descubrió el engaño, castigó a Eco quitándole la voz y obligándola a repetir la última palabra que decía la persona con la que mantuviera la conversación. Incapaz de tomar la iniciativa en una conversación y limitada solo a repetir las palabras ajenas, Eco se tuvo que apartar del trato humano.

Retirada en el campo, Eco se enamoró del precioso cazador Narciso, hijo de la ninfa Liríope de Tespias y del dios-río Céfiso. Eco lo seguía todos los días sin ser vista, pero un día cometió una imprudencia, pisó una rama, y Narciso la descubrió. Eco buscó la ayuda de los animales del bosque como ninfa que era, para que le comunicaran a Narciso el amor que ella sentía, ya que ella no podía expresarlo.
Una vez que Narciso supo esto, se rio de ella, y Eco volvió a su cueva y permaneció allí hasta decaer.
Sobre Narciso, algunos cuentan que un muchacho que también se había enamorado de Eco oró a los dioses, pidiendo que Narciso sufriera al sentir un amor no correspondido, como el que había hecho sufrir a otros. La oración fue respondida por Némesis, la que arruina a los soberbios, quien maldijo a Narciso a enamorarse de su propio reflejo. El joven terminó muriendo de desamor (otros dicen que se ahogó mirándose su rostro en el río) y bajó al Inframundo, donde fue atormentado para siempre por su propio reflejo en la laguna Estigia.

Se encuentra Eco con Narciso en el teatro del Siglo de Oro español (Pedro Calderón de la Barca: "Eco y Narciso"; Sor Juana Inés de la Cruz: "El Divino Narciso"). El diálogo con el eco pasa a ser en el Renacimiento una verdadera clase poética, ilustrado en las pastorales dramáticas, en la poesía lírica, en la ópera. Algunos poetas, como por ejemplo, Víctor Hugo, utilizan de buen grado la figura de la ninfa Eco o el fenómeno del eco para designar la voz y la actividad poética. Christina Rosenvinge dedica una canción a este mito en su álbum "La joven Dolores".











</doc>
<doc id="136179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136179" title="Biodiésel">
Biodiésel

El biodiésel (biocombustible) es un líquido que se obtiene a partir de lípidos naturales como aceites vegetales o grasas animales, con o sin uso previo, mediante procesos industriales de esterificación y transesterificación y que se aplica en la preparación de sustitutos totales o parciales del petrodiésel o gasóleo obtenido del petróleo. El biodiésel puede mezclarse con gasóleo procedente de la refinación del petróleo en diferentes cantidades. Se utilizan notaciones abreviadas según el porcentaje por volumen de biodiésel en la mezcla: B100 en caso de utilizar solo biodiésel, u otras notaciones como B5, B15, B30 o B50, donde la numeración indica el porcentaje por volumen de biodiésel en la mezcla.

El aceite vegetal, cuyas propiedades para la impulsión de motores se conocen desde la invención del motor diésel gracias a los trabajos de Rudolf Diesel, ya se destinaba a la combustión en motores de ciclo diésel convencionales o adaptados. A principios del siglo XXI, en el contexto de búsqueda de nuevas fuentes de energía renovables, se impulsó su desarrollo para su utilización en automóviles como combustible alternativo a los derivados del petróleo.

El biodiésel descompone el caucho natural, por lo que es necesario sustituir este por elastómeros sintéticos en caso de utilizar mezclas de combustible con alto contenido de biodiésel.

El impacto ambiental y las consecuencias sociales de su previsible producción y comercialización masiva, especialmente en los países en vías de desarrollo o del Tercer y Cuarto mundo generan un aumento de la deforestación de bosques nativos, la
expansión indiscriminada de la frontera agrícola, el desplazamiento de cultivos alimentarios y para la ganadería, la destrucción del ecosistema y la biodiversidad, y el desplazamiento de los trabajadores rurales.

Se ha propuesto en los últimos tiempos denominarlo "agrodiésel" ya que el prefijo «bio-» a menudo es asociado erróneamente con algo ecológico y respetuoso con el medio ambiente. Sin embargo, algunas marcas de productos del petróleo ya denominan agrodiésel al "gasóleo agrícola" o "gasóleo B", empleado en maquinaria agrícola.

La transesterificación de los aceites vegetales fue desarrollada en 1853 por el científico Patrick Duffy, muchos años antes de que el primer motor diésel funcionase. El primer modelo de Rudolf Diesel, un monocilíndrico de hierro de 3 metros con un volante en la base funcionó por vez primera en Augusta (Alemania), el 10 de agosto de 1893. En conmemoración de dicho evento, el 10 de agosto se ha declarado "Día Internacional del Biodiésel". Diesel presentó su motor en la Exposición Mundial de París de 1900. Este motor es un ejemplo de la visión de Diesel, ya que era alimentado por aceite de cacahuete –un biocombustible, aunque no estrictamente biodiésel, puesto que no era transesterificado-. Diesel quería que el uso de un combustible obtenido de la biomasa fuese el verdadero futuro de su motor. En un discurso de 1912, dice: “el uso de aceites vegetales para el combustible de los motores puede parecer insignificante hoy, pero tales aceites pueden convertirse, con el paso del tiempo, importantes en cuanto a sustitutos del petróleo y el carbón de nuestros días”.

Durante los años veinte, los fabricantes de motores diésel adaptaron sus propulsores a la menor viscosidad del combustible fósil (gasóleo) frente al aceite vegetal. La industria petrolera amplió así su hueco en el mercado de los carburantes porque su producto era más económico de producir que la alternativa extraída de la biomasa. El resultado fue, por muchos años, la casi completa desaparición de la producción de combustibles a partir de biomasa. Solo recientemente la preocupación por el impacto ambiental y la menor diferencia de precios han hecho de los biocombustibles una alternativa válida.

A pesar del increíble uso de los derivados del petróleo como combustibles, durante los años veinte, treinta y la posguerra mundial, varios países (entre ellos Argentina) informaron de haber usado aceites como sustituto del diésel. Se detectaron problemas por la diferencia de viscosidad entre el aceite y el diésel, que producía depósitos dentro de la cámara de combustión y los inyectores. Algunos intentos para superar esto fueron aplicar una pirólisis y craqueo al aceite, mezclarlo con diésel de petróleo o etanol, o calentarlo.

El 31 de agosto de 1937, G. Chavanne de la Universidad de Bruselas, Bélgica, obtuvo la patente por “transformar aceites vegetales para su uso como combustibles”. La patente describía la transesterificación del aceite usando etanol o metanol para separar la glicerina de los ácidos grasos y reemplazarla con alcoholes de cadenas cortas. Esta fue la primera producción de biodiésel.

Más recientemente, en 1977, Expedito Parente, científico brasileño, inventó y patentó el primer proceso industrial de producción de biodiésel. Actualmente, Tecbio, la empresa de Parente, trabaja junto con Boeing y la NASA para certificar bioqueroseno.

Entre 1978 y 1996, el National Renewable Energy Laboratory (NREL) estadounidense ha experimentado el uso de algas como fuente de biodiésel, dentro del Aquatic Species Program. La experimentación del NREL, tras 16 años, está estancada debido a que el programa de investigación carece de financiación.

En 1979 se iniciaron en Sudáfrica investigaciones sobre cómo transesterificar aceite de girasol en diésel. Finalmente en 1983, el proceso de cómo producir biodiésel de calidad fue completado y publicado internacionalmente. Gaskoks, una industria austríaca, obtuvo esta tecnología y estableció la primera planta piloto productora de biodiésel en 1987 y una industrial en 1989.

Durante la década de los 90, se abrieron muchas plantas en muchos países europeos, entre ellos la República Checa, Alemania y Suecia.

En los años noventa, Francia ha lanzado la producción local de biodiésel (conocido localmente como diéster) obtenido de la transesterificación del aceite de colza. Va mezclado en un 5 % en el combustible diésel convencional, y en un 30 % en el caso de algunas flotas de transporte público. Renault, Peugeot y otros productores han certificado sus motores para la utilización parcial con biodiésel, mientras se trabaja para implantar un biodiésel del 50 %.

Francia empezó una producción local de biodiésel el cual se mezclaba en un 30 % con diésel para transporte público. Renault y Peugeot certificaron motores de camiones con uso parcial de biodiésel (alrededor del 50 %). Durante el año 1998 se identificaban 21 países con proyectos comerciales de biodiésel.

En septiembre del año 2005, Minnesota fue el primer estado estadounidense que obligaba un uso de, al menos, un 2 % de biodiésel.

En 2008, la ASTM (American Society for Testing and Materials) publicó los estándares y especificaciones de mezcla de biodiésel.

El biodiésel se describe químicamente como compuestos orgánicos de ésteres monoalquílicos de ácidos grasos de cadena larga y corta.

El biodiésel tiene mejores propiedades lubricantes y mucho mayor índice de cetano que el diésel de poco azufre. El agregar en una cierta proporción biodiésel al gasóleo reduce significativamente el desgaste del circuito de combustible; y, en baja cantidad y en sistemas de altas presiones, extiende la vida útil de los inyectores que dependen de la lubricación del combustible.

El poder calorífico del biodiésel es de 37,27 MJ/l (megajulio por litro) aproximadamente. Esto es un 9 % menor que el diésel mineral. La variación del poder calorífico del biodiésel depende de la materia prima usada más que del proceso.

El biodiésel es líquido a temperatura ambiente y su color varía entre dorado y marrón oscuro según el tipo de materia prima usada. Es inmiscible con el agua, tiene un punto de ebullición alto y baja presión de vapor. Su punto de inflamación (superior a 130 °C) es mucho mayor que el del diésel (64 °C) o la gasolina (40 °C). Tiene una densidad de aproximadamente 0,88 g/cm, menos que el agua.

Más allá, no tiene virtualmente ningún contenido de azufre y se suele mezclar como aditivo con el diésel de bajo contenido en azufre.

Es compatible con el polietileno de alta densidad. Al PVC lo degrada lentamente. Algunos polímeros los disuelve al contacto directo.

Afecta a materiales basados en el cobre, también ataca el zinc, el estaño, el plomo y el hierro fundido. Los materiales de acero inoxidable y aluminio son inmunes.

El biodiésel descompone al caucho natural de algunos componentes de motores antiguos.

Cuando el biodiésel se enfría hasta determinado punto, algunas moléculas se agregan y forman cristales. El combustible empieza a “nublarse” una vez que los cristales se hacen grandes (un cuarto de la longitud de onda de luz visible). Este punto se llama punto de enturbiamiento. Cuanto más frío esté el combustible, mayores son los cristales. La menor temperatura en la cual el biodiésel pasa por un filtro de 45 micrones se la llama punto de obstrucción de filtros en frío (CFPP en inglés). A menores temperaturas el biodiésel se convierte en gel y luego solidifica. Dentro de Europa, hay mucha diferencia en este punto entre países. La temperatura en la cual el biodiésel puro comienza a gelificarse depende de la mezcla de ésteres y, consecuentemente, de la materia prima usada. Por ejemplo, si se produce a partir de sebo, tiende a convertirse en gel cerca de los 16 °C.

Hay muchos aditivos que se le agregan al biodiésel para disminuir esta temperatura. Otra solución es mezclar biodiésel con diésel o queroseno. Otra es tener un tanque secundario de biodiésel acompañando al del diésel de petróleo: el primero arranca y calienta el segundo, y una vez alcanzada la temperatura necesaria, se cambia la alimentación.

El biodiésel puede contener pequeñas cantidades de agua, pero son problemáticas. Aunque el biodiésel no es miscible con el agua, es higroscópico como el etanol, es decir, absorbe el agua de la humedad atmosférica. Una de las razones para que el biodiésel sea higroscópico es la persistencia de los mono y diglicéridos sobrantes de una reacción incompleta. Estas moléculas pueden actuar como un emulsionante, permitiendo que el agua se mezcle con el biodiésel. Por otro lado, puede haber agua residual debido al tratamiento o como resultado de la condensación del tanque de almacenamiento. La presencia de agua es un problema porque:

El proceso de transesterificación consiste en combinar el aceite (normalmente aceite vegetal) con un alcohol ligero, normalmente metanol, y deja como residuo de valor añadido propanotriol (glicerina) que puede ser aprovechada por la industria cosmética, entre otras.

Las grasas de animales y plantas están hechas típicamente de triglicéridos, que son ésteres de ácidos grasos libres con glicerol. En el proceso, el alcohol es deprotonado (removido de un catión hidrógeno de una molécula) con una base para formar un nucleófilo (anión con un par de electrones libres) más fuerte. Comúnmente son usados etanol y metanol. Como se ve en el diagrama, la reacción no tiene otros reactivos más que el triglicérido y el alcohol.

En condiciones ambientales normales, la reacción puede no ocurrir o hacerlo de manera muy lenta. Se usa el calor para acelerar la reacción, además de un ácido o una base. Es importante notar que el ácido o la base no son consumidos durante la reacción, es decir, son catalizadores.
Casi todo el biodiésel es producido a partir de aceites vegetales vírgenes usando una base como catalizador debido a que es el método más económico, requiriendo bajas temperaturas y presiones y obteniendo una conversión del 98 %. Sin embargo, hay otros métodos que usan ácidos como catalizadores que son más lentos.

Durante el proceso de esterificación, el triglicérido reacciona con un alcohol en presencia de un catalizador, generalmente hidróxidos fuertes (NaOH o KOH). El propósito de hacer una valoración ácido-base es para saber cuánta base es necesaria para neutralizar todos los ácidos grasos libres y, entonces, completar la reacción.

En este caso, la transesterificación se realiza a través del mecanismo de reacción conocido como sustitución nucleofílica en el acilo, usando una base fuerte, capaz de desprotonar el alcohol, como catalizador. Comúnmente, la base es disuelta en el alcohol para dispersarla en todo el aceite. El hidróxido debe ser muy seco: cualquier cantidad de agua en el proceso aumenta las probabilidades de saponificación, y producir jabones consumiendo la base. Una vez hecha la mezcla de alcohol y base, es agregada al triglicérido.

El átomo de carbono del grupo carbonilo del éster del triglicérido soporta una densidad de carga positiva y el átomo de oxígeno del grupo carbonilo, más electronegativo, presenta una mayor densidad de carga, con lo cual el enlace se encuentra polarizado <debilitado>. Esta polarización del grupo C=O da lugar a que el anión alcóxido (RO-) ataque al centro positivo del enlace.

Esto genera un intermedio tetraédrico con carga negativa en el antiguo grupo carbonilo.
Estos electrones vuelven a unirse con el carbono y desplazan al diacilglicerol formando un éster.
El proceso se repite para los otros dos ésteres restantes unidos al glicerol. Esta reacción tiene unos factores limitantes:

Las mezclas de biodiésel y diésel convencional basada en hidrocarburos son los productos más habitualmente distribuidos para su uso en el mercado del gasóleo al por menor. Gran parte del mundo utiliza un sistema conocido como la "B", factor que indica la cantidad de biodiésel en cualquier mezcla de combustible: el combustible que contiene 20 % de biodiésel tiene la etiqueta B20, mientras que el biodiésel puro se denomina B100. Las mezclas con 80 por ciento de biodiésel y 20 por ciento de diésel de petróleo (B80) se pueden utilizar en general en motores diésel sin modificar. El biodiésel también puede ser utilizado en su forma pura (B100), pero puede requerir algunas modificaciones del motor para evitar problemas de mantenimiento y rendimiento. Las mezclas de biodiésel (B100) con diésel de petróleo se puede realizar por diferentes métodos:


Véase también Refinería (destilería) Refinación de aceites vegetales - Pretratamiento para biodiésel

La fuente de aceite vegetal suele ser aceite de colza, ya que es una especie con alto contenido de aceite, que se adapta bien a los climas fríos. Sin embargo existen otras variedades con mayor rendimiento por hectárea, tales como la palma de aceite (Elaeis guineensis), Jatropha Curcas, camelina etc. También se pueden utilizar aceites usados (por ejemplo, aceites de fritura), en cuyo caso la materia prima es muy barata, y además se reciclan lo que en otro caso serían residuos.

Existen otras materias primas de las cuales se puede extraer aceite para utilizarlas en el proceso de producción de biodiésel. Las materias primas más utilizadas en la selva amazónica son la Jatropha curcas (piñón en portugués), sacha inchi, el ricino (mamona en portugués) y la palma aceitera.

Además, otra materia prima utilizada es la grasa animal, la cual produce mayores problemas en el proceso de fabricación, aunque el producto final es de igual calidad que el biodiésel de aceite, exceptuando su punto de solidificación.

Una gran variedad de aceites pueden ser usados para producir biodiésel. Entre ellos:

Muchas experiencias sugieren que los aceites usados son las mejores materias primas, empero, debido a que la disponibilidad es drásticamente menor a la cantidad de combustible de petróleo que se quema, la solución no es muy usada.

Las grasas animales son subproductos de la producción de carne. A pesar de esto, no es eficiente criar animales (o atrapar peces) simplemente por su grasa, aunque el uso de los subproductos incrementa el valor de la industria ganadera. Sin embargo, producir biodiésel de grasas animales reemplazaría un pequeño porcentaje de uso de diésel de petróleo. Hoy en día, muchas productoras de biodiésel que trabajan con distintas materias primas, hacen combustible biológico a partir de grasas animales de muy buena calidad. Actualmente una empresa valorada en 5 millones de dólares está siendo construida en EE. UU., con la intención de producir 11.4 millones de litros a partir de 1 billón de kilogramos de grasa de gallina.

El alcohol puede ser metanol, que forma metilésteres, o etanol, que forma etilésteres. El proceso con etanol es más complicado que con metanol, no es recomendado para principiantes.

El metanol proviene del petróleo, aunque puede producirse por pirólisis de la madera. El etanol proviene de las plantas o del petróleo, y hay un método para destilarlo caseramente.

El etanol se conoce con varios nombres: alcohol etílico, CH-CH-OH, alcohol del vino o de la cerveza. Ambos alcoholes son muy peligrosos, el metanol más.
El catalizador puede ser hidróxido de sodio (soda cáustica, NaOH) o hidróxido de potasio (potasa, KOH). Los productores domésticos experimentados usan KOH, con el cual se genera un subproducto utilizable: fertilizante de potasio. Para ambas sustancias el proceso es el mismo, salvo que se necesitaría 1,4 veces más KOH que NaOH.

Estos últimos productos son también peligrosos, hay que tener los siguientes cuidados: evitar el contacto con los ojos o la piel, no respirar los vapores, alejarlos de los alimentos y los niños. Más allá, reaccionan con aluminio, cobre y zinc. Para el reactor se recomienda usar recipientes de vidrio, esmaltados, acero inoxidable o polietileno de alta densidad.

Uno de los productos para el aceite usado es isopropanol de alta pureza. También para la valoración se usa fenolftaleína. El rojo de fenol, indicador de pH para piscinas, no funciona.

Las proporciones son (por litro de aceite): 200 ml metanol, 3,5 g hasta 6 g de hidróxido de sodio.

Se dice que para la generación de biodiésel se debe seguir la siguiente "receta":

Se debe mezclar primero el metanol con la sosa cáustica para generar metóxido de sodio. *** Tener especial cuidado al mezclar estos dos ya que la sosa cáustica combinada con metanol generará una reacción exotérmica muy agresiva, que puede quemar la piel, ojos, etc. ***

Una vez que se obtiene el metóxido, mezclar con el aceite vegetal, calentar a 55 °C y mezclar durante 1 hora, dejar reposar y en aproximadamente 3 horas se ve el resultado: Una capa ligera de aceite transparente arriba y una capa densa y oscura de glicerina debajo.

La producción actual de aceites vegetales y grasas animales no es suficiente para reemplazar la demanda de combustibles fósiles. Es más, al aumentar la producción, se requerirán más fertilizantes y pesticidas, y más tierras serán desplazadas. En Estados Unidos, el consumo de combustibles fósiles es de 160 millones de toneladas, y la producción de aceites y grasas es de 16,3 millones de toneladas.

Si todas las tierras cultivables de los Estados Unidos (1.9 millones de kilómetros cuadrados) fueran usadas para plantar soja para biodiésel, llegaría con suerte a cubrir esta demanda de combustible de petróleo. Esta área se podría reducir considerablemente si se utilizaran algas. Se estima que para cubrir la demanda con aceite de algas, se necesitarían 40 000 kilómetros cuadrados en casos optimistas. Las ventajas de las algas son que se pueden cultivar en tierra no arable (desiertos y terrenos marinos) y su potencial es más alto que el de otras plantas.

El rendimiento del combustible de algas no fue determinado precisamente, pero se dice que es de 12 veces más energía por hectárea que el girasol.

Se dice que la planta de jatropha tiene un gran rendimiento, pero depende mucho de las condiciones climáticas y del suelo. El rendimiento promedio es de 1,5 a 2 millones de toneladas en los lugares más favorables. Se cultiva en Filipinas, Malí e India; es resistente a sequías y puede compartir espacio con otros cultivos como el café, azúcar, frutas y vegetales. Se adapta bien en terrenos desérticos lo cual reduce la deforestación.

En la actualidad existen diversos procesos industriales mediante los cuales se pueden obtener biodiésel. Los más importantes son los siguientes:

1. Proceso base-base, mediante el cual se utiliza como catalizador un hidróxido. Este hidróxido puede ser hidróxido de sodio (soda cáustica) o hidróxido de potasio (potasa cáustica).

2. Proceso ácido-base. Este proceso consiste en hacer primero una esterificación ácida y luego seguir el proceso normal (base-base). Se usa generalmente para aceites con alto índice de acidez.

3. Procesos supercríticos. En este proceso ya no es necesario la presencia de catalizador, simplemente se hacen a presiones elevadas en las que el aceite y el alcohol reaccionan sin necesidad de que un agente externo, como el hidróxido, actúe en la reacción.

4. Procesos enzimáticos. En la actualidad se están investigando algunas enzimas que puedan servir como aceleradores de la reacción aceite-alcohol. Este proceso no se usa en la actualidad debido a su alto coste, el cual impide que se produzca biodiésel en grandes cantidades.

5. Método de reacción ultrasónica. En el método reacción ultrasónica, las ondas ultrasónicas causan que la mezcla produzca y colapse burbujas constantemente. Esta cavitación proporciona simultáneamente la mezcla y el calor necesarios para llevar a cabo el proceso de transesterificación. Así, utilizando un reactor ultrasónico para la producción del biodiésel, se reduce drásticamente el tiempo, la temperatura y la energía necesarias para la reacción. Y no solo reduce el tiempo de proceso sino también de separación. De ahí que el proceso de transesterificación puede correr en línea en lugar de utilizar el lento método de procesamiento por lotes. Los dispositivos ultrasónicos de escala industrial permiten el procesamiento de varios miles de barriles por día. Especialmente durante el último año el uso del equipo ultrasónico aumentaba significativamente a causa de sus ventajas económicas.


Un método alternativo de transesterificación sin catalizador usa metanol supercrítico en temperaturas y presiones altas continuamente. En estado supercrítico, el aceite y el metanol forman una única fase y la reacción ocurre espontánea y rápidamente. Además tolera que la materia prima contenga agua. El paso de remoción del catalizador es suprimido. A pesar de las altas temperaturas y presiones, los costes energéticos son similares y hasta menores que el proceso anterior.

En este método, las ondas ultrasónicas hacen que la mezcla produzca burbujas que chocan entre sí constantemente. Esta cavitación provee simultáneamente el movimiento y el calentamiento requerido para la transesterificación. Consecuentemente, usar un reactor ultrasónico reduce significativamente el tiempo, las temperaturas y la energía necesarios. Por consiguiente, este proceso puede cubrir varias etapas en un mismo período de tiempo en vez del proceso por lotes.

Se está investigando actualmente el uso de hornos microondas para proveer la energía necesaria en la transesterificación. Los microondas proveen calor intenso concentrado que puede ser mayor que el mismo dentro del recipiente en una reacción por lotes. Un proceso de 6 litros por minuto con una conversión de 99 % ha demostrado que consume un cuarto de la energía requerida en el proceso por lotes. El proceso sigue siendo para uso científico y en etapa de desarrollo.

La lipasa es una enzima que se usa en el organismo para disgregar las grasas de los alimentos para que se puedan absorber.
Se han hecho una usando enzimas como catalizador. Las mismas muestran que se puede obtener un muy buen rendimiento. El uso de lipasas hace la reacción menos sensible a grandes cantidades de AGL (que son un problema en la producción común).

Los ésteres metílicos de los ácidos grasos (FAME), denominados biodiésel, son productos de origen vegetal o animal, cuya composición y propiedades están definidas en la Unión Europea en la norma EN 14214, con una excepción del índice de yodo para España, cuyo valor máximo queda establecido en 140 en vez de 120 como propone la norma EN 14214.

En España el biodiésel aparece regulado en el Real Decreto 61/2006, de 31 de enero, por el que se determinan las especificaciones de gasolinas, gasóleos, fuelóleos y gases licuados del petróleo y se regula el uso de determinados biocarburantes. Para las mezclas de biocarburantes con derivados del petróleo que superen un 5 % de ésteres metílicos de los ácidos grasos o de bioetanol es obligatoria una etiqueta específica en los puntos de venta.

Estándares europeos que describen los requerimientos para FAME (ésteres de metanol). Existe en tres idiomas: inglés, francés y alemán. La última versión fue publicada en noviembre de 2008. Existen diferencias en la norma debido a los requisitos para clima frío.

Estas especificaciones fueron hechas por el CEN (Comité Europeo de Normalización), una organización no lucrativa privada cuyo objetivo es fomentar la economía europea en el mundo, el bienestar de los ciudadanos y el medio ambiente.

La ASTM (American Society of Testing and Materials) es una de las organizaciones voluntarias de estándares más grande del mundo. Establece estándares para materiales, productos, sistemas y servicios.

Estas especificaciones son para mezcla B100.

La ASTM aprobó una especificación para mezclas diésel que contienen entre 6 y 20 % de biodiésel. Con esta nueva especificación los fabricantes de motores diésel pueden probar diésel B20 en los motores para asegurar su óptimo rendimiento. Actualmente, Chrysler apoya el uso de B20 en su Dodge Ram. De la misma forma, General Motors acepta un B5 pero limita el uso de B20 a flotas del gobierno.

El biodiésel puede ser utilizado en estado puro (B100) o puede ser mezclado con diésel de petróleo en las operaciones de concentración en la mayoría de las bombas de inyección diésel. La nueva extrema alta presión (29.000 psi) de los motores tiene límites estrictos de fábrica de B5 o B20, según el fabricante. El biodiésel tiene diferentes propiedades disolventes que el petrodiésel y degradará las juntas de caucho natural y las mangueras en los vehículos (en su mayoría vehículos fabricados antes de 1992), aunque estos tienden a reemplazarlos en su mantenimiento normal por lo que es muy probable que ya hayan sido reemplazadas por FKM, que no es reactiva al biodiésel. Se sabe que el biodiésel elimina los depósitos de residuos en las líneas de combustible en las que se ha utilizado el petrodiésel. Como resultado, los filtros de combustible pueden ser obstruidos con partículas si se realiza una transición rápida de biodiésel puro. Por lo tanto, se recomienda cambiar los filtros de combustible en los motores y calentadores poco después de comenzar el cambio a una mezcla de biodiésel

En Argentina, desde 2014 todo el diésel debe contener un 10 % de biodiésel, así como la gasolina contiene un 10 % de bioetanol.

En septiembre de 2005 Minnesota fue el primer estado en obligar a que el diésel comercializado contenga al menos un 2 % de biodiésel.

En 2005, Chrysler lanzó la Jeep Liberty CRD basada en diésel con mezcladores de 5 % de biodiésel. En 2007, la misma marca indicó que incrementaría la mezcla a 20 % si se estandarizaba el biodiésel en los Estados Unidos.

Desde el 2004, la ciudad Halifax, Nueva Escocia, actualizó su sistema de transporte público para que los autobuses anduvieran con biodiésel puro de aceite de pescado. En un principio surgieron dificultades técnicas, pero con el tiempo se superaron.

En 2007 McDonald's del Reino Unido anunció que convertiría su aceite usado en biodiésel para abastecer a los ómnibus de este país.

Virgin Trains (compañía de trenes británica) dijo que tiene el primer tren a biodiésel B20 y que reducía en un 14 % las emisiones.

El Tren Real el 15 de septiembre de 2007, completó su primer recorrido con B100 abastecidos por Green Fuels Ltd. La realeza, el príncipe de Gales y el director de Green Fuels, fueron los primeros pasajeros en un tren corriendo 100 % biodiésel. Desde ese entonces, el tren opera exitosamente con biodiésel puro.

También en Disney, los trenes del parque corren con B98 desde el 2007. En el 2008 se canceló el proyecto por falta de abastecimiento, pero en 2009 lo retomaron usando biodiésel a partir de aceites usados del parque.

El biodiésel puede ser usado también como combustible de calefacción en calderas domésticas y comerciales. Una mezcla de 20 % de biodiésel y 80 % de aceite es la recomendada para no tener que modificar nada.

Se debe tener cuidado en el primer uso porque los residuos del diésel son removidos y pueden obstruir cañerías: es necesario un cambio de filtro. Otra idea es usar biodiésel progresivamente para que las obstrucciones no ocurran con tanta facilidad. Esto genera una ventaja: el sistema se limpia y su rendimiento aumenta.

Algunos estudios afirman que si se usara biodiésel B20 en los hogares, las emisiones de CO se reducirían en 1,5 millones de toneladas por año.

En Massachusetts, una ley ordena que todo diésel para calentar debe ser 2 % biodiésel para 2010 y para 2013, 5 %.



Se están llevando a cabo investigaciones para encontrar mejores materias primas y mejorar el rendimiento del biodiésel. Usando las ganancias actuales, vastas cantidades de tierra y agua se necesitarían para producir suficiente aceite para reemplazar completamente los combustibles fósiles. Se necesitarían el doble de área de Estados Unidos para soja o dos tercios para colza para cubrir las necesidades de calefacción y transporte de este país.

Muchas variedades de mostaza parda tienen un rendimiento muy alto y son muy útiles en la rotación de cultivo con cereales, y tiene la ventaja que las sobras después de producir el aceite son un muy buen pesticida natural.

La Naval Facilities Engineering Service Center y las industrias productoras de biodiésel de Santa Bárbara (California, EE.UU.) están desarrollando nuevas tecnologías para la Armada y la Marina de EE.UU., uno de los consumidores más importantes de diésel del mundo.

Un grupo de científicos españoles trabaja para Ecofasa, una compañía que anunció que iba a hacer biodiésel con basura. El combustible se fabrica a partir de basura urbana tratada con bacterias para producir ácidos grasos.

Entre 1978 y 1996, la National Renewable Energy Laboratory, experimentó el biodiésel de algas en su proyecto Aquatic Species Program. Un artículo publicado por Michael Briggs, del grupo de biodiésel de la Universidad de Nuevo Hampshire, propone un reemplazo realista de todos los combustibles de vehículos usando algas (que crecerían en estanques de plantas potabilizadoras) con un contenido de aceite mayor al 50 %.

La producción de aceite de alga no se ha llevado a cabo a escala comercial, pero estudios de factibilidad determinan que lo establecido arriba es posible. Además, las algas no disminuirían la producción de comida, ya que no requieren tierras arables ni agua potable.

Un grupo de la Academia Rusa de Ciencias de Moscú publicó en un estudio de septiembre de 2008 que aislaron grandes cantidades de lípidos de hongos unicelulares y los convirtieron en biodiésel de una manera sencilla y económica.

Un descubrimiento reciente es el del hongo "Gliocladium roseum". Fue descubierto en los bosques patagónicos y tiene la capacidad única de convertir celulosa en hidrocarburos de longitud media, típicos del diésel.

Investigadores de la universidad de Nevada, produjeron exitosamente biodiésel a partir de aceite derivado de tierras usadas de café. Su análisis indicaba que la tierra contenía entre un 10 y 15 % de aceite. Una vez extraído el aceite, se sometió a procesos convencionales y se obtuvo biodiésel. Se estima que, por este proceso, producir el biocombustible costaría 20 centavos por litro. En la universidad dicen que es muy sencillo y que hay tantas plantaciones de café que se podrían hacer millones de litros anuales. No obstante, si se usan todos los campos de café en el mundo, la cantidad producida no llegaría al 1 % del diésel usado en los Estados Unidos anualmente.





</doc>
<doc id="136182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136182" title="Vega Media del Segura">
Vega Media del Segura

La Vega Media del Segura es una comarca de la Región de Murcia (España) situada entre el Valle de Ricote y la Huerta de Murcia. Su capital es Molina de Segura y se dedica fundamentalmente a la agricultura de regadío (cítricos y hortalizas), además de la industria conservera que de ésta deriva. 

Desde el punto de vista geográfico, también se denomina "Vega Media del Segura" a la conjunción de las vegas de Ceutí, Lorquí, Alguazas, Molina y Las Torres de Cotillas (las que forman la comarca administrativa ya descrita de la Vega Media) junto a la zona conocida como Huerta de Murcia, en donde el río Segura, tras pasar por el estrecho de la Contraparada, entra en la "depresión prelitoral", en donde se encuentran Alcantarilla, la ciudad de Murcia, Beniel y Santomera. La conjunción de estas dos áreas también recibe el nombre de área metropolitana de Murcia. 

Alguazas destaca por su pasado agrícola, que contrasta con el claramente industrial de otros municipios de la comarca. En él destaca el conjunto de la Torre Vieja o Torre de Los Moros, configurada como museo y situada en la pedanía de “El Paraje”, zona de gran atractivo natural junto al margen de los ríos Mula y Segura, además de sus tradiciones y festividades.


El Municipio de Ceutí cuenta con una gran variedad de recursos de tipo etnográfico, artístico y cultural, fruto de su importante historia industrial y agrícola, que ofrecen al visitante un amplio abanico de posibilidades. De ellas destaca su oferta de museos, encabezada por “La Conservera”.


En el municipio de las Torres de Cotillas, la gastronomía, el folclore y manifestaciones etnográficas singulares, su entorno natural (parajes del río) y sus festividades locales, se presentan como sus principales ofertas turísticas. Además posee algunos rasgos peculiares como "La Quema del Raspajo y monumentos que fundamentalmente parten de los siglos XVIII y XIX, como su iglesia parroquial o la casa señorial o palacete de los D´Estoup.


El templo de Nuestra Señora de la Salceda es un edificio que ha sido recientemente restaurado. Este templo data de finales del siglo XVIII y fue ampliado a mediados y finales del siglo XIX, concluyendo su ampliación en el año 1902. Es por tanto un edificio datado del siglo XVIII pero con diversas ampliaciones y reformas efectuadas en estos más de 200 años.
Desde la ampliación del templo en el siglo XIX, en el templo se han producido diferentes reformas. Así durante la trágica Guerra Civil la inmensa mayoría de las imágenes fueron destruidas, incluida la imagen de la patrona. Se derribó la parte superior del campanario. Tras la Guerra Civil se procedió a la rehabilitación de todo el edificio. Por último en el año 2005 se emprendió un proyecto de reforma y restauración de todo el edificio y los resultados del mismo han provoocado la transformación de este edificio neoclásico pobre hacia un edificio de rico neoclásico.
De interés en su interior es digno visitar la capilla de Nuestro Padre Jesús o la de los D´Estoup, donde aún se conservan unos escudetes de fines del siglo XIX, el camarín de la virgen de la Salceda, la girola que circunda y el campanario, así como la propia imagen de la patrona, Nuestra Señora de la Salceda, realizada en 1941 por el gran escultor murciano Don Juan González Moreno.
Casa solariega construida a mediados y fines del siglo XIX de estilo ecléctico. En dicho edificio podemos destacar su fachada basada en leones, blasones, rosetones, diversos arcos y adornos que sorprenden al visitante por su originalidad. Originalmente el edificio poseía una torre almenada la cual desapareció hace unos años. De su interior destacar su magnífica escalera del siglo XIX con un farol original de la época.
En cuanto a su historia podemos decir que hasta la Guerra Civil fue un edificio puramente burgués o solariego pero al llegar a la misma fue convertido en hospital y se quemó en dicho edificio una importante biblioteca que era considerada la segunda más importante de España.
Tras los numerosos destrozos de estos años el edificio quedó cerrado y en los años 60 la llegada de las Misioneras Divino Maestro y su idea de reconvertirlo en colegio dio vida a este antiguo edificio. Ellas son las encargadas de la conservación de los elementos que hemos citado y de otros, labor que desarrollan excelentemente bien con las necesarias transformaciones que el paso del tiempo va exigiendo pero manteniendo su esencia original y sabor al pasado torreño lo cual reconoce su labor educativa y cultural en el municipio.



Instalaciones deportivas de primer nivel con numerosos pabellones y zonas deportivas donde destaca su Complejo deportivo de piscina cubierta, pabellón polideportivo, entre otros, y otro gran complejo deportivo situado enfrente.


El municipio de Loquí se encuentra marcado por la evolución desde su origen agrícola hasta el auge de la industria conservera, cuyo legado se hace presente por el gran número de norias y chimeneas en el municipio. También destaca de él el calificativo de “ciudad de Salzillo” por la presencia de obras escultóricas de este autor.


Molina de Segura, el municipio más poblado de la comarca de la Vega Media, se extiende desde las cumbres de Lúgar, La Pila o El Águila hasta la margen izquierda del Segura, ofreciendo al visitante un amplia muestra de los paisajes más representativos del Sureste español.

Vanguardia y tradición confluyen en una población heterogénea que, pese a la pujanza de su industria alimentaria, ha sabido conservar las huellas de su pasado.

Prueba de ello es la reciente apertura de tres museos dedicados a mantener vivas las tradiciones (El Horno, la Casa Carlos Soriano y La Albarda) y la puesta en valor del castillo árabe, que durante siglos había permanecido oculto a las miradas.

Una rica oferta gastronómica, un moderno teatro, el campo de golf de Altorreal o diversas rutas senderistas son sólo algunos de los atractivos que ofrece al visitante un municipio en constante ebullición que alberga a numerosos artistas y escritores y que nunca ha dejado de mirar al futuro.

En el cuadro 1 puede verse la evolución demográfica del conjunto de la Vega Media (azul claro) y de Molina de Segura (azul oscuro) entre 1900 y 2005. En 1900, Molina representaba el 39,0% del total; en 1940 y 1960, el 36,3% y 36,5% (mínimos históricos); en 2005 su porcentaje ha ascendido hasta el 49,8% del total de la Vega Media. 

En el cuadro 2 puede verse la evolución demográfica de Alguazas, Ceutí, Lorquí, Las Torres de Cotillas y (parcialmente) Molina de Segura. Todos los municipios dibujan líneas ascendentes, con disminuciones nulas o escasas en el periodo crítico de 1950-1960. En el conjunto del periodo, Las Torres ha multiplicado su población por 7,0; y Molina de Segura, por 6,6. El promedio del factor de crecimiento de la comarca ha sido del 5,2: 22 095 habitantes en 1900, 113 905 habs. en 2005. Alguazas, con 3,1; Archena, con 3,5; y Ceutí, con 3,8, viven los crecimientos más bajos, que aun así resultan muy regulares y notables. 

En el cuadro 3 se refleja la evolución del conjunto de la comarca (línea fucsia) con respecto a las demás comarcas murcianas de menos de 200 000 habitantes. 

En el cuadro 4 se observa la evolución del peso relativo de la comarca respecto del total de la región: del 3,8% de 1900 se ha pasado al 8,5% de 2005, con una evolución ascendente interrumpida solo a mediados de siglo XX.



</doc>
<doc id="136186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136186" title="Allan Simonsen">
Allan Simonsen

Allan Rodenkam Simonsen (Vejle, Dinamarca, 15 de diciembre de 1952), es un exfutbolista danés de los años 70 y 80, considerado uno de los mejores extremos de Europa de su época. Fue distinguido con el Balón de Oro de Europa en 1977 y elegido como el mejor futbolista de Europa del año.

En el verano de 1979 fichó por el F.C. Barcelona, al que llegó tras recibir el Balón de Oro dos años antes, con la aureola de ser considerado el mejor jugador de Europa, y con la difícil papeleta de hacer olvidar al holandés Johan Neeskens, del que ocupaba la plaza de extranjero.

A pesar de las dificultades y conocido también por su baja estatura, enseguida se ganó el cariño de la afición barcelonista gracias a su excelente clase, rapidez, facilidad para el regate y la cantidad de asistencias o pases de gol que dio a compañeros como Hansi Krankl o Quini.

En el F.C. Barcelona coincidió con míticos futbolistas como Hansi Krankl, Quini, Rexach, Carrasco, Schuster o Urruti. Juntos estuvieron a punto de ganar el campeonato de liga en tres ocasiones, aunque nunca lo consiguieron a causa de diversas circunstancias.

En la temporada 1980-1981 el equipo fue líder de la liga durante buena parte del campeonato, pero a dos meses del final de temporada, el secuestro de Quini echó al traste todas las posibilidades del equipo. Los jugadores no pudieron superar los acontecimientos, y el equipo acabó quinto, a cuatro puntos del campeón, la Real Sociedad de San Sebastián. Sin embargo, la decepción por lo sucedido en el campeonato de liga se compensa tras el título de la Copa del Rey (campeonato de copa) donde el Barcelona se coronó campeón tras vencer por 3 a 1 al Sporting de Gijón en la final disputada en el estadio Vicente Calderón.

En la siguiente temporada, 1981-1982, todo indicaba que el F.C. Barcelona se iba a proclamar campeón de liga. El equipo jugaba bien a pesar de no poder contar, durante la mayor parte del campeonato, con el alemán Bernd Schuster, al que el jugador del Athletic de Bilbao Andoni Goikoetxea había roto la rodilla en una fuerte entrada. Faltaban seis partidos para el final del campeonato de liga cuando el equipo, entrenado por el alemán Udo Lattek, aventajaba en seis puntos al segundo clasificado, la Real Sociedad. Pero el Barcelona increíblemente perdió 4 partidos y empató dos, y acabó perdiendo la liga, que ganó la Real Sociedad, por segundo año consecutivo, con dos puntos de ventaja sobre el F.C. Barcelona. En la Copa del Rey los resultados tampoco fueron como lo esperado al caer en octavos de final contra el Atlético de Madrid. 

No obstante, la desilución tras la perdida tanto de la Liga como de la Copa se compensó de una manera fantástica con la victoria en la Recopa de Europa de 1982, donde el Barcelona se coronó campeón tras vencer por 2 a 1 al Standard de Lieja en la final disputada en el estadio Camp Nou, con un gol del propio Simonsen y otro de Quini a pase de Simonsen.

En el verano de 1982 se vio obligado a abandonar el F.C. Barcelona, ya que el club había contratado al argentino Diego Armando Maradona, considerado ya en ese momento el mejor jugador del mundo. 

El club intentó que se aprobara una modificación de la normativa, para que cada equipo pudiese alinear a tres extranjeros en la Liga, pero la mayoría del resto de clubs se opuso temiendo una gran superioridad del Barcelona. El club ofreció a Simonsen la posibilidad de continuar en la disciplina azulgrana, como suplente, en espera de una lesión de los dos extranjeros elegidos para competir, Maradona y Schuster, o de un cambio de la normativa. Simonsen prefirió marcharse ante la perspectiva de pasar muchos meses sin jugar.

Fichó por el Charlton Athletic, de la primera división inglesa, pero dejó el club al cabo de unos meses porque el Charlton no le pagaba lo estipulado en el contrato.

Acabó su carrera en el Vejle, el club de su ciudad natal, en el que se había iniciado al fútbol. Una brutal entrada del jugador francés Ivon Le Roux, defensor central, acabó con su carrera.

Una vez retirado, se sacó el título de entrenador y dirigió a diversos equipos de la primera división danesa. Llegó a ser durante varios años el Seleccionador nacional de las Islas Feroe y de la Selección de Luxemburgo.

Es el único jugador que ha marcado goles en las tres finales europeas de clubes organizadas por la UEFA, es decir, Copa de Europa, Recopa de Europa y Copa de la UEFA. Dado que la Recopa de Europa es un torneo ya desaparecido, este honor no lo compartirá con ningún otro jugador.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Dinamarca en 55 ocasiones, en las que marcó 20 goles.



</doc>
<doc id="136187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136187" title="El código secreto de la Biblia">
El código secreto de la Biblia

El código secreto de la Biblia es un libro publicado en los Estados Unidos 1997, escrito por Michael Drosnin que sostiene la hipótesis de la existencia de un código bíblico en la Torá judía (el Pentateuco de la Biblia cristiana). Este descubrimiento se le atribuye al matemático israelí Eliyahu Rips quien, según el libro, verificó la existencia de este código tras cumplirse una predicción con fecha exacta.

Drosnin, que se declara ateo, habla en el libro de cómo se descubrió el código, en que consiste, la información oculta en la Torá acerca de la historia de la humanidad posterior a la escritura de esta y que ayudaría a verificar que efectivamente existe información codificada y aventura alguna predicción catastrófica sobre el futuro. Además el libro incluye varias entrevistas del autor con personas importantes de diversos gobiernos, en su búsqueda por evitar que esas predicciones catastróficas tengan lugar.

El libro permaneció durante mucho tiempo en las listas de los más vendidos y tuvo dos secuelas tituladas El nuevo código secreto de la Biblia (2002) y El código secreto de la Biblia III: la predicción final (2006). La primera secuela no aportaba nada nuevo, simplemente contenía reflexiones sobre los posibles aciertos y fallos de las pretendidas predicciones que habían realizado desde la publicación del primer libro hasta la aparición del segundo y relataba más entrevistas con dignatarios de los países implicados en las predicciones.

Tras la publicación del libro, aparecieron a disposición del público varios programas de ordenador, entre ellos el original que había usado Rips para descifrar el código y otros que lo imitaban con mejor o peor fortuna. Actualmente existe una gran cantidad de personas que utilizan estos programas para escudriñar en la Torá acerca de los eventos del presente y el futuro.



</doc>
<doc id="136192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136192" title="Partido Proverista">
Partido Proverista

El Partido Proverista fue un partido político creado en España durante la Transición española en la década de 1970.

El ideólogo del "proverismo" fue el abogado Manuel Maysounave, nacido en Osuna (Sevilla) en 1929, aunque establecido en Vitoria (Álava) en 1958, ciudad desde la que dirigió su movimiento político. Otra cabeza destacada del proverismo fue Adolfo Sainz Lastra.

Los principales postulados del proverismo fueron verdad, corresponsabilidad, mérito y misión. De hecho el término pro-verismo procede de "estar a favor de la verdad". Su ideología era de difícil clasificación desde los prismas políticos convencionales, aunque se le solía considerar como un partido conservador influenciado en ciertos aspectos por el carlismo de la época.

Durante la dictadura Maysounave tuvo problemas con las autoridades franquistas que le llegaron a retirar su licencia como abogado. En 1976 Maysounave publicó un libro llamado "Partido Proverista" en el que exponía su pensamiento político.

El Partido Proverista fue legalizado el 17 de febrero de 1977. Su sede estaba en Vitoria (País Vasco), aunque se trataba de un partido de ámbito estatal. El partido tenía estructura federal y su presidente era el propio Maysounave. Era partidario de la creación de una región autónoma que englobara el País Vasco, Navarra y La Rioja.

Se presentó a las Elecciones Generales de 1977 (4590 votos), 1979 (4939 votos), 1982 (168 votos), 1986 (756 votos) y 1989 (245 votos), obteniendo resultados muy discretos. Ello dio pie a que el movimiento se disolviera.


</doc>
<doc id="136194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136194" title="Ilex aquifolium">
Ilex aquifolium

Ilex aquifolium, el acebo, es un arbusto o como mucho un pequeño árbol de la familia de las Aquifoliáceas. Puede llegar a medir unos veinte metros de altura y vivir quinientos años, aunque normalmente no pasa de los cien. Forma parte de la tradición decorativa navideña tras sustituir al muérdago, en la tradición occidental católica.

Arbusto o arbolito glabro, funcionalmente dioico, habitualmente de unos 6 ó 15 m. de altura, con tronco recto, porte piramidal, y con copa densa y ramosa desde la base. Tiene la corteza lisa durante toda su vida. Al principio es de un color verdoso y a partir del segundo o tercer año va tomando un tono gris oscuro definitivo. Sus hojas son persistentes, simples, pecioladas, alternas, con forma ovalada y, como cualidad más característica, con un borde fuertemente espinoso en los ejemplares jóvenes y en las ramas más bajas en los adultos y, ni espinosas lateralmente, ni coriáceas y de color mucho más claro las jóvenes de las ramas superiores de estos últimos. Duran unos cinco años y son de color verde muy brillante por el haz y verde amarillento mate por el envés, totalmente lampiñas, muy rígidas y coriáceas.

Las flores pueden tener hasta 9 mm. de diámetro, algo menos las femeninas; están solitarias o en cimas más o menos densas. Las femeninas son dialipetalas, y las masculinas rotáceas (actinomorfas con tubo muy corto y pétalos patentes), todas de color blanco o rosado y ocasionalmente manchadas de púrpura. Tienen cuatro o cinco sépalos e igual número de pétalos, de estaminodios soldados al receptáculo debajo del ovario las femeninas y de estambres soldados a la corola las masculinas.

Producen los ejemplares femeninos un fruto poco carnoso (drupa), globoso/elipsoidal centimétrico, de color verde en un primer tiempo y luego de un color rojo brillante o amarillo vivo, que madura muy tarde -hacia octubre o noviembre- y que permanece mucho tiempo en el árbol, a menudo durante todo el invierno. Contiene en su interior cuatro o cinco semillas (pirenos).

Se encuentran acebos en el oeste de Asia y Europa formando parte, con ejemplares sueltos, del sotobosque de robledales y hayedos especialmente. Aunque en ocasiones puede llegar a formar un denso matorral como especie dominante. Como requiere siempre de ambientes húmedos y umbríos, se cría en el interior de los bosques o en las laderas de umbría, tajos y hoces de montaña. Asciende hasta más allá de los 2000 metros y siempre en suelos frescos y sueltos, preferentemente silíceos.

En España se dan asociados especialmente a bosques de robles y en zonas de montaña destacando la Cordillera cantábrica, la Submeseta Norte y las zonas montañosas cercanas. El acebal de Garagüeta (Soria), es el mayor bosque de acebos existente en la península ibérica y de Europa meridional. Comprende 406 hectáreas de bosque, de las cuales 180 son masa pura continua de acebos que crecen de forma laberíntica formando bóvedas en las que se refugian tordos, corzos y zorzales. El conjunto posee un extraordinario valor ecológico 

El acebo era ya conocido por Aristóteles. Le llamaba "paliuro" en sus textos. La medicina natural tradicional ha empleado el acebo desde muy antiguo. Sus propiedades derivan de la presencia en sus hojas de ilicina (ilixantina), ácido cafetánico, dextrosa, goma, cera y otras sustancias en menor cantidad.

La infusión de las hojas cocidas se usaba como diurético y como laxante. Los frutos son purgantes y, en mayores dosis, un vomitivo enérgico (de uso muy peligroso para niños). 
Asimismo, la maceración en vino, de las hojas cortadas en pedacitos, servía como tonificante.

La corteza del tronco y de las ramas contiene hidrocarburo iliceno, ácidos grasos, pectina y viscina. De dicha corteza, cocida y fermentada por enterramiento, se obtiene liga para cazar pájaros. El uso de este arte de caza es muy antiguo. Puede encontrarse descrita la obtención de liga de acebo en libros de plantas del siglo XVIII.

La liga, o liria, es una sustancia viscosa con la cual se embadurnan las varetas (de esparto, de juncos, etc.) y luego colocadas en sitios que visitan los pájaros, éstos quedan pegados a ellas por sus plumas. La liga se obtiene también del muérdago, ("Viscum album") y del ajonje ("Andryala ragusina"). Actualmente se fabrica a partir de productos adhesivos sintéticos. Emplear liga para cazar aves, está prohibido en España por ser un método no selectivo de caza. Una sentencia del Tribunal Constitucional, del 4 de junio de 2013, declaró inconstitucional, y sin efecto, la última Ley de la Comunidad Valenciana 13/2004, artículo 10, que intentaba legalizar la caza de tordos, empleando liga, mediante el tradicional "parany".

El acebo tiene, desde muy antiguo, un uso importante en jardinería por su especial belleza en las hojas y frutos, además de ser un excelente seto porque tolera bien la poda, lo mismo que el boj. Existen muchos jardines con setos de acebos modelados, especialmente en el Reino Unido.

La planta del acebo es igualmente usada, junto con el muérdago ("Viscum album"), como adorno en las casas durante las fechas navideñas.
Se usaba tradicionalmente en invierno en el norte y centro de Europa, ya que suele tener frutos en esa época. Posteriormente esta costumbre se extendió a otros países a mediados del siglo XX, entre ellos España en 1930.

El acebo tiene una madera muy apreciada en ebanistería. Es muy dura y compacta, tanto que no flota en el agua al igual que le sucede a la madera de boj ("Buxus sempervirens") y de palosanto ("Bulnesia sarmientoi"), entre otras. No tiene dibujo y es difícil de trabajar. Se usa en marquetería, tornería, herramientas de carpintero, culatas de armas de fuego, etc. Toma muy bien los tintes, por lo que se hacen perfectas imitaciones del ébano ("Diospyros ebenum"). 

Como dato curioso, en la reconstrucción del Palacio Real de Madrid (año 1738), se empleó madera de acebo en sus ventanas, por su buena calidad y resistencia a la podredumbre.

La recolección del acebo para usos medicinales, ornamentales, cinegéticos y en ebanistería, le ha acarreado no pocos daños, hasta el punto de estar en peligro de extinción en muchos sitios. Actualmente es una especie protegida en amplias extensiones de varios países europeos. En todo el territorio español también está protegida.

El hecho de madurar sus frutos en invierno le da a esta planta un valor ecológico muy importante, por ser una fuente singular de alimento para muchas especies, en particular de pájaros, durante la estación más dura por la escasez de recursos. El urogallo ("Tetrao urogallus"), un ave también protegida en España, se alimenta en pleno invierno de las drupas y, a falta de estas, de las hojas del acebo. 

Para el consumo navideño, los viveros de plantas, cultivan los acebos en macetas y los venden durante las fiestas. También existen actualmente planes experimentales de reforestación de bosques mediante acebos.

Actualmente la provincia de Soria tiene más de 1.500 Ha en acebales puros de origen natural y en su municipio de Oncala se celebra el 9 de diciembre de cada año su tradicional Fiesta del Acebo.

Tal vez, debido a la similitud de usos, con frecuencia se confunde el muérdago con el acebo. Curiosamente, ambos se utilizan por sus propiedades medicinales, se emplean como adornos navideños y son materia prima para fabricar la liga para cazar. Sin embargo ambas plantas no tienen nada más en común y son bien diferentes. 

El acebo (Ilex aquifolium) es un árbol de gran porte que llega a los 10 m de altura. Tiene las hojas verdes, perennes y los frutos en forma de drupas rojas. 

El muérdago ("Viscum album") es una planta parásita cuyos tallos, de hasta unos 50 cm de largo, trepan por los troncos y ramas de sus árboles huéspedes. Los frutos, en forma de bayas, son parecidos a los granos de uva blanca, aunque más pequeños y translúcidos. A menudo es una amenaza para la vida de las especies forestales que parasita porque se convierte fácilmente en una plaga. 

Existe un municipio en Extremadura que se llama Acebo (Cáceres).

"Ilex aquifolium" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 125. 1753. 
ilex: nombre genérico que era el nombre designado en latín para una especie de "Quercus" ("Quercus ilex") comúnmente llamada encina, que tiene un follaje similar al acebo europeo, y ocasionalmente se confunde con él.

aquifolium: epíteto latino compuesto por "aqui", de "acus, -uus", aguja, y "folium, -ii" hoja, con el sentido de "hojas picantes". Empleado por Plinio el Viejo en Historia naturalis ("27, 63"), y por Catón el Viejo en "De Agri Cultura" ("31, 1"), con el significado de "acebo".
Castellano: aceba (5), acebeo, acebiño, acebo, congorosa (62), acebo hembra, acebo mallorquín, acebo que lleva como cerezas, acebo-cerezo, acebro (3), acebu, aceo (3), acibu, acibuche, adebo, agrifolio (8), alcebo (2), alebro (2), aquifolia, aquifolio (5), arcebo (3), azabuche, bollitera, bolostios, cardo blanco, cardón, cardonera (9), cardón (8), carrasca, carrasco (2), carrascu, cebor, cebro (4), cebro que suelen llamar cedro, chaparro, colostios, crebol, crébol, crévol, escardamudos, grebolé, grévole, hereu, muérdago, sardón, xardón. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España.



</doc>
<doc id="136196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136196" title="Gary Lineker">
Gary Lineker

Gary Winston Lineker, OBE (Leicester, Inglaterra, 30 de noviembre de 1960) es un exfutbolista inglés de los años 1980, considerado uno de los mejores delanteros centro del mundo de su época. Consiguió coronarse como máximo goleador del Mundial de México 86 con 6 anotaciones. Además, fue galardonado con el Balón de Plata en 1986 y el Balón de Bronce de 1991. Es de los pocos jugadores en toda la historia que no han recibido ni una tarjeta amarilla durante su carrera. Por sus tres años como futbolista del F.C. Barcelona aprendió a hablar español fluidamente.

Empezó a destacar en el club de su ciudad natal, el Leicester City, con el que debutó en la Segunda División inglesa con tan sólo 19 años. En sus dos únicas temporadas en la premier, Lineker marcó un total de 51 goles y llamó la atención de los grandes clubes europeos, que pujaron por sus servicios.

Fichó por el Everton en verano de 1985 pero tan sólo jugó una temporada en el club de Liverpool, donde marcó 38 goles y ganó una Community Shield ante el Manchester United. 

En 1986, en parte gracias a su buena actuación en la Copa Mundial de Fútbol de 1986, recibió el trofeo del Balón de Plata, que lo distinguió como el segundo mejor jugador europeo del año.

Tras su éxito en Inglaterra fichó por el Barcelona en el verano de 1986. En las temporadas 1986/87 y 1987/88 marcó respectivamente 20 y 16 goles en liga, más los anotados en Copa del Rey y competiciones europeas. En la temporada 1988/89 bajó ostensiblemente sus marcas goleadoras a causa de que el nuevo entrenador barcelonista, Johan Cruyff, lo alineó como extremo izquierdo.

En su etapa barcelonista conquistó la Copa del Rey (1988) y la Recopa de Europa de 1989.

En 1989 volvió a Inglaterra, enrolado en las filas del Tottenham Hotspur. Estuvo tres temporadas con los "Spurs", con los que conquistó la FA Cup en 1991.

Ese mismo año aceptó una multimillonaria oferta del Nagoya Grampus Eight, un equipo de la liga japonesa, donde Lineker puso punto final a su carrera en 1994.

Después de su retiro se dedicó a comentar fútbol para la BBC, realizando un programa llamado "Las botas doradas de Gary Lineker" ("Gary Lineker's Golden Boots"), donde presentaba reportajes sobre grandes jugadores y técnicos de mundiales anteriores.

Lineker debutó con en 1984. Fue el máximo goleador de la Copa Mundial de Fútbol de 1986, con seis dianas, un hat-trick a Polonia, dos a Paraguay y un gol a Argentina. Tras perder ante Alemania por penaltis en las semifinales del Mundial de Italia 90, pronunció una de sus frases más conocidas; es:
""El fútbol es un juego simple: 22 hombres corren detrás de un balón durante 90 minutos y, al final, los alemanes siempre ganan"".
<br>
La que fue actualizada dado el partido de Suecia Vs. Alemania en el Mundial de Rusia 2018
""El fútbol es un juego simple: 22 hombres corren detrás de un balón durante 90 minutos y, al final, los alemanes siempre ganan, excepto hoy que han expulsado a Boateng y ha sido un 11 vs. 10 desde el minuto 80 y Alemania ha ganado con gol de Kroos en el 90"".
<br>

Pero posteriormente nuevamente actualizada dado el partido de Corea del Sur Vs. Alemania en el Mundial de Rusia 2018

""El fútbol es un juego sencillo. 22 hombres persiguen una pelota por 90 minutos y al final, los alemanes ya no siempre ganan. La versión anterior está confinada a la historia""

En total jugó con los "pross" 80 partidos en los que anotó 48 goles, 10 de ellos en los 2 mundiales que jugó (seis en 1986 y cuatro en 1990).


</doc>
<doc id="136198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136198" title="Helena Paparizou">
Helena Paparizou

Helena Paparizou, , (Borås, Suecia, 31 de enero de 1982) es una cantante greco-sueca. Fue miembro del grupo de música pop Antique antes de comenzar su carrera como solista en 2004. Como tal, representó a Grecia en la 50.ª edición del Festival de la Canción de Eurovisión. El tema que presentó, llamado "My Number One", obtuvo el primer lugar del concurso, convirtiéndose en la segunda artista griega en alcanzar dicho logro, después de la victoria de Vicky Leandros en 1972, pero primera representando a Grecia.

Desde entonces no ha parado la lluvia del éxito sobre esta cantante. Con cinco álbumes de estudio, se ha convertido en una de las más consagradas cantantes de la historia musical griega. Aunque todavía no ha intentado lanzarse a una internacionalización segura es conocida en muchos países del mundo, comenzando por países europeos llegando hasta países sudaméricanos y asiáticos, como Japón, donde la artista lanzó una edición especial de su primer álbum internacional "The game of love".

Ha ganado numerosos premios en Grecia y ha estado nominada también un gran número de ocasiones. "Gyro apó t'óneiro", el álbum de estudio en griego que lanzó a principios del año 2010, fue un total éxito ya que era el álbum de la artista con más ventas en Grecia llegando, con las dos ediciones lanzadas, a vender más de 450 000, y más de 150 000 copias alrededor del mundo.

En el año 2011, con la publicación de su primer álbum recopilatorio, "Greatest Hits & More", Helena Paparizou lanzó una canción que la llevaría al máximo éxito en su país ("Baby it's over"). Según palabras de la cantante con este álbum quería cerrar una etapa para comenzar una nueva mucho mejor. Esta nueva etapa comenzaba a principios de 2012 preparando su regreso al panorama musical sueco en el cual no aparecía desde el año 2006.

Paparizou ha sido galardonada con 3 Arion Music Awards, 1 European Border Breakers, 22 MAD Video Music Awards —más que cualquier otro artista— y 1 MTV Europe Music Award. Paparizou fue la artista más exitosa debutante de la década de 2000 y se estableció como una de los artistas principales en la segunda mitad de la década. Paparizou ha vendido aproximadamente 6 millones de discos y 27 millones de sencillos en todo el mundo, siendo una de las únicas artistas griegas en vender dichas copias, lo que le hace ser una de las . Si sumamos las 100 000 ventas con Antique, los 24 000 álbumes certificados en Chipre, 25 000 singles en Suecia durante su carrera en solitario y las más de 250 000 copias en Portugal —lo que la hace una de las artistas extranjeras con más ventas en dicho país— lograría la cifra de más de 35 millones de copias vendidas alrededor del mundo. En 2010, "Forbes" enumeró a Paparizou como la 21.ª celebridad más poderosa e influyente de Grecia. Además, tiene más de 144 millones de visitas en Youtube, más que cualquier otro artista en la industria de la música griega. Es denominada como la «reina del pop griego» por muchos medios de comunicación.

Helena Paparizou nació el 31 de enero de 1982 en Borås, Suecia. Es la hija menor de Georgios y Efrosini Paparizou, inmigrantes griegos radicados en Örgryte, Gotemburgo. Su padre provenía de la ciudad de Volos y su madre de Karditsa. Tiene una hermana mayor llamada "Areti" aunque la llamen ""Rita"" y un hermano al cual llaman ""Dinos"" aunque su nombre real es "Konstantinos". Los talentos artísticos de Elena y su entusiasmo para sobresalir se volvieron notorios tempranamente, y estaba pronto involucrada en canto, baile y actuación, entrenando en combinación con sus estudios académicos en la escuela.

En 1985, cuando Helena tan solo tenía cuatro años, se trasladaron a Volos ya que padecía asma y sus pulmones no podían soportar el frío escandinavo. A Suecia volvieron después de dos años, cuando el problema se resolvió. Debido a este movimiento temprano, Paparizou hablaba el griego como lengua materna. Cuando era niña, ella no solía pasar el tiempo con muchos niños suecos y también asistía a una escuela de lengua griega. A lo largo de su infancia, continuó sufriendo problemas respiratorios. Fue trasladada varia veces al hospital a causa de estos problemas. En la actualidad, sigue sufriendo el mismo problema y a menudo lleva un inhalador para el escenario para cuando pierde el aliento.

Helena se interesó por las artes a una edad temprana y sus padres pronto la involucraron en el canto, baile y teatro combinándolo con sus estudios académicos de la escuela. Con siete años comenzó a tomar clases de piano y ballet. La primera vez que se presentó delante de público griego tenía once años cantando la canción ""Moro Mou"", de Christos Dantis. A los trece años se dio cuenta que quería ser cantante por lo que decidió tomar un enfoque serio en la preparación para conseguirlo. Un año después, con catorce años formó un grupo "Funkomatic" con ella como cantante más tres adolescentes hispanos y solamente cantaban música hip hop, dos años más tarde el grupo se disolvió. El 29 de octubre de 1998 trece amigos cercanos a Helena Paparizou murieron debido a un incendió que se provocó en una discoteca de Gotemburgo que dejó en total sesenta y tres muertos y más de doscientos heridos. Helena no fue a esta fiesta porque su madre no le dejó. Después de perder a sus amigos decidió abandonar el canto y comenzó clases de teatro. Esto solamente le duró un año ya que en 1999 formó el grupo Antique con uno de sus mejores amigos de toda la vida: Nikos Panagiotidis.

Helena, a los 17 años, formó un grupo con su amigo de la infancia Nikos Panagiotidis para formar el dúo Antique, que firmó rápidamente su primer contrato para grabar un disco con el sello sueco "Bonnier". La idea principal de Antique era mezclar los sonidos folclóricos griegos con los más modernos del dance. Su sencillo debut, "Opa Opa", se volvió un gran hit, alcanzando el número uno en las listas del país y ganando disco de oro después de su lanzamiento en agosto de 1999. Además, también se expandió por toda Europa arrancando de la mejor forma posible su carrera musical.

La fama y éxito posterior de la banda, fuertemente asociados con la promoción internacional de la cultura de Grecia, les permitió ser elegidos representantes de Grecia para el Festival de la Canción de Eurovisión 2001 en Copenhague. La banda alcanzó el tercer lugar con la canción, "(I Would) Die for You", lo que sería la mejor participación de un artista griego en el torneo hasta el momento. una de sus canciones más famosas a parte de las mencionadas anteriormente es "Follow me".

El éxito de Antique en el Festival de Eurovisión les permitió grabar más discos, hacer un tour por Europa, y colaborar con muchos otros artistas griegos. Paparizou ha admitido que la música griega es, según ella, algo así como un «gusto adquirido», diciendo que el nombre "Antique" (en idioma español, antigüedad) era probablemente un reflejo de su impresión en la infancia de ser algo bastante distante y anticuado; algo que ella solo realmente asociaba con sus vacaciones de verano en Grecia. Pero con el tiempo y ese acercamiento hacia Grecia hizo que la música tradicional griega fuera impregnándose en sus venas.

De mutuo acuerdo disolvieron el grupo en 2004 y Helena emprendió una carrera en solitario triunfando desde el primer momento con canciones de estilo mucho más pop y menos dance, manteniendo en algunas melodías sonidos folk.

Tras el fin del grupo, Elena comenzó a trabajar como solista y firmó un contrato con Sony Music. En diciembre de 2003, lanzó su primer sencillo como solista, "Anapántites Klíseis" (más tarde lanzado en inglés como "I don't want you here anymore"), una canción escrita especialmente para ella por el cantante y escritor Christos Dantis. Las ventas del sencillo fueron altas y alcanzó disco de oro en Grecia.

Durante fines de 2003, Elena apareció junto a uno de los más grandes cantantes de Grecia, Antonis Remos, en el nightclub Studio Pireós. A principios de 2004, Elena lanzó su primera grabación como solista, "Proteraiótita" del cual "Antithéseis", "Anamníseis", "Katse kalá", y "Stin kardiá mou mono thlipsi" se transformaron en exitosos sencillos. El disco alcanzó altas ventas, siendo certificado doble platino en un mercado tan difícil como el griego. Su éxito la llevó al nightclub Fever en la temporada 2004-2005 junto a Sakis Rouvas. Fue galardonada en los MAD Awards,y ya aparecía "Proteraiótita" en los charts de los Billboard de Grecia, Chipre y Portugal.

A causa de su popularidad en Grecia, donde comenzó a pasar más tiempo, Elena fue propuesta para representar al país por segunda vez en el Festival de la Canción de Eurovisión 2005. Interpretó "My Number One", "Let's Get Wild", y "O.K." en la final nacional griega, ganando con "My Number One" por votación popular. "The Light in Our Soul" también fue presentada, pero sería descalificada debido a que había sido lanzada antes de las fechas límites del concurso, rompiendo así las reglas.Elena se cambió su nombre artístico, así llamándose "Helena" y no "Elena" antes de las fechas del concurso. Antes de que empezara el fesitval, el búscador de Internet, Google, ya proyectava que la canción "My Number One" era la segunda canción más escuchada en eMule a nivel mundial y la primera en Ares, también a nivel mundial. En Kiev (Ucrania), la canción de Elena, obtuvo un total de 230 puntos, alcanzando los 12 puntos máximos en Albania, Alemania, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Hungría, Reino Unido, Serbia y Montenegro, Suecia y Turquía. Su rival más cercana, la maltesa Chiara alcanzó únicamente 192 puntos, por lo que Elena se convirtió en la primera artista griega en ganar el concurso. Durante este tiempo, ella fue designada una Embajadora del Ministerio Griego de Turismo por su ministro, Dimitris Avramopoulos, quien invirtió 500 mil euros en su campaña para promover a Grecia durante su tiempo en el extranjero por la mercancía y la publicidad que aireó en todas partes de Europa. Su decisión, se consideró un truco de publicidad, fue repasada tibiamente por colegas; sin embargo, fueron impresionados por el resultado, él publicó a Paparizou para realizar el papel para el año siguiente. El 21 de mayo ella ganó la competición para Grecia por primera vez en la historia, ganando 230 puntos y el máximo 12 puntos de diez atado por nación para el más una noche hasta aquel punto. El momento de la victoria recogió la televisión más alta que ve posiciones en la historia griega y hubo celebraciones provocadas de masas sobre las calles de Atenas, mientras ella también fue saludada por varios representantes gubernamentales, incluyendo entonces el Viceministro, Theodoros Roussopoulos, y luego el primer ministro Kostas Karamanlis en una recepción en la Mansión Maximos, sobre la vuelta.

Tras el triunfo, Helena relanzó su primer álbum "Proteraiótita" en Grecia, con un segundo álbum con sus canciones candidatas a representar a Grecia en Eurovisión, y versiones en inglés de sus canciones anteriores, como "I don't want you here anymore", "Antithéseis", "If you believe me" y "O.K." como también la versión en balada de "(Ekheis kairó na mou fereis) Louloúdia". El CD estaba también disponible separadamente para quienes ya eran propietarios de su álbum debut. Una compilación de 16 pistas de las entradas de Eurovisión y canciones de su álbum debut fueron también lanzadas en Suecia, Polonia, Finlandia, Suiza, Turquía y España bajo el título "My Number One". Llegada a España, fue invitada a la marcha del orgullo gay del 2005, el mismo año que se aprobó el matrimonio entre homosexuales en ese país. Gustosamente acepto, así que "My Number One" fue el canto escogido para identificar dicho evento. En una entrevista para Tve declaró que estaba agradecida por esa invitación ya que ella apoyaba a los homosexuales puesto que tiene muchos amigos gais y lesbianas. Desde ese año se convirtió en un icono gay en toda Europa.
El 14 de julio de 2005, Elena fue recibida por el Rey Carlos XVI Gustavo cuando ella se presentó en la celebración del cumpleaños de la hija. Su visita causó controversia cuando el monarca colocó su mano en la espalda de Elena más abajo de lo socialmente aceptable, lo que fue argumentado como que «su mano resbaló» por parte de la Corte Real.

A finales de 2005, Elena estuvo de gira por Australia y América del Norte con el artista griego Nikos Kourkoulis, con conciertos repletos en algunos lugares. También, Elena fue nombrada como embajadora oficial del Ministerio de Turismo griego y "My Number One" fue utilizada como música de fondo en la publicidad televisiva del país a nivel internacional. Posteriormente, Elena volvió a los estudios y grabó un CD sencillo llamado "Mambo!". El sencillo incluía el tema homónimo en sus versiones en griego e inglés, "Panta se perímena" y "Asteria". El CD sencillo se mantuvo número uno en ventas en los rankings griegos por 10 semanas, incluyendo la semana de Navidad, y logró disco de platino. El sencillo fue también lanzado en Suecia en abril de 2006 y obtuvo disco de oro vendiendo más de 25.000 copias, siguiendo el éxito obtenido por los sencillos del disco, "My Number One". El álbum debut de Helena fue re-editado por tercera vez en Grecia, contando en esta oportunidad con las versiones en inglés y griego de "Mambo!" y tres otras nuevas canciones en griego.

Elena regresó a los estudios de grabación para trabajar en su segundo disco en griego y primero en inglés. El segundo álbum en griego de Elena, llamado "Yparkhei logos", fue lanzado en Grecia el 12 de abril de 2006. Este nuevo trabajo supuso la consagración de Elena en el panorama musical griego y hasta la fecha ha sido certificado Doble Platino. El álbum consta de dos discos, el primero contiene 14 nuevas pistas, incluyendo "Mambo!" y el segundo disco nueve pistas en vivo de su DVD "Mad Secret Concert" (en el que se incluyen covers de "Don't speak" de No Doubt, "Outside" de George Michael, "Smooth Operator" de Sade, "Like a prayer" de Madonna y "Just walk away" de Céline Dion) como también cinco pistas adicionales, y un remix de la canción que le da el título al álbum, que a la vez es el segundo sencillo. El video para ese sencillo, "Yparkhei Logos", salió al aire el día en que el álbum fue lanzado. En partes del video, Helena no canta a la par con la letra, con el fin de que pudiese ser posteriormente lanzado en un futuro cercano pero en su versión anglófona. La canción fue estrenada oficialmente durante los Arion Music Awards. "Gigolo" es el tercer sencillo del álbum.

El 20 de mayo de 2006, Elena se subió al escenario de Eurovisión una vez más, para cantar "My Number One" y "Mambo!" antes de entregar el premio a los eventuales ganadores, Lordi. Durante una conferencia de prensa ahí, ella dijo que la gente debería esperar escuchar un montón de "Mambo!", "Heroes" y "Gigolo" en inglés a mediados de año y que pronto proseguiría con su carrera internacional.

Paparizou lanzó "Mambo!" en Suecia en un CD sencillo de 2 pistas, alcanzando el número 5 en las listas. Suecia es el primero de muchos países en los cuales Helena estará lanzando "Mambo!". Los otros países en los cuales Helena Paparizou planea lanzar "Mambo" son: Austria, Suiza, Polonia, Turquía, y España. Otros sellos discográficos de Francia, el Reino Unido, Italia, los Países Bajos, Bélgica, Japón, China, los Estados Unidos, Canadá, Sudáfrica, y Australia también promocionarán la canción. La promoción escandinava de la canción será por parte de Bonnier Music. Para poner en marcha el lanzamiento mundial de "Mambo!", Helena ha filmado un nuevo video orientado a un público más internacional.

"Mambo!" también comenzó a popularizarse en otros rincones de Europa; el video ha sido estrenado en Francia y ahora está siendo mostrado en Polonia y Rumania. La canción alcanzó el número 1 en el show de radio RmF con éxito por dos semanas y también alcanzó el número 1 la radio polaca Kolor por varias semanas. En Bélgica, "Mambo!" alcanzó la posición número 18. En Suecia, "Mambo!" alcanzó la posición número 5. El sencillo está previsto a ser pronto lanzado en más países en Europa pero no ha sido aún confirmada la fecha para el lanzamiento del sencillo. "Mambo!" está abriéndose lentamente camino en las listas europeas así como la canción está siendo tocada en más países.

El 29 de julio de 2006, Star Channel de Grecia reportó que Elena dio un concierto en Helsinki donde el ganador del Festival de la Canción de Eurovisión 2006, Lordi asistió. En el concierto, Helena cantó la canción de Lordi, "Hard Rock Hallelujah". Lordi supuestamente se juntó con Helena tras bastidores y le propuso que dieran juntos un gran concierto en la temporada de invierno. Helena estuvo notoriamente entusiasmada con la idea.

El 22 de agosto, "My Number One" fue lanzado en Estados Unidos. El CD sencillo contiene 10 mezclas y la edición de radio. "My Number One" alcanzó la 8.ª posición del "Billboard Dance/Club Play Songs". "Mambo!" será lanzado a lo largo del año con los remixes. Pronto, el video de "Mambo!" comenzará a rotar en el Reino Unido. La promoción de "Mambo!" ya ha sido lanzada y el sencillo será lanzado el 30 de octubre por la compañía disquera AATW (All Around The World). También se puede encontrar un remix de "Mambo!" en el nuevo CD de "Dancemania" que fue lanzado en el Reino Unido el 4 de septiembre.

El disco internacional debut de Helena como solista llamado "The Game of Love", será lanzado por toda Europa, Australia, Japón, y Canadá el 25 de octubre de 2006. Será lanzado por todo el mundo poco después. El álbum contendrá 6 canciones de su disco en griego "Yparkhei logos" con letras en inglés. Habrá además 7 nuevas canciones entre las que encontramos "Heroes".
Esta canción fue el himno oficial del llevado a cabo en Gotemburgo, Suecia en agosto, y fue lanzado en Suecia poco después. En las listas suecas, logró la posición número 1. En el álbum, habrá un "bonus track" en griego llamado "Óti axízei eínai oi stigmés". La canción de "bonus" es original de Manou Hadzidaki, y fue un gran éxito en Francia en 1962.

El disco "The Game of Love" ha entrado en su primera semana a la venta en el puesto 18 en la lista de ventas de Suecia, y el sencillo "Gigolo" se sitúa en el 12. En Grecia se sitúa en el número 1 por tres semanas y obtiene la certificación de disco de platino.

La canción "The Game of Love" ha obtenido éxito en las críticas, sorprendentemente gran interés del crítico de música griega, Benita Ong. "Gigolo", en tanto, sería el segundo sencillo del álbum después de "Mambo!". El video de la canción ya ha sido estrenado en Grecia en "Greeklish" (griego e inglés a la vez) y puede haber una versión completamente en inglés del video para ser lanzado internacionalmente. Habrá 14 canciones en el álbum.

También grabó la canción "Fos" para la banda sonora de la película griega de Barbie. El 17 de octubre de 2006, la canción "Teardrops" fue lanzada en las radios griegas, indicando que podría convertirse en sencillo. También hay rumores de que el sencillo puede ser lanzado en Estados Unidos. "Teardrops" está actualmente en el número 1 de las listas griegas.

Helena fue una de los diez artistas que recibirán el European Border Breakers Award. Estos premios han sido creados por la Unión Europea y son entregados cada año a los diez artistas que han conseguido éxito con su primer álbum en el extranjero. Helena ganó este premio por el éxito de su primer álbum internacional "My Number One". La entrega de premios se llevó a cabo en Cannes el 21 de enero de 2007 durante el MIDEM Festival y fue televisado por MTV Europa.

Paparizou lanzó el 12 de junio de 2008 un nuevo trabajo titulado "Vrisko to logo na zo", el que fue producido por Niclas Olausson y Toni Mavridis. Además, contó con la colaboración de destacados productores como Giorgios Sabanis, quien compuso el tema titulado "To filí tis zoís" («El beso de la vida»). Giorgios es muy conocido por ser compositor de muchos temas de música laïká. Giannis Christodoulopoulos y Giannis Doksas escribieron la letra del tema. Asimismo Eleana Vrahali escribió la letra del tema titulado "Porta gia ton ouranó" junto con dos jóvenes chicas suecas llamadas Matilda y Sofi.
Helena describió dicho álbum como «el más rockero de los que ha publicado hasta la fecha». Su álbum contiene temas con un sabor inconfundible griego con una clara influencia de Giorgios Moukidis y de las baladas de Eleana Vrahali. Helena guardó en secreto la colaboración de un dueto para uno de sus temas, el cual fue anunciado el 29 de mayo de 2008 y que resultó ser el dueto español Chambao, una banda que compone un flamenco electrónico y que cantó junto a ella "Papeles Mojados".

En abril de 2009 sacó su nuevo sencillo "Tha' mai alliós" («Seré diferente») de corte pop-rock. Durante la publicación del sencillo se anunció que para finales de 2009 o principios de 2010 la cantante lanzaría una nuevo álbum.

El 24 de febrero de 2010 se publicó lo que fue el primer sencillo del nuevo álbum de la cantante titulado "An ísouna agapi". El público y los fanes de Helena Paparizou esperaban un proyecto nuevo que escuchar ya que desde el verano de 2009 que lanzó la canción "Tha 'mai alliós" no había presentado nada nuevo. La canción, An ísouna agapi tuvo una gran acogida por parte de la gente alcanzando altas posiciones en las listas de música de Grecia, Chipre, Albania, España, Estados Unidos y Portugal.

El disco "Gyro apó t'óneiro" salió a la venta el 28 de marzo de 2010 en su versión sencilla junto con el periódico Real News. Este acuerdo comercial entre el periódico y Sony BMG permitió adquirir el álbum a un precio económico, debdido a la fuerte crisis que sufría el país, beneficiándose a su vez de una masiva distribución. De esta manera el álbum logró vender 121.640 copias. El 9 de abril se anunció de manera oficial que "Gyro apó t'óneiro" había vendido 140.000 copias y obtuvo la certificación de once veces Platino. Un gran disco con varios estilos musicales, comenzando por pop rock, y acabando con dance. En este disco se incluye la canción que había publicado en 2009, "Tha' mai alliós", como extra. Como regalo a los fanes, incluye en el álbum, de forma oculta, una canción en inglés, titulada "Dancing without music", haciendo un adelanto de lo que podría ser un disco internacional.
También, en el disco se incluye un dúo con el cantante griego "Giorgos Sabanis", productor de algunas canciones de Helena, titulado "Thálassa", una canción de corte dance, de inspiración laïká.

En junio de 2010, a fechas de los premios VMA, de MAD, Helena ya había vendido más de 150.000 copias. En estos premios Helena, tras ser nominada a cinco premios, terminó ganando dos. «Mejor videoclip del año», por "Tha' mai alliós", y «Videoclip más sexy», por "An ísouna agapi". La gala de premios fue abierta por Helena, que deleitó a todo el público con su futurística actuación de la canción "Dancing without music". También actuó haciendo un dúo con el grupo musical griego Onirama, la canción "Together forever". Paparizou y Onirama se embarcaron en su conjunto de principios Fisika Mazi Tour el 30 de junio en el Theatro Petras, como parte del Festival de piedra en Petroupoli. Una sorpresa de inspección por el SDOE en la parada de la gira de Cefalonia, que encontró la producción culpable de violaciones de impuestos fue objeto de controversia, se reveló que 8 500 entradas para los conciertos fueron dejados no timbrados y las tarifas de contrato de los artistas intérpretes o ejecutantes no habían sido presentados. La cantante dijo que ella no tenía ningún conocimiento de los hechos y que ella no tiene ninguna afiliación con el grupo de producción, aparte de como artista. Ella era uno de los ocho artistas que actuaron en el primer concierto de locos fanáticos, un tributo a Michael Jackson, de cerrar el show con covers de "Heal the World" y "You Are Not Alone". Para la temporada de invierno Paparizou aparece junto a Antonis Remos en Diogenis Estudio, por la que supuestamente se pagó 10 mil euros por noche, cuatro mil euros menos que la temporada anterior de las actuaciones. Paparizou se presentó en mayor Albert Hammond Legend, un álbum de grandes éxitos en las pistas "Enredao" y su equivalente en idioma inglés "Tangled Up in Tears".

En octubre, lanzó como descarga digital el remix del cuarto sencillo de "Gyro apó t'óneiro", "Gyrna me sto khtes". Más tarde, ya con el nuevo sencillo rondando por las radios se descubre otra noticia de Helena: la grabación de un dúo con el famoso internacionalmente cantante Albert Hammond de dos canciones: "Enredao" y su versión en inglés "Tangled up in tears".

El 3 de enero de 2011, se hizo público el listado de las mujeres más bellas de Grecia donde Helena aparecía, un año más, en el número uno, como mujer más bella. También durante el mes de enero, la revista griega "Big Fish" hablaba en un artículo sobre un nuevo álbum de Helena Paparizou para el nuevo año. Al principio, todo apareció como un rumor sin verificar. Más tarde, Giorgos Sampanis, amigo y productor de Helena, comentó que había estado componiendo nuevas canciones para Helena Paparizou. La propia cantante, en el muro de su página de Facebook escribió: ""Preparaos para las MUCHAS sorpresas en el próximo mes"" (refiriéndose a febrero de 2011). El nuevo álbum, según información obtenida de diversas revistas griegas, es un recopilatorio con las mejores canciones de Helena, y al parecer con nuevas canciones inéditas. "TLife", una página web de información y prensa rosa griega, definitivamente, confirmó los rumores de nuevas canciones de Helena, ya que en su artículo anunciaba la participación como invitada especial de Helena Paparizou en la final del concurso griego Factor X donde presentará una de sus nuevas canciones. Parercía ser que Helena Paparizou iba a por todo, porque aún sonando en las radios su último sencillo "Gyrna me sto khtes", presentó la nueva canción (Baby it's over) a principios de febrero de 2011. Todos los medios de comunicación se hicieron eco en cuanto a las nuevas noticias.

El 2 de febrero, en la gala realizada por el canal de radio y televisión MAD, "Madwalk", Helena estrenó su nuevo sencillo que dio impulso a su primer álbum recopilatorio. La canción es un tema dance, en inglés, y tiene por título "Baby it's over" («Cariño, se acabó»). La canción comenzó a expandirse poco a poco con un grandioso éxito. Al día siguiente, hablaban sobre la canción en páginas sobre música de Suecia, de España y de Inglaterra, siendo en esta última seleccionada como "Canción del día", el día 10 de febrero.
A pesar de que el álbum en principio iba a salir a mediados de marzo, se fue retrasando poco a poco hasta que, oficialmente, vía Facebook comunicaron que el recopilatorio saldría a la venta a finales de abril. El miércoles 23 de marzo se realizó la grabación del videoclip del primer sencillo del álbum ("Baby it's over") dirigido por Konstantinos Rigos. Esta canción ha sido todo un éxito en Grecia llegando a todos los números unos, incluso llegando a estar en las listas de canciones más escuchadas y descargadas de Europa. El 17 de mayo se hizo pública otra de las nuevas canciones del álbum, "Love me crazy" y su versión en griego.
El 23 de mayo, con unos días de antelanción, se puso a la venta el tan esperado álbum. Éste incluye cincuenta y dos canciones, en griego y en inglés. Hubo un error de producción en el disco por lo que a los pocos días de ponerse a la venta desapareció de las tiendas para volver a integrarse dos semanas más tarde. El error era la calidad de la carátula de cartón, que era muy endeble, y que no incluía el librillo con las canciones, imágenes de Helena y las letras de las dos nuevas canciones: "Baby it's over" y "Love me crazy". Mediante una revista griega de mediados de noviembre se dio a conocer, por primera vez, que la versión "deluxe" del álbum Greatest Hits & More saldría antes de la Navidad de 2011. Pronto corrió como noticia por varias páginas web desvelando cual era el contenido. Además de los tres CD que ya incluía la versión normal, esta edición traería consigo un gran libro con fotos de Helena, declaraciones y dedicatorias de amigos y familiares de la cantante hacia ella.

Recién lanzado el álbum al mercado Helena se fue de viaje a Suecia, según dijo ella para estar con familiares y amigos de la infancia. Más tarde se conoció la noticia de que Helena Paparizou había terminado la relación de doce años con la que era su pareja "Toni Mauridis". En Suecia Helena dijo que estaba trabajando y escuchando nuevos temas, para un posible álbum, de compositores suecos y también anunció que con la ruptura, Toni había dejado de ser su mánager. Durante el verano de 2011 se dio a conocer que Paparizou tenía nuevo equipo y mánager, al parecer, suecos.

Durante octubre y noviembre de 2011 la cantante trabajo en diversos proyectos. Durante la segunda mitad del mes de octubre salió a la venta el álbum de dúos de la cantante Nana Mouskouri, "Tragoudia Apo Ta Ellinika Nisia" (canciones de las islas griegas), en el cual había una colaboración con Helena Paparizou; las dos juntas interpretaban la famosa canción griega ""Dari Dari"". Durante noviembre estuvo en el estudio de grabación con una nueva canción en inglés cuyo título es Mr. Perfect. Además también estuvo con el fotógrafo y director de videos musicales "K. Rigos" grabando el videoclip de este nuevo sencillo en inglés.
El 29 de noviembre, Helena Paparizou cantó junto a Nana Mouskouri y a la Orquesta Filarmónica de Berlín en la misma ciudad. A pesar de que se había convertido originalmente rechazado en ofertas para llevar a cabo durante el invierno, para la temporada Invierno 2011-12 actuó como un acto de apoyo para Yiannis Parios en Salónica en el club Pili Axiou del 18 de noviembre. La colaboración entre un artista como Paparizou con dos actos veteranos respetados ha provocado reacciones de naturaleza mixta y la sorpresa. Haciendo su debut en televisión, Paparizou también se desempeñó como juez en la primera temporada de Dancing ANT1 en el hielo del 6 de noviembre al 22 de enero. Paparizou admitió que su experiencia y conocimiento del deporte es bastante poco por lo que limitaría sus comentarios a los aspectos emocionales en lugar de técnicos. El espectáculo se estrenó con unos índices de audiencia compartidos inicialmente, pero mostró una disminución constante de semana a semana, mientras que siendo filtrado críticamente por su baja producción y valor de entretenimiento. La apariencia de los críticos de Paparizou, muestran polarizados, algunos que elogió su confort y otros que se encuentran su presencia indiferente y a su muy fuerte y molesto. "La primera noche que ella fue deslumbrante, aun cuando un poco de sobrepeso, cómodo con una risa hilarante. Muestra, finalmente, después de tantos nos dimos cuenta que no hay nada más allí. Sólo un escote impresionante y una risa enfurecer", dijo Thanasis Anagnostopoulos de la página web Queen.gr.

En diciembre, Paparizou lanzó el sencillo "Mr. Perfect" de su próximo álbum, que no cumplió con las expectativas de gráficos, alcanzando un máximo de siete en las listas digitales y así llegando al top 30 en airplay. La canción fue remezclada por Playmen y los dos actos se llevan a cabo junto con Joan Jett y The Blackhearts en el "I Hate Myself For Loving You" en el MADWalk del 2 de febrero de 2012, lo que representa Deux Hommes. El video ganó tres nominaciones por Mejor Video Pop, Artista Femenina del Año y Artista del Año en los Premios Video Music Awards MAD 2012, mientras que "Baby it's over" obtuvo una nominación al cuarto de MAD 106.2 como el "Track del Año"; ganó los premios de Artista Femenina y Track del Año. Ella realizó una versión de cabaret con Eric Saade, la canción "Popular" para la final del Melodifestivalen 2012, que fue lanzado como su primer sencillo en Suecia en cinco años, pero no para trazar. Después de su debut en la televisión, Paparizou recibió ofertas para aparecer en el show dancing "Dancing on ice", incluso le ofrecieron como un competidor más, a pesar de que en última instancia, optó por competir en la versión sueca, "Let's Dance 2012" en la primavera, se asoció con David Watson. En un principio, era considerada una de las favoritas para ganar en las apuestas deportivas, que recibió puntuaciones moderadas y fue eliminada en el tercer episodio del reality show de telerrealidad, colocando a cabo sesiones de diez concursantes. Paparizou está preparando su sexto álbum de estudio que se centrará más en los sonidos de baile de sus esfuerzos anteriores. Ella se espera que la liberación de dos nuevas canciones griegas, el primero de los cuales serían puestos en libertad a principios de junio y se llama "O Logos Sou Spathi", pero el lanzamiento se retrasó, con la especulación que se están realizando, ya de que se debía a los malos resultados de sus singles pasados y el protagonismo actual de los artistas más jóvenes. En cambio, en los Premios Video Music Awards MAD 2012, Paparizou realizó una nueva versión de la balada "Poios", una pista de Vrisko Para logo de NA Zo, y también fue ofreció en Playmen de "todo el tiempo", un remix de la canción de Eddie Murphy, junto con Courtney y RiskyKidd. Ambas canciones fueron lanzadas a las radios el próximo día. Desde finales de junio a mediados de agosto se realizará una gira por Grecia y Chipre con Melisses, mientras que para la temporada de invierno se ha informado de que llevará a cabo junto a Natasa Theodoridou, muy probablemente en Votanikos. Mientras Paparizou había hecho el contrato con Sony había terminado formalmente a principios de 2011.

A pesar de que el videoclip de Mr. Perfect se hizo público a través de la televisión musical griega MAD TV el 1 de enero de 2012, oficialmente se publicó el 18 de enero. Este día fue el que se colgó el videoclip a máxima calidad en la página Vevo de Youtube de la cantante.

En marzo de 2012, Helena volvió a su país natal, Suecia, para trabajar en nuevos proyectos en dicho país. A finales de febrero el periódico sueco ""Expressen"" ya hizo pública la posible participación de Paparizou en el popular programa de televisión "Let's Dance". También informó de la participación de la cantante en la final del Melodifestivalen 2012 y la futura publicación de nueva música en inglés para Suecia. La actuación de la cantante en el Melodifestivalen fue aclamada por gran parte de la prensa y medios de comunicación griegos. "Popular", la canción que cantó Helena en la final del Melodifestivalen, al día siguiente se publicó en iTunes Suecia y rápidamente se colocó en el puesto 40 de canciones más vendidas llegando unos días más tarde hasta el puesto 28. Según "Sveriges Radio", una radio sueca, Helena Paparizou se encuentra en el estudio grabando nuevas canciones para un posible álbum en inglés que se convertiría en el segundo álbum internacional de la cantante.

El 9 de mayo las revistas griegas "Hello!" y "OK" publicaban que la cantante lanzaría dos nuevas canciones para la gira que realizará durante el verano de 2012 en Grecia y Chipre junto al grupo Melisses. En la noticia también se comentaba que el nuevo álbum está compuesto por canciones de corte dance.
En los premios MAD, que celebra la música griega anualmente en el mes de junio, Helena Paparizou cantó dos canciones: un cover llamado ""All the time"" que entró en las listas musicales griegas con grandes resultados y ""Poios"" canción perteneciente a su tercer álbum de estudio Vrisko to logo na zo (2008). El 22 de junio a su representante de A & R, Giannis Doxas, anunció oficialmente el final de su colaboración y su salida de la discográfica.

El año comenzaba con un artículo en la página web griega ""SokNews"" según el cual Helena tiene nuevos proyectos en Suecia. El artículo decía que a finales de febrero, cuando Helena Paparizou termine su residencia con Natasa Theodoridou en el Votanikos Club, viajará durante unos meses a Suecia para protagonizar un musical y paralelamente a esto grabará un álbum con productores suecos. El 9 de noviembre, ella cantó en directo la canción "Imagine" en la cena de la gala del Athens Classic Marathon 2012. A principios de 2013, el club de fanes oficial y la revista griega "Hello!", anunció que Helena había firmado oficialmente con EMI Music Greece y de forma internacional con la discográfica Universal Music.

El 1 de febrero, Sony Music lanzó digitalmente en iTunes Greece un segundo álbum recopilatorio titulado "The Love Collection" incluyendo baladas de amor de Helena de anteriores álbumes. En febrero de 2013, Helena Paparizou actuará como invitada en la final de la preselección griega para Eurovisión 2013, y cantará el tema ganador de Eurovisión 2005, "My Number One" con Vegas y "Après toi" con Vicky Leandros. A finales de febrero / principios de marzo, las actuaciones de Votanikos Club terminarán y Helena dejará Grecia, debido a sus nuevos proyectos en Suecia. Además, su sexto álbum de estudio griego estará listo para finales de marzo con el lanzamiento del sencillo debut escrito por Stavento este mes de febrero. El 11 de marzo, la página de la radio Kosmoradio 95,1, anunció el título del nuevo sencillo "Poso m'aresei". La canción será lanzada el 19 de marzo de 2013. A pesar del retraso de la canción, el martes 12 de marzo, una semana antes del lanzamiento del sencillo, en las principales radios griegas comenzó a sonar un avance de la canción que rápidamente se extendió por la red. La canción entró en listas griegas con buenos resultados, llegando a la posición número 5. El segundo sencillo de su próximo álbum, "Ena lepto", fue lanzado el 15 de abril. Más tarde, se confirmó que su nuevo álbum se llamaría "Ti ora tha vgoume". El 29 de mayo se lanzó en Suecia y Grecia el nuevo sencillo de la cantante "Save me (This is an SOS)".

En 2014, Paparizou participó en el Melodifestivalen 2014, la preselección sueca para el Festival de la Canción de Eurovisión 2014. Se presentó con la canción "Survivor" y participó en la primera semifinal donde obtuvo la 3.ª posición, clasificando para la repesca (el ""Andra Chansen"") ya que los que se clasificaban directamente a final eran los dos primeros puestos. En el Andra Chansen ganó el duelo contra Outtrigger y su canción "Echo". En el duelo, Paparizou recibió un total de 123,859 votos, mientras que Outtrigger recibió 51,627 votos, por lo que Paparizou se clasificó a la final del Melodifestivalen 2014. Ya en la final, actuó en la posición 6 de 10 actuaciones. Al final de la gala celebrada en el Friends Arena de Estocolmo, Paparizou terminó en una merecida 4.ª posición con un total de 84 puntos. La ganadora del Melodifestivalen 2014 fue Sanna Nielsen con su canción "Undo".

Después del Melodifestivalen, promocionó su álbum "One life" que se lanzó el 26 de marzo del mismo año y lanzó también el sencillo "Don't Hold Back Our Love", donde actuó en la semi-final de "The Voice of Greece" el 2 de mayo de 2014. El álbum, alcanzó la posición número 3en Grecia, la número 4 en Chipre y la número 11 en Suecia.

Desde el 14 de noviembre hasta el 13 de diciembre, Helena Paparizou participó en el tour navideño ""Julgalan 2014"". Esta serie de conciertos se desarrollaron por diferentes ciudades suecas donde estuvo acompañada por los cantantes Danny Saucedo, Alcazar, Mattias Andreasson, E-type, Erik Segerstedt, Linda Bentzing y Albin. El 14 de diciembre, un día después de terminar el tour ""Julgalan 2014"", Helena cantó en el acto de celebración de Santa Lucía el cual fue retransmitido por SVT, la cadena de televisión pública de Suecia.

El año 2015, comenzaba con buenas noticias sobre los nuevos planes de la cantante. Su "manager" confirmaba que Helena Paparizou iba a publicar el primer sencillo de su sexto álbum en griego a mediados de febrero. Además, también confirmó que otro sencillo, en inglés, se estaba preparando para su siguiente álbum internacional, o de lengua inglesa. Ya a finales del año 2014, Helena anunciaba que del 6 de junio hasta el 15 de agosto estaría presente en la gira de conciertos suecos "Diggiloo Tour". El 16 de febrero, se publicaba el nuevo sencillo de los DJs y productores griegos "HouseTwins", "Love till it's over", en el que participaba Helena Paparizou. Ese mismo día comenzó la promoción del nuevo sencillo en griego de la cantante, Otan angeli klene, a través de las principales radios helenas. A través de un proyecto de "GetGreekMusic", Helena Paparizou contestó a preguntas que le hicieron a través de Twitter. Entre sus respuestas dijo que estaba grabando muchos demos tanto en griego como en inglés, pero que todavía era muy pronto para dar fechas o confirmar nuevas canciones o álbumes.

A principios del mes de abril se hizo pública la fecha del lanzamiento de Angel, la versión original y en inglés del último sencillo lanzado por Helena en Grecia, "Otan Angeli klene". Angel será lanzado al mercado musical y radios suecas el viernes 24 de abril y unos días más tarde en Grecia. Es el sencillo con el que Helena Paparizou volvió a Suecia un año después del lanzamiento de Survivor el cual consiguió ser sencillo de oro y el poco exitoso Don't hold back on love.

A finales de junio de 2015, Helena Paparizou aceptaba participar en el musical "Nine" que se realiza en el Teatro Pantheon de Atenas, haciendo su debut en el teatro. El papel de Helena en esta obra es el de "Saraghina", una prostituta. El musical abre sus puertas el 28 de octubre y estará en función hasta finales de año. Por el momento, no se sabe nada sobre el nuevo álbum, ya que Helena lo ha dejado a un lado para centrarse, primero en la gira que hizo por Suecia, y ahora en el musical "Nine".

El 13 de noviembre, Helena Paparizou colgaba en su página de Facebook una foto en la cual aparecía en el estudio acompañada de un estado en el cual se podía leer en griego: ""Με μισή καρδιά", έρχεται πολύ σύντομα" ("'Me misi kardia' muy pronto"). Además el mismo día Yannis Doxas, productor de la cantante también subía una foto a su cuenta de Instagram en la que escribía en inglés:"Back to the studio! With my Luv! New single coming up!" ("¡Vuelta al estudio!¡Con mi amor!¡El nuevo single está al caer!"). Ambos, con dichos comunicados lo que hacían era presentar el nombre del nuevo sencillo que la cantante lanzaría a finales de año con el título Misi kardia.

Finalmente, el nuevo sencillo se lanzó a las radios griegas el 8 de febrero de 2016 y se lanzó a todos los espacios digitales el 15 de febrero junto al videoclip dirigido por Sherif Francis. El día del lanzamiento, la canción se posicionó durante todo el día en el puesto número 1 de ventas en Grecia y Chipre, y fue titular en diversas revistas en línea griegas y en las diferentes radios del país. Con el nuevo sencillo recién lanzado, la cantante no deja de trabajar en su nuevo proyecto. El compositor y productor griego Dimitris Kontopoulos el 20 de febrero, cinco días después del lanzamiento de Misi kardia, subía a su cuenta de Instagram una foto en la que aparecía él, junto a Yannis Doxas y Helena Paparizou en el estudio. A la foto le acompañaba el comentario del productor: "Cooking day #newstuff #music #studio #paparizou" ("Día de cocción #nuevomaterial #música #estudio #paparizou").

El 21 de marzo corrió la noticia por las redes de que Helena Paparizou estaría presente en algún acto eurovisivo en Suecia y finalmente el 2 de abril salía la noticia en diferentes medios de comunicación suecos y en algunos dedicados a los temas de Eurovisión que Helena Paparizou participaría en el programa sueco "Inför ESC". Este es un programa que realiza la televisión pública sueca, SVT, del 26 de abril al 6 de mayo, donde se habla sobre el Festival de Eurovisión, las canciones, los artistas, etc. Helena estará acompañada por Oscar Zia, Wiktoria Johansson y Njol Badjie de Panetoz. Además, también se conoció por estas fechas en una entrevista que hizo la cantante a la radio sueca "P4 Göteborg" que lanzaría "Misi kardia" en Suecia el 6 de mayo.

El 12 de enero de 2017 Helena Paparizou visitaba el "Smile Of The Child", un centro de voluntarios y sin ánimo de lucro para el bienestar de niños y niñas sin recursos. En ese mismo lugar, Helena anunciaba que participaría en el Colour Day Festival 2017 y que el tema principal del festival lo cantaría ella.

Mientras tanto, Yannis Doxas, su productor ejecutivo y letrista, a lo largo de la primera mitad del año había ido publicando fotos de Helena Paparizou en el estudio preparando el nuevo álbum. El 28 de abril se lanzó el nuevo sencillo Haide, una canción con música, letra y producción del famoso compositor griego Phoebus o Fivos. Desde su época de Eurovisión ninguna canción lanzada en Grecia había tenido tanta repercusión en otros países. "Haide" apareció en las listas de canciones digitales más vendidas en Grecia, Chipre, Bulgaria, Rumanía, Suecia, Finlandia y Dinamarca, incluso llegando a posicionarse entre las canciones más vendidas de Europa. El 27 de junio lanzaba un EP titulado "Extended Summer 2017" en el que se incluían seis canciones, tres de ellas inéditas y pertenecientes a su próximo álbum. Ese mismo día en el MAD Video Music Awards interpretó su nuevo sencillo, Haide, además de "Tora I Pote" con Tamta y "An Me Dis Na Kleo" con Anastassios Rammos. Al día siguiente, el 28 de junio comenzaba el Summer Tour realizado en conjunto por Helena Paparizou y Despina Vandi.

El 9 de octubre de 2017, Helena presentaba el videoclip del tema "An Me Dis Na Kleo" junto a Anastassios Rammos, debido al gran éxito que el tema había cosechado tras su interpretación en los Mad VMA, siendo el videoclip más exitoso de la cantante en toda su historia habiendo superado las 18 millones de visitas.

En el mes de diciembre, Helena publica el último sencillo llamado "Etsi Ki Etsi", que sirve como tema promocional de su nuevo álbum de estudio llamado Ouranio Toxo, en el que había incluido 21 temas, entre los que destacaban anteriores singles exitosos de la artista como Haide o "An Me Dis Na Kleo", además de numerosos remixes y varias colaboraciones con artistas de la talla de Tamta, Gabriel Russel o Aleka Kanelidou.

El 2018 comenzó con una oferta por parte de la televisión pública chipriota para representar al país en el Festival de Eurovisión del año 2018 en Lisboa, no llegando a un acuerdo con la cadena, siendo Eleni Foureira la elegida finalmente por la cadena.

En la familia de Helena Paparizou no hay ningún cantante, y la misma dijo que la única que cantaba en su familia era su abuela paterna. Cuando era pequeña estuvo muy influenciada por la música folclórica griega. Cantaba canciones de muchos artistas griegos aunque lo veía como una moda pasada y algo muy lejano ya que Helena solamente visitaba Grecia en sus vacaciones de verano. En su adolescencia comenzó a escuchar una amplia de gama musical, incluyendo el R&B, el soul, dance, sin embargo sus influencias musicales más grandes eran las grandes mujeres cantantes del momento como Madonna, Celine Dion, Tina Turner y Janet Jackson. Más tarde, también "Terzis Paschalis" fue el que le dio clases de canto para mejorar el nivel técnico de su voz. Helena también declaró, antes de participar, por primera vez, en Eurovisión 2001, que era una gran seguidora del concurso.

Durante su carrera en solitario, Paparizou ha transformado su estilo musical y la imagen de Laiko para hacer estallar a más de rock en estilos en un capricho, sin embargo, algunos críticos lo atribuyen a la falta de estilo personal y siguientes tendencias de los tiempos con el fin de para el éxito comercial en lugar de ser una forma de expresión artística. Paparizou también se ha sabido seguir las tendencias de las estrellas del pop internacional femenino de la época con algunas comparaciones que ha recibido varias críticas de su estilo musical. Canciones como "The Light in Our Soul" de Céline Dion, "Let 's Get Wild" de Anastacia, "Gigolo" y "Carpe Diem (Aprovecha el día)" de Shakira, "Somebody's Burning (Put the Fire Out)" de Beyoncé Knowles, y "Dancing Without Music" de Kylie Minogue del álbum "Afrodita" (2010).

Al igual que el trabajo de Antique, todos los álbumes de Paparizou han incluido una cantidad considerable de las cubiertas y las traducciones. Después de distinto estilo antiguo de mezclar la música tradicional griega con los sonidos de discoteca nórdicos, con su álbum debut como solista "Protereotita", Paparizou ha centrado en los sonidos más pop, además de Laiko y las canciones fueron dirigidos hacia el mercado del club, sin embargo, Giorgos Mastorakis de rincón de la música dijo que a pesar del cambio de imagen, el álbum no fue muy diferente a lo que el público se había acostumbrado a partir de antigüedades, que se describe como "momentos de pop (con ganas Laiko... 'guarnición')." Además, el álbum contenía muchos escritores de Grecia y Suecia, que de acuerdo a Mastorakis llevó al sonido del álbum que se varía. Las canciones más estilísticamente interesantes desde el álbum incluye la canción que siguió a un más estilo R&B, mientras que la canción "Katse Kala" fue descrito como un "sonido original".

Después de su victoria de Eurovisión, Paparizou fue testigo de la creciente popularidad y fue promovido a menudo más como un cantante de música pop de los medios de comunicación. En su revisión de la edición de la "Euro Protereotita", Zervas Pavlos, estaba muy impresionado con el álbum y se cree que su estilo contemporáneo, podría ser un éxito internacional, el apoyo a la cantante más en el idioma inglés después de sus grabaciones; En su revisión de Iparhi logos, Zervas incluso fue tan lejos como para decir que, aparte de Sakis Rouvas, de la nación artista pop primaria, Paparizou fue el único artista apoyar el género pop / dance muy bien en Grecia, y agregó que cualquier cosa que ella eligió para cantar en el momento se había convertido en un éxito. Paparizou solía como ejemplo que los productores de renombre como Giogios Theofanous y Febo no son necesarios para crear éxitos. Material-sabio, sostuvo que las numerosas portadas eran el punto fuerte del álbum, mientras que "Gigolo" se caracterizó por "ingeniosas letras de esta canción en un patrón general que siguieron a su éxito "Mambo!" y los éxitos anteriores. Sin embargo, consideró que el material Laiko en el álbum contradice los pop e hizo su sonido en general, menos centrado.

Primero, Paparizou cantó inglés para el álbum "The Game of Love" fue anticipado entre los consumidores griegos y contó con un sonido bastante similar al Logos Iparhi, con más de la mitad del material del álbum está tomado del álbum antes mencionado. Zervas también revisó este álbum, diciendo que contenía diversos estilos como el dance, hip hop, slow jams, y americana, siguiendo una receta típica de la música americana. Zervas, cree que las cantantes internacionales de pop femenino no tenía mucho por encima de Paparizou, diciendo que el éxito del álbum se depende exclusivamente de los esfuerzos de promoción, aunque a nivel internacional, afiliadas las compañías discográficas estaban menos impresionados. La impresión de Zervas fue que mientras que él cree en el potencial del material, pensaba que si continuaba con sus Paparizou las tendencias actuales y el estilo de actuación en centros nocturnos Laiko con unas ambiciones de una carrera internacional que llega a una decepción.

Para "Vrisko To Logo Na Zo", su cuarto álbum, Paparizou intentí minimizar las influencias Laiko y promovió una más pop / rock y el sonido de la imagen, en contraste con sus primeros tres álbumes que ha seguido un enfoque similar de la mezcla Laiko y canciones dance-pop. El concepto general del álbum se le dio críticas generalmente mixtos; Evianna Nikoleri, del rincón de la música, comentó que en sus notas positivas del álbum fue cuidadosamente y tenía un buen éxito europeo como la producción. Los elementos de la roca del álbum se pensaban que eran de menor importancia, con unos "riffs" de guitarra ocasionales, mientras ella sostenía que Paparizou fue siguiendo la tendencia actual de pop / Laiko, de cantantes femeninas que promueven una imagen de la roca, algo que ella atribuye Despina Vandi para comenzar;

Para "Giro Apo T' Oneiro", Paparizou había trabajado con el mismo grupo que tenía dos años antes con cambios mínimos. Sin embargo, ella bajó el tono a la imagen que había creado con su álbum anterior, mientras que muchas de las canciones aún contenían influencias de rock, también abrazados nuevamente dance-pop y el folk-pop, mientras que en menor medida electrónico incorporado y un salón, y establecer un tema general para el álbum de pop.<ref name="fifth album">


</doc>
<doc id="136201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136201" title="Valle del Cauca">
Valle del Cauca

Valle del Cauca es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Cali. Está ubicado en las regiones Andina y del Pacífico, limitando al norte con Chocó y Risaralda, al este con Quindío y Tolima, al sur con Cauca y al oeste con Chocó y el océano Pacífico. Con en 2015 es el segundo departamento más poblado —tras Antioquia— y con 208 hab/km², el quinto más densamente poblado, por detrás de San Andrés y Providencia, Atlántico, Quindío y Risaralda.

Tiene bajo su jurisdicción la Isla de Malpelo. El Valle del Cauca se constituyó tras la unión de los departamentos de Cali y Buga, los cuales elevaron su solicitud de establecimiento ante el congreso bajo el decreto Nº 340 del 16 de abril de 1910, durante la presidencia de Ramón González Valencia. Se estableció como capital Cali y como primer gobernador fue nombrado Pablo Borrero Ayerbe.

El nombre del departamento es tomado del Valle del Río Cauca o Valle alto, entre las cordilleras central y occidental, donde se fundaron las primeras ciudades del departamento.

El escudo del Valle del Cauca toma la forma francesa en honor a la Francia revolucionaria que inspiró la independencia. Se divide en dos cuarteles; el superior muestra un valle en sinople con su río, montañas en azul al fondo, dos palmas y cinco ciudades en oro. Según el decreto el valle debe distinguirse en el escudo. El río referido es el Cauca, el cual recorre todo el valle; las palmeras significan el clima tropical y las cinco ciudades de oro rinden homenaje a las Ciudades Confederadas del Valle del Cauca. En el cuartel inferior se ubican el puerto de mar de Buenaventura, con su bahía, su muelle y el panorama flotante de Anchicayá. En el mar, un buque de la Flota Nacional.

Como soportes al escudo se encuentra a la izquierda la Bandera de las Ciudades Confederadas, adoptada en 1811, cuyos colores son azul celeste y blanco en franjas horizontales de igual ancho con orlado de plata. A la derecha se ubica un haz de caña de azúcar y un ramo de cafeto, conmemorando las mayores riquezas encontradas en el suelo del departamento. En la parte superior del escudo se encuentra, el sol que significa unidad, gracia, abundancia y riqueza, siendo a la vez un símbolo de libertad y de benevolencia. Y una cinta ondeante en la cual se encuentra escrita con letras de oro la leyenda “3 de julio de 1810 — 1 de mayo de 1910”, como referencia a las fechas en las que se dieron el grito de independencia en la ciudad de Cali y la creación oficial del departamento.

El Valle del Río Cauca estuvo habitado durante la prehistoria por las tribus aborígenes de los "Gorrones", "Petecuy", "Bugas", "Aguales", "Iscuándes", "Noamanes", "Catios", "Calocotos", "Jamundíes", "Lilies", "Quinchas", "Quimbayas" " y "Los Yumbos". Sus integrantes procedían en mayor parte de la familia Caribe, y unos pocos de tribus andinas. Documentos españoles de la época de la colonia afirman que la población de estas tribus se aproximaba al millón.

Las tribus asentadas en el valle basaban sus sociedades en la agricultura, la caza y la pesca; posiblemente no practicaban ningún culto religioso, pues no se tienen documentos históricos que den prueba de ello, además de no tener templos o imágenes que representaran manifestaciones religiosas; aunque en la Cultura Calima que agrupa a varias de esas culturas aborígenes de la época precolombina, su mitología contenía bestias que combinaban varios animales en un solo ser.

Durante la conquista los primeros españoles que llegaron al territorio del actual departamento en el año 1535 fueron Sebastián de Belalcázar, Juan de Ampudia, Pedro de Añasco y Miguel López Muñoz. En 1538 llegaron Lorenzo de Aldana y Juan Badillo; en 1539 llegaría Pascual de Andagoya y Jorge Robledo procedente de Perú de donde pasó a Cali.

En la época de la colonia, en general, el área donde está ubicado el actual departamento del Valle del Cauca, perteneció a la Gobierno de Popayán, Gobernación de Quito y Provincia de Popayán.

Durante la independencia y Primera República, Provincias Unidas de la Nueva Granada de 1811 a 1816, esa área formó parte de las Ciudades Confederadas del Valle del Cauca.

De 1819 a 1831, durante el periodo de la Gran Colombia, formó parte del Departamento del Cauca (Gran Colombia) y a su vez de la subdivisión administrativa Provincia de Popayán con capital: Popayán y con los Cantones: Popayán, Almaguer, Caloto, Cali, Roldanillo, Buga, Palmira, Cartago, Tuluá, Toro y Supía. 

Durante la República de la Nueva Granada de 1831 a 1858, en términos generales su territorio formó parte de las provincias del Cauca y Buenaventura. 

En 1858 se creó oficialmente el Estado Federal del Cauca, en él estaba incluido Caquetá, Chocó y Pasto. Durante la constitución de 1886 el Estado Federal del Cauca se convirtió en el departamento del Cauca, y en 1910 se separa del departamento del Cauca el territorio donde se establece el departamento del Valle del Cauca con capital en Cali.

El Valle del Cauca cubre un territorio que va desde la costa del Pacífico y continúa hacia el oriente pasando la Cordillera Occidental, el valle del río Cauca hasta la Cordillera Central, donde alcanza límites con el departamento del Tolima.

El Valle del Cauca limita al norte con los departamentos de Risaralda y el Chocó, al sur con el Departamento del Cauca, al oriente con Quindío y Tolima, y al Occidente con el océano Pacífico y el Chocó.

Como se puede apreciar en el mapa geológico, la región del Valle del Cauca es relativamente joven. La parte geológicamente más antigua es la cordillera Central, en la cual se encuentran rocas y sedimentos precámbricos y paleozoicos; hay dos islas de antigüedad precámbrica sobre las riberas del río Cauca, en los alrededores de Cali y Bugalagrande; la región del valle geográfico del río es mesozoica de origen volcánico. El piedemonte de la cordillera central, así como la mayor parte de la costa pacífica, son geológicamente muy jóvenes (cuaternarios). La cordillera Occidental está formada por rocas de origen mesozoico (cretácico-jurásico) y finalmente, la región entre la cordillera Occidental y la costa pacífica (cuaternaria) es de origen cenozoico terciario.






La temperatura promedio de la región fluctúa entre los 23 y 24 °C, que corresponde al piso térmico cálido. La humedad relativa fluctúa en el rango 65%-75%. Es una región "intertropical" con dos épocas lluviosas y dos secas al año. La primera época seca entre diciembre y febrero, la primera época lluviosa va de marzo a mayo, la segunda época seca de junio a septiembre y la segunda época lluviosa de octubre a noviembre. Los índices de precipitación anual son: 1.589 mm en el norte (133 días de lluvias), 1882 mm al sur (109 días de lluvias) y 938 mm en el centro (100 días de lluvias).



La red hidrográfica del Valle del Cauca se compone de numerosas corrientes conformadas por dos vertientes, la del Pacífico y la del Magdalena, a través del río Cauca. Entre los principales cursos de agua se encuentran:

En la franja del Pacífico corren diversos ríos, entre otros:


El río Cauca, que atraviesa el departamento de sur a norte, se constituye en el principal eje fluvial del departamento, el cual es bañado por numerosos ríos que desembocan en el Cauca, entre otros:


Entre otros cuerpos de agua y accidentes costeros principales, se encuentran:

En la vertiente del océano Pacífico:

En la vertiente del río Cauca:

En el departamento del Valle del Cauca se localizan 5 parques nacionales.

Los parques nacionales que se ubican completamente dentro de su territorio, son:


Además, comparte áreas de otros parques nacionales naturales con más departamentos, estos son:


Entre las iniciativas privadas de conservación y educación ambiental se encuentran el jardín botánico La Manigua, en el Pacífico vallecaucano, el jardín botánico de Cali, dentro del área urbana de la capital del departamento y el jardín botánico Juan María Céspedes en Tuluá.

El departamento está dividido en 42 municipios, con fines administrativos se agrupan geográfica y culturalmente en cinco regiones.Todas las poblaciones están expresados en proyecciones para el año 2017 con datas del censo 2005:






Más del 86% de la población vive en ciudades y cabeceras municipales. La cobertura de servicios públicos es de las más altas del país, destacándose la electrificación, las vías y la educación. La población del departamento es sumamente variada, y se acentúa más en los extremos del mismo.

En el norte del departamento en las sectores montañosos pertenecientes a las cordilleras central y occidental hay influencia paisa. En los municipios especialmente alejados de la vertiente del río Cauca como El Águila, El Cairo, Argelia, Versalles, Ulloa, Alcalá, Sevilla y Caicedonia el acento predominante es el paisa debido a la colonización antioqueña. En los municipios del norte ubicados cerca a la vertiente del río Cauca el acento es una mezcla del vallecaucano con el paisa, mientras que en el centro y sur del departamento se concentra preponderantemente la población vallecaucana raizal. Los afrodescendientes son mayoría en Buenaventura. Santiago de Cali, es un caso especial, puesto que una cuarta parte de la población no nació en esta ciudad, (conservando fundamentalmente su esencia del Cali-viejo vallecaucano), lo que convierte a Cali en territorio de inmigrantes. Esto es debido a que como inmenso eje económico y puente de conexión del sur del país, recibe habitantes no solo del Valle del Cauca, sino de los departamentos del Chocó, Cauca y Nariño, especialmente.

Las principales ciudades del departamento según los datos del censo de 2005, proyectados para 2019, son:

La composición étnica del departamento, según el DANE, es la siguiente:


Una pequeña colonia de japoneses arribó en la década de 1920 al puerto de Buenaventura y se asentó principalmente en el sur del departamento, el gobierno nipón estima que los descendientes totales de japoneses en Colombia suman 1800.

La Secretaría de Educación Departamental administra el servicio educativo de 34 de los 42 municipios del departamento, dividido en ocho Grupos de Apoyo para la Gestión Educativa Municipal (GAGEM), con base en la repartición determinada por los antiguos núcleos educativos, como estaban conformados antes de la Ley 715 de 2001. Desde entonces, los ocho municipios del Valle con población superior a los 100.000 habitantes tienen autonomía administrativa del servicio educativo de su jurisdicción.

En el periodo 2002-2009 la cobertura educativa ha tenido un incremento moderado, notándose más este en la educación secundaria y la educación media, los que se observan con crecimiento sostenido, ya que en la primaria y preescolar (transición) encontramos que su incremento ha sido más leve con leves subidas y recaídas en el mismo periodo.

El analfabetismo en el departamento ha sufrido un decremento importante del 5,3% al 4,5%, manifestándose un avance en la alfabetización mucho más marcado en la región rural (del 13.4% al 6.9%) y mostrando una leve perdida (0.1%) en la cabecera municipal.

El departamento cuenta con una gran variedad de centros de educación superior públicos y privados. Los centros de educación superior privados se ubican principalmente en Cali y Palmira. Los centros de educación superior de carácter oficial en el Valle del Cauca son:


La gobernadora del departamento para el periodo 2020-2023 es Clara Luz Roldán, ganadora de las elecciones regionales de Colombia de 2019 por la gobernación del Valle del Cauca. Su predecesora fue Dilian Francisca Toro.

Según estadísticas del DANE, en 1994 el crecimiento del PIB anual de la región vallecaucana era casi el doble del mismo índice a nivel nacional. 1999. Desde entonces el crecimiento del PIB del Valle ha sido positivo, sin embargo su participación a nivel nacional ha venido cayendo desde 1995 como se puede apreciar en la gráfica. El Departamento contribuye de manera importante a la economía nacional. Según estadísticas del año 2005, en lo agrícola el Valle contribuye con un 5.37% de la producción nacional, Antioquia (15,48%) o Cundinamarca (12,81%). En los productos de pesca la región vallecaucana ocupa el primer lugar aportando el 36% de la producción total del país. En cuanto a la minería, el Valle no es región de metales pero existen de manera ilegal en el Parque Los Farallones minas de oro, que terminan como fuente de financiación de grupos armados al margen de la ley producto de la explotación ilegal o cobro de extorsiones a los dueños de minas ilegales; sin embargo, en cuanto a minerales no metálicos el departamento aporta el 8,15% del valor agregado de toda Colombia. La industria Vallecaucana contribuye en un 13,81% del valor agregado nacional, superado únicamente por Bogotá con un 25,39% y Antioquia con un 18,20%. El "clúster" de la industria gráfica, azucarera y farmacéutica es el más importante de Colombia, incluyendo además la producción de alimentos, bebidas y tabaco, aportando un 16% del valor agregado a nivel nacional, sobrepasando a Antioquia y únicamente superado por Bogotá. En cuanto a comercio, a nivel nacional Bogotá tiene un 32,22% del valor agregado nacional, Antioquia un 13,25% y el Valle un 11,34%.

En servicios de transporte el Valle tiene 12,52% del valor agregado nacional, superado por Bogotá con un 25,75%. En servicios financieros el Valle tiene un 9,75% del valor agregado nacional, luego están Bogotá (48,39%) y Antioquia (14,59%). El Índice de Precios al Consumidor (IPC) de Cali ha sido desde la década pasada uno de los más bajos entre las ciudades colombianas. Cerca del 78% de los caleños están en edad de trabajar (más de 18 años). En el 2005 por primera vez en 6 años, la ciudad presentó un índice de ocupamiento por encima del 60%, lo cual confirma el buen estado de la economía, liderada principalmente por el crecimiento en industria manufacturera, la agricultura y el comercio entre otros.

El departamento es reconocido por su industria azucarera, la cual provee los mercados de Colombia y países cercanos. El azúcar es obtenida de los grandes sembrados de caña de azúcar, la cual fue traída al departamento por Sebastián de Belalcázar, obteniendo unos de los mayores rendimientos por hectárea a nivel mundial, debido a la industrialización y economía de escala que se aplica en la zona Vallecaucana. También se destaca la producción industrial de la ciudad de Yumbo (capital industrial de Colombia), donde se encuentran numerosas empresas, especialmente de papel, química y de cemento y la producción agroindustrial que circunda a las ciudades de Palmira, Tuluá, Buga, Cartago y Zarzal, además de la importantísima producción cafetera y frutícula de Sevilla, Caicedonia y demás poblaciones nortevallecaucanas. El puerto de Buenaventura es el principal puerto de Colombia sobre el Océano Pacífico, permitiendo la entrada y salida de productos y siendo de gran importancia para la economía del departamento y del país, además de ser vía primordial para la ya establecida Alianza del Pacífico, asociación económica de primer orden que tiene al Valle del Cauca como principal protagonista.

El departamento de Valle del Cauca posee un desarrollo vial importante que es consecuencia de su ubicación sobre el Océano Pacífico y su integración comercial con el mundo. En el departamento existen 8.300 km de vías de las cuales 690 km son de autopistas de doble calzada que conectan al Valle del Cauca con Colombia. La vía panamericana atraviesa todo el departamento y lo conecta con varios países de América.

El departamento tiene la mejor red vial del país, al contar con el mayor número de kilómetros de autopistas del país destacándose la autopista Cali - Palmira - Cerrito - Guacarí - Buga; la llamada doble calzada Buga, Tuluá, La Paila (considerado el tramo más moderno de autopista en Colombia); la autopista La Paila - Zarzal - Cartago - Cerritos - Pereira (Risaralda); la Autopista Cali - Yumbo; Cali - Jamundí - Santander de Quilichao (Cauca); y la Autopista Buga - Loboguerrero - Buenaventura (En construcción). Y cuenta con muchas de sus vías secundarias y terciarias en buen estado. 

La red férrea del Valle del Cauca cuenta con 500 km y facilita el transporte de mercancía desde el Puerto de Buenaventura - Armenia a través del Ferrocarril del Pacífico.

En el Valle del Cauca hay cinco aeropuertos en operación actualmente. El aeropuerto más importante del departamento es el Aeropuerto Alfonso Bonilla Aragón de Palmira, siendo el tercero en importancia en Colombia después del Dorado (Bogotá) y el José María Córdova (Medellín). Otros aeropuertos que están actualmente en operación en el departamento son el Aeropuerto Gerardo Tobar López de Buenaventura, el Aeropuerto de Santa Ana de Cartago, el Aeropuerto Heriberto Gil Martínez en Tuluá.

Las zonas francas existentes en el Valle del Cauca son:


El puerto de Buenaventura es el principal puerto de Colombia sobre el Océano Pacífico y el único puerto polivalente de Colombia, posee terminaciones especializadas en gráneles, contenedores, líquidos, sólidos, etc. La ciudad de Buenaventura se ubica orillas del Océano Pacífico y se enlaza con aproximadamente 203 puertos marítimos en todo el mundo, el Puerto de Buenaventura moviliza el 82% del comercio exterior en Colombia.

El departamento del Valle del Cauca ha desarrollado una alta infraestructura en telecomunicaciones siendo una de las mejores de Colombia. El departamento cuenta con 4500 km de fibra óptica a nivel de nodos de transmisión y con 18 canales distribuidos en 4 anillos. Las ciudades en el departamento cuentan con una amplia oferta en servicios de Internet y telefonía, existen 11 empresas proveedoras de telefonía con 1’500,000 líneas y más de 900,000 están en servicio. En servicios de internet hay más de 23 empresas proveedoras de este servicio que cuentan con una capacidad de más de 175,000 Mbps.

Culturalmente el departamento se divide en varias regiones, las cuales corresponden a procesos históricos influenciados en gran medida por su geografía. 

El departamento es dividido en dos según las regiones naturales de Colombia. La región Pacífica ubicada al oriente de la Cordillera occidental, que comprende en su gran mayoría la zona municipal de Buenaventura. La región Pacífico está fuertemente influenciada por la significativa presencia de población afrocolombiana.

El resto del departamento está incluido en la región Andina. El norte del departamento y las vertientes norte de las cordilleras Central y Occidental se encuentra influenciada por el poblamiento de colonos antioqueños, el sur tiene una fuerte influencia el acento valluno, mientras la región central sirve de puente entre el norte y sur del departamento vallecaucano.

Entre los artistas más destacados del Valle del Cauca se encuentran el pintor Ómar Rayo, Andrés Caicedo, Enrique Buenaventura, Gustavo Álvarez Gardeazábal, el novelista y poeta Jorge Isaacs, el escritor Eustaquio Palacios, Isaias Gamboa, Jotamario Arbeláez, los hermanos Hernando, Lucy Tejada, Jairo Varela, Edmundo Arias, Antonio María Valencia y el maestro Pedro Morales Pino. Asimismo, el músico, poeta e inspirador colombiano de música del Pacífico Petronio Álvarez (1914-1966) que nació y murió en Valle del Cauca.

El Valle del Cauca fue históricamente una zona dedicada a la hacienda, pastoril y agrícola. Por esta razón, en la región no se dio un desarrollo arquitectónico tan precioso, artístico y de influencia europea como el de la ciudad de Popayán, y más bien se construyó de manera sencilla, auténtica y popular. Es desafortunado que en esta región, muchos de los edificios con valor arquitectónico e histórico han sido destruidos para sobreponer obras modernas sin valor artístico. Los materiales de las construcciones coloniales son básicamente la madera y el ladrillo cortado; hubo muy poca construcción en piedra.

La inestabilidad que daban los frecuentes ataques de los indios impidió que se establecieran poblaciones grandes y por ende retrasó el desarrollo arquitectónico de la región. La mayoría de las construcciones en el siglo XVI eran de carácter provisional, con la excepción de la iglesia matriz de San Pedro en Cali (debe anotarse que de esta iglesia matriz solamente se tienen referencias históricas). Otra construcción de la época es el Iglesia de la Merced de Cali, donde según relatos se celebró la primera misa de la naciente ciudad en 1541. La iglesia de la Merced del siglo XVI era de construcción pajiza, muy diferente de la actual construcción que se encuentra en el centro de la ciudad. En 1573 fue fundado en convento franciscano de "Santa Catalina del Monte Sinaí". En el centro del departamento se empezó la construcción parroquial de San Pedro en 1574, iglesia que fue posteriormente destruida por el sismo de 1766. Posteriormente los dominicos empezaron la construcción de la iglesia del convento bugueño, la cual fue terminada solo hasta 1616

De este periodo datan los conventos de Santo Domingo (desaparecido) y San Agustín en Cali, la reconstrucción de la iglesia matriz de San Pedro y la desaparecida Ermita Vieja. La Ermita Vieja estuvo dedicada a Nuestra Señora de la Soledad y al señor del Río, aunque desaparecida, se sabe por una pintura de Farfán que no era una edificación de gran valor arquitectónico, y era más bien caracterizada por su sencillez.

Datan de este siglo dos joyas arquitectónicas de Cali: Capilla de San Antonio y el Convento de San Francisco con su preciosa torre mudéjar de 23 m de altura. En El Salado, a 47 km de Cali en la vía al mar, se construye en 1770 la iglesia de El Salado con una torre mudéjar similar a la del convento franciscano en Cali, hoy en día únicamente la torre se conserva.

En Buga se construyó la Iglesia Matriz de San Pedro a un costado de la Plaza Mayor; aunque es una construcción más antigua, fue reconstruida y embellecida arquitectónicamente después del terremoto de 1766. La Iglesia Matriz de San Pedro en Buga es la más interesante obra arquitectónica del siglo XVIII en el Valle del Cauca. La Iglesia de San Francisco en Buga es más alta que la de San Pedro. La iglesia de Santo Domingo fue destruida por el sismo de 1766 y fue reconstruida como Iglesia de San Pedro.

La Iglesia o templo San Francisco del antiguo convento Franciscano en Cartago fue inaugurada a principios del siglo XVIII. Fue una construcción inestable que se cayó en 1730 y reconstruida mediocremente en 1786. La Iglesia de Guadalupe en Cartago fue terminada en 1810, es del mismo estilo de la iglesia de San Francisco y es destacable la utilización del ladrillo cortado en casi la totalidad de la construcción, fue restaurada en el año 2015, siendo su aspecto exterior actualmente blanco.

Aparte de la arquitectura religiosa, es de importancia en el Valle del Cauca la arquitectura de las haciendas de la región. Del siglo XVII datan la Hacienda de la Concepción en Amaime, que es quizás la casona más hermosa de la región vallecaucana y se destaca que se ha mantenido casi intacta, se destaca su capilla. También de este siglo son la hermosa y evocadora Hacienda Cañasgordas en Cali, inmortalizada en la novela El alférez real de Eustaquio Palacios. Otra hacienda vallecaucana de valor arquitectónica era la de "Pampamá" en Buga, la cual desapareció completamente excepto por las ventanas de la capilla que fueron salvadas a tiempo de los huaqueros.

Otras obras de interés en la región son la Iglesia parroquial de Jamundí, que fue posiblemente terminada antes de 1730 y ha sido restaurada en nuestros días. Es meritorio mencionar la casa cural de Guacarí como otra obra representativa de este siglo.

De la gastronomía vallecaucana se destacan el champús, el masato, el arroz atollado, el sancocho de gallina, el cholado, el chontaduro, la lulada, el pandebono, el manjar blanco, el dulce de cortado, el pandeyuca, la manga, las marranitas, los aborrajados, la gelatina de pata, la arepa valluna, entre muchas otras delicias.

Los orígenes de la cocina vallecaucana se desarrollaron en el centro del Valle, más concretamente en inmediaciones de Buga, municipios aledaños y grandes haciendas hasta llegar a Tuluá, Cartago y sus alrededores; el sur del departamento (Cali, Palmira), fue claramente influenciado por la cocina del Cauca Grande, que tuvo como centro a Popayán, e incluye la cocina vallecaucana ingredientes de la cocina del litoral Pacífico (Buenaventura).



</doc>
<doc id="136204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136204" title="Estrecho de Anián">
Estrecho de Anián

El estrecho de Anián fue el nombre que en los siglos XVI y XVII fue utilizado para una parte del supuesto Paso del Norte desde el océano Atlántico hasta el Pacífico. Se supone que el nombre deriva de la "Tierra de Anián" que Marco Polo describió en su viaje.

Marco Polo (1254-1324), en el capítulo 129 de su narración, "Los Viajes de Marco Polo", se refiere a una provincia de China llamada Anián, ubicada hacia el Levante la cual fue incorporada a los mapas de Catay (nombre medieval de China) como "Anian Regnum", es decir, 'Reino de Anián'. A partir de los viajes de Polo los comerciantes europeos buscaron mantener un contacto más directo con las lejanas comarcas del Asia Oriental a las que llamaban con el nombre genérico de Indias. Eran regiones productoras de especias, reputadas como de gran riqueza aurífera y abiertas a la acción de los misioneros. Europa comenzaba su expansión por el mundo.

La consolidación del poderío turco en el Cercano Oriente impulsó más aún los viajes de exploración en busca de una ruta alternativa hacia esas tierras.

El viaje de Vasco da Gama y la expedición de Cristóbal Colón se enmarcan en ese proceso de crecimiento europeo. En un primer momento se supuso que las islas halladas por Colón eran parte de Asia, motivo por el cual recibieron el nombre de Indias, pero después de las expediciones de Pinzón, Vespucio y Balboa se supo que se trataba de una tierra hasta entonces desconocida que se interponía, por así decir, entre Europa y Asia. Algunos, no obstante, consideraban que el propio continente americano era una suerte de península asiática y en los, a menudo conjeturales, mapas que registraban la nueva visión del mundo las tierras septentrionales de América eran designadas como Anián.

El problema de la comunicación con las tierras del Asia Oriental continuaba abierto y los navegantes se abocaron a resolverlo impulsados tanto por los monarcas como por las primeras compañías de comerciantes. 

Era creencia general que debía existir un paso, o quizás más de uno, que atravesara América uniendo los mares del Norte (Atlántico) y del Sur (Pacífico).

Fernando de Magallanes, en 1520, encontró un paso hacia el océano que llamó Pacífico, explorando el extremo sur del continente americano donde halló el estrecho que lleva su nombre, el estrecho de Magallanes. Tras la muerte del capitán y la mayor parte de la tripulación durante el viaje, fue el piloto, Juan Sebastián Elcano, quien logró terminar el viaje dando de este modo la primera vuelta al mundo. Sin embargo la ruta sur resultaba onerosa, lejana y peligrosa, por lo cual se comenzó a buscar un nuevo pasaje en el norte del continente, más cerca de Europa.

Muchos navegantes intentaron encontrar un paso hacia la mar del Sur buscándolo por el extremo norte del continente americano, ese paso era el mítico estrecho de Anián que declaraba haber descubierto Juan de Fuca, luego los navegantes Henry Hudson en 1610 y William Baffin en 1616 lo buscaron en vano por las costas del océano Atlántico y desaparecieron en su búsqueda. Antes que ellos Juan Rodríguez Cabrillo lo buscó en 1542 bordeando las costas del Pacífico norte.

En 1745 el gobierno inglés ofreció una recompensa de 20.000 libras esterlinas a quien encontrara el estrecho de Anián. Nadie nunca cobró el premio.

Según un comerciante inglés, Carlos Henríquez Clerke, capturado en Valdivia durante la expedición de John Narborough a Chile en 1670, los ingleses buscaban encontrar este paso para quitar América a la corona Española.

Puede considerarse que el mítico estrecho de Anián corresponde al Paso del Noroeste, pero conviene aclarar que este no es navegable por estar todo el año el océano Ártico cubierto de hielo. No obstante, resulta factible para los submarinos atravesarlo navegando por debajo del casquete polar.




</doc>
<doc id="136205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136205" title="Biotita">
Biotita

La biotita es un grupo de minerales, clásicamente considerado como mineral, pero que a partir de 1998 la IMA ya no reconoce como mineral el término biotita, desaconseja su uso como tal y lo considera nombre de "grupo" para la flogopita, la siderophyllita, la annita y la eastonita.

La biotita fue nombrada por J.F.L. Hausmann en 1847 en honor del físico francés Jean-Baptiste Biot, quien, en 1816, investigó las propiedades ópticas de la mica, descubriendo muchas de sus propiedades.

Químicamente es un filosilicato de hierro y aluminio, del grupo de las micas, dando lugar a distintos minerales de este grupo por sustituciones en la fórmula: Lepidomelana (FeO), Manganofilita (Mn), Wodanita (Ti), Natrobiotita (Na), Hendricksita (Zn).

Es un grupo de minerales muy difundido, la más común de todas las micas, apareciendo como componente principal o accesorio de numerosas rocas ígneas (granitos, sienitas, traquitas, etc.), metamórficas y sedimentarias.

En la imagen de la derecha se pueden observar las láminas dobladas, consecuencia de su formación en ambiente metamórfico, en concreto su origen es el macizo alcalino de Canaã, Río de Janeiro, Brasil.

Por sus propiedades como aislante, unido a la flexibilidad de sus cristales y la facilidad con que se exfolian en láminas finas, ha sido tradicionalmente usado en la industria como aislante eléctrico o térmico de instalaciones. 




</doc>
<doc id="136210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136210" title="Estadio La Rosaleda">
Estadio La Rosaleda

El Estadio La Rosaleda es un estadio de fútbol que se encuentra en la ciudad española de Málaga, donde disputa sus encuentros el Málaga Club de Fútbol. Fue inaugurado el 14 de septiembre de 1941, y desde 1961 es sede del Trofeo Costa del Sol. Durante la Copa Mundial de Fútbol de 1982 albergó tres encuentros de la primera fase.

El nombre del estadio proviene de un antiguo campo denominado ""Rosaleda Stadium"" construido en 1924 sobre los terrenos de una rosaleda y cuyo graderío de tribuna aún se conserva en el campo de tierra aledaño perteneciente a un instituto de formación profesional que linda con el estadio. El proyecto constructivo, con un presupuesto de 650 000 pesetas, fue realizado por los arquitectos D. Fernando Guerrero-Strachan Rosado y D. Enrique Atencia Molina.

Este campo de fútbol se construyó para sustituir al histórico campo malagueño de los Baños del Carmen. Al inundarse este, La Rosaleda tuvo que ser utilizada por primera vez el 13 de abril de 1941, con un partido oficial entre el "CD Malacitano" y la "AD Ferroviaria" de Madrid. No obstante, la inauguración oficial se produjo el 14 de septiembre de 1941, con un partido amistoso entre el "CD Málaga" y el "Sevilla FC". En este partido, el "CD Málaga" también estrenaba nombre, pues su denominación anterior era "CD Malacitano". El saque de honor del partido inaugural correspondió a Lourdes Alonso, hija del entonces alcalde malagueño Pedro Luis Alonso.

En el año 2000 comenzó una obra de remodelación que concluyó en 2006, siendo reinaugurado el Estadio en la XXIV edición del Trofeo Costa del Sol. El proyecto corrió a cargo del arquitecto José Seguí y la UTE Sando-Vera.

Finalizadas las obras, el estadio podría acoger 30 044 localidades todas sentadas, con sendas viseras sobre las gradas de Tribuna y Preferencia, circuito cerrado de televisión, palcos privados, cabinas de prensa, salidas a la zona del río Guadalmedina, y demás comodidades que el estadio estaba demandando para amoldarse a la normativa de seguridad de la LFP.

En julio de 2010 se iniciaron una serie de mejoras generales en el estadio. Se colocaron nuevos soportes de publicidad dinámica en los límites del terreno de juego, nuevos banquillos, nuevos equipos de sonido, se pintaron los escaleras de color amarillo, las barandillas de color celeste y se cambiaron las rejas de separación entre las gradas por paneles de metacrilato. A principios de la temporada 2011/12 se realizaron otras pequeñas actuaciones adicionales, como la reforma del aspecto exterior de las cabinas ubicadas en la parte superior de la grada de Preferencia y la instalación de nuevas filas de localidades, así como en el verano del año 2012, conforme a la normativa UEFA, se creó la denominada "fila cero", se ampliaron las zonas vip y el área destinada a la afición visitante. 

El 22 de agosto del 2012, el Málaga CF disputó en La Rosaleda, el primer partido de la UEFA Champions League frente al Panathinaikos griego, encuentro que terminó con victoria malacitana por dos goles a cero. El himno de la UEFA Champions League sonó por primera vez en el estadio blanquiazul.

El estadio es propiedad del Ayuntamiento de Málaga, la Diputación de Málaga y la Junta de Andalucía a partes iguales. Tras ser expropiado por el Banco Hipotecario de España al Málaga en 1992 a causa de los problemas financieros que atravesaba el club, cada una de dichas instituciones públicas compraron un 33,33% del estadio al banco, haciéndose con la propiedad. 

Sus propietarios, aparte de la concesión que tienen otorgada al Málaga, organizan otro tipo de acontecimientos en este recinto, especialmente conciertos.

El 16 de octubre de 2010, el club reconoció la labor de Andrés Perales, conserje de La Rosaleda durante más de cuatro décadas, dando su nombre a la puerta 19 del estadio, que da acceso al aparcamiento y campo anexo; así como al antiguo delegado de campo Pepe González Torres, usando su nombre para el vestuario arbitral.

También, el 25 de noviembre de 2012, un día después del fallecimiento de Sebastián Viberti, antiguo jugador del Málaga desde la temporada 1969/70 hasta la 1973/74 y posterior entrenador del equipo desde 1977 hasta 1980, el club anunció que la puerta número 5 del estadio se denominará en su reconocimiento ""Puerta Viberti"".

Asimismo, desde el 14 de febrero de 2013 la puerta de tribuna número 8 pasó a denominarse ""Puerta Migueli"", en homenaje al histórico jugador malaguista Miguel Ramos Vargas ""Migueli"", que fuera primer internacional absoluto español en la historia del Málaga.

El 12 de agosto de 2013 el club hizo un merecido reconocimiento a don Antonio Fernández Benítez por su dilatada trayectoria como malaguista. El que fuera jugador, secretario técnico y consejero, además del técnico que más partidos ha entrenado al Málaga en su historia, da nombre a la puerta número 0 del Estadio, la ""Puerta Antonio Benítez"".

El 29 de diciembre de 2016 la puerta número 9 del estadio pasó a denominarse ""Puerta Pedro Bazán"", en honor del que fuera delantero del Málaga en los años 40 y 50 del siglo XX, Perico Bazán.

En diciembre de 2009 se inauguró en el interior del estadio el "MCF Museo & Tour", donde se repasan los más de 100 años de historia malaguista y se recogen hechos y objetos históricos de índole malaguista. En este proyecto pusieron mucho empeño el expresidente de la entidad malaguista Fernando Sanz, Daniel Pastor, director general de la "Fundación Málaga CF", así como muchos jugadores, entrenadores y empleados veteranos que se encargaron de reunir diferentes recuerdos para que pudieran ser exhibidos en el museo. Junto al museo, se encuentra la tienda oficial del Málaga Club de Fútbol.

Desde 1967 existe un campo auxiliar junto al estadio La Rosaleda conocido como "El Anexo", donde hasta 2010 entrenaba el primer equipo, y que desde entonces solo es utilizado ocasionalmente por el primer equipo o por el filial, las categorías inferiores o el equipo femenino.

La selección española ha disputado nueve partidos en Málaga, siete amistosos y dos de competición oficial.

La selección andaluza también ha jugado un partido amistoso en Málaga.

El Estadio La Rosaleda fue sede oficial de la Copa Mundial de Fútbol de 1982. En el estadio malagueño jugaron sus partidos las selecciones de la URSS, Escocia y Nueva Zelanda, que estaban encuadradas en el grupo F junto a Brasil. Los partidos que se disputaron fueron:

El estadio fue sede de un partido a nivel europeo por primera vez en 1976, correspondiente a los octavos de final de la Copa de Europa disputado entre el Real Madrid y el Club Brujas KV, debido a una sanción de la UEFA al Estadio Santiago Bernabéu de Madrid.

En verano de 2002 fue sede de varios partidos de la Copa Intertoto, torneo que ese año se adjudicó el Málaga CF.

En la temporada 2002/03 albergó los partidos de la Copa de la UEFA y en la temporada 2012/13 los partidos de la Liga de Campeones que disputó el Málaga CF.

Entre otros actos, cabe destacar la celebración del "V Partido contra la Pobreza" en noviembre de 2007, que enfrentaba a los equipos de los "Amigos de Zidane" y los "Amigos de Ronaldo". En marzo de 2009 se disputó un partido benéfico en La Rosaleda donde se recaudaron 24 000 euros en beneficio de los damnificados por el tornado de Málaga entre el Málaga Club de Fútbol y un equipo formado por antiguos jugadores, en activo o retirados, llamado "Leyendas Malaguistas" y dirigido por el antiguo entrenador Joaquín Peiró. En junio del mismo año, la Fundación 442 de Fabio Celestini organizó un partido benéfico entre jugadores y exjugadores de la Liga con el fin de recaudar fondos para una escuela de fútbol en la ciudad.

La Rosaleda ha sido una de las sedes de la Copa de la Paz de 2009, albergando los partidos: Málaga - Aston Villa (1-0), Málaga - CF Atlante (1-3), Aston Villa - CF Atlante (3-1) y Aston Villa - Oporto (2-1).

El estadio también ha sido escenario en varios conciertos de artistas como Shakira, con 30.000 espectadores; Maná, con 25.000 espectadores; Alejandro Sanz, con 23.000 espectadores; Paul Simon, "(Graceland tour)", 20.000 espectadores; Genesis, "(Invisible Touch tour)" y George Michael, con 12.000 espectadores.

El estadio está comunicado con diversas barriadas de Málaga, así como el centro, a través de las líneas de la EMT Málaga:



</doc>
<doc id="136211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136211" title="Paulino Alcántara">
Paulino Alcántara

Paulino Alcántara Riestrá (Iloílo, Filipinas, 7 de octubre de 1896 - Barcelona, España, 13 de febrero de 1964) fue un futbolista y médico español de origen filipino . Fue la primera gran figura del Fútbol Club Barcelona, donde anotó 369 goles en 357 encuentros.

Nació en Filipinas, entonces colonia española, hijo de una filipina y un militar español que estaba destinado por motivos profesionales. En 1899 llegó a Barcelona junto a sus padres, el mismo año en que se funda el Fútbol Club Barcelona

Tras ser fichado por el presidente Joan Gamper, Paulino Alcántara se convirtió en el máximo goleador de la historia del Fútbol Club Barcelona, al haber marcado 369 goles en 357 partidos disputados entre 1912 y 1927, no siendo superado hasta el 16 de marzo de 2014 por Lionel Messi que llegó a los 371 goles en un partido contra el Osasuna.

Apodado "El romperredes", Alcántara es aún el futbolista más joven en jugar y marcar gol en un partido de competición oficial para el Fútbol Club Barcelona, anotando tres goles en su debut con el equipo azulgrana, con 15 años y 4 meses de edad. 

Este partido se disputó el 25 de febrero de 1912, y enfrentó a los azulgrana al ya desaparecido Català F. C., el máximo rival del F. C. Barcelona de la época. También es el primer jugador nacido en Asia que juega en un club europeo.

En su palmarés hay cinco Copas de España. No pudo disputar ningún partido de la Liga española de fútbol ya que se retiró del fútbol en 1927, un año antes de que se celebrase la primera edición de la Liga, estrenada en 1928.

Fue cinco veces internacional con la Selección de fútbol de España, de la que también fue seleccionador. También jugó en la Selección de Filipinas. Debutó 7 de octubre de 1921, el día de su 25 cumpleaños.

En 1916, Alcántara volvió a Filipinas para estudiar Medicina, su vocación desde pequeño, pero la situación del FC Barcelona hizo que en abril de 1918 volviese a Barcelona. Desde mediados de los años 1920, compaginó su carrera deportiva con el ejercicio de la medicina.

Paulino Alcántara fue miembro en los años treinta de la Falange Española de José Antonio Primo de Rivera, la variante del fascismo español.

El 4 de agosto de 1936, huyó a Andorra y Francia por fracasar el Alzamiento Nacional en Barcelona del 18 de julio de 1936.

Entró en Navarra y se presentó voluntario a la Junta Carlista del ejército franquista en Pamplona en octubre de 1936; los cargos franquistas le concedieron el rango de alférez.

Durante la Guerra Civil española, en la primera época, Alcántara participó en numerosas operaciones militares del ejército franquista con el Primer Batallón del Segundo Regimiento de Carros de Combate en las provincias de Huesca y Teruel en 1937.

Desde el 13 de octubre de 1937, Alcántara también fue miembro del temible Primer Batallón de la Brigada Mixta Legionaria italiano-española “Flechas Negras” (Frecce Nere).

El Primer Batallón de la Brigada Mixta Legionaria Flechas Negras en el que estuvo Paulino Alcántara hasta incluso después de finalizar la Guerra Civil española, era una unidad del Cuerpo de Unidades Voluntarias (Corpo Truppe Volontarie) enviado y dirigido directamente por Benito Mussolini en auxilio del bando franquista.

Con los Flechas Negras , Alcántara ascendió al grado de teniente y sirvió en los frentes de Guadalajara, Aragón y Cataluña, entrando a Barcelona el 26 de enero de 1939, con la Brigada Mixta Legionaria de los Flechas Negras, junto al General Yagüe.

El diario La Vanguardia del 21 de febrero de 1939, relataba con detalle las explicaciones dadas por el teniente franquista Paulino Alcántara en una visita a su redacción: "“Ha llegado con las tropas nacionales el doctor Alcántara, que pudo salir pronto del abismo marxista y, cara al sol y cara al enemigo, ha llevado una campaña brillantísima en la Sanidad del Caudillo, habiendo alcanzado el grado de teniente”."

Ya concluida la Guerra Civil española, hasta el 2 de marzo de 1940, Paulino Alcántara permaneció en Barcelona adscrito a la Brigada Mixta Legionaria de los “Flechas Negras” como teniente.

Asimismo ocupó diversos cargos en el franquismo, tanto en la Falange Española Tradicionalista y de las JONS como en la Junta Provincial de Barcelona de la Hermandad Nacional de Alféreces Provisionales, durante las décadas posteriores al triunfo del bando sublevado.

Campeonatos nacionales

Copa de España: 5


Campeonatos regionales 




</doc>
<doc id="136213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136213" title="IAS">
IAS

Es un acrónimo y IAS puede referirse a:






</doc>
<doc id="136214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136214" title="Islamabad">
Islamabad

Islamabad (, , que significa: «"ciudad del Islam"») es la capital de Pakistán, situada en la meseta de Potwar al norte del país, dentro del Territorio Capital de Islamabad. La zona ha sido, históricamente, parte de las encrucijadas del Punjab y la Frontera del Noroeste (el paso de Margalla ha sido una puerta histórica en la Provincia de la Frontera del noroeste). La antigua capital nacional, Rawalpindi, se encuentra a tan solo 14 km de Islamabad. 

La ciudad fue construida durante la década de los años 1960 como una ciudad planificada para reemplazar a Karachi como capital pakistaní. El desarrollo del país se concentró en dicha ciudad y el presidente Ayub Khan quiso establecer una distribución más equitativa. Islamabad es una ciudad moderna y limpia, en especial si se la compara con el resto de urbes pakistaníes. La ciudad queda dividida en diferentes zonas y/o sectores como la zona diplomática, el distrito comercial, el educacional, la zona industrial y las zonas de recreo donde abundan comercios dedicados al ocio y parques. El monumento o edificación más notable y famoso de Islamabad es la Mezquita Faisal, conocida por su arquitectura y sus enormes dimensiones. El coste de la construcción fue cubierto por el Rey Faisal de Arabia Saudita.

El territorio de Islamabad, está situado en la meseta de Pothohar, considerado uno de los primeros sitios de asentamientos humanos en Asia. Algunos de los primeros artefactos de la Edad de Piedra en el mundo han sido encontrados en esta meseta, que datan de hace 100 000 a 500 000 años. Piedras rudimentarias recuperados de las terrazas del río Soan dan testimonio de los esfuerzos del hombre primitivo en el período interglacial. También se han encontrado artículos de cerámica y utensilios que datan de la prehistoria. Las excavaciones han revelado evidencia de una cultura prehistórica. Por lo que reliquias y cráneos humanos que han sido encontrados datan de aproximadamente el año 5000 a.c., la región muestra como era el hogar de personas neolíticas que se establecieron en las orillas del río Soan, que desarrollaron pequeñas comunidades por la región en torno al 3000 a. C. Situado en un extremo del valle del Indo, el área era una pronta solución del área de la comunidad. Su civilización floreció aquí entre los siglos XXIII y XVIII antes de Cristo. Un pueblo budista también vivió en la región. Muchos de los grandes ejércitos como los de Babur, Genghis Khan, Tamerlán y Ahmad Shah Durrani utilizaron el corredor a través de Islamabad en su camino para invadir el resto del subcontinente indio. La Islamabad moderna se basa en el antiguo asentamiento conocido como Saidpur. Los británicos tomaron el control de la región a partir de 1849 y construyó el acantonamiento más grande de Asia del Sur en la región.

Cuando Pakistán se independizó en 1947, Karachi fue su primera capital. En 1960, Islamabad se construyó como la capital poco a poco por varias razones. Tradicionalmente, el desarrollo en Pakistán se centró en el centro colonial de Karachi, y el presidente Ayub Khan quería que se distribuyera por igual. Por otra parte, Karachi tenía condiciones climáticas tropicales, y se encuentra en un extremo del país, por lo que era vulnerable a los ataques desde el mar Arábigo. Pakistán necesitaba una capital que fuera fácilmente accesible desde todas las partes del país. Karachi, centro de negocios, también se consideró inadecuada en parte debido a la intervención de los intereses empresariales en los asuntos de gobierno. La situación recién seleccionada de Islamabad estaba más cerca del cuartel general del ejército en Rawalpindi y el disputado territorio de Cachemira en el norte.

En 1958, una comisión se constituyó para seleccionar un sitio adecuado para la capital del país, con especial énfasis en la ubicación, el clima, la logística y las necesidades de defensa, junto con otros atributos. Después de un extenso estudio, la investigación, y una revisión exhaustiva de los sitios potenciales, la comisión recomendó la zona noreste de Rawalpindi (1959). Una empresa griega de arquitectos, Konstantinos Apostolos Doxiadis, diseñó el plan maestro de la ciudad basada en un plan de la red, que era de forma triangular con el vértice hacia las colinas de Margalla. La capital no fue trasladada directamente desde Karachi a Islamabad, fue desplazada primero temporalmente a Rawalpindi, a principios de los años sesenta, y luego a Islamabad cuando el trabajo esencial del desarrollo se completó en 1966.

Islamabad ha atraído a gente de todas partes de Pakistán, por lo que es una de las ciudades más cosmopolitas y urbanizadas de Pakistán. A medida que la ciudad capital ha sido sede de varias reuniones importantes, como la cumbre de la Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional. En octubre de 2005, la ciudad sufrió algunos daños debido al terremoto de Cachemira, con una magnitud de 7,6. Islamabad ha experimentado una serie de incidentes terroristas, incluyendo el de julio de 2007 en Lal Masjid (Mezquita Roja), el de junio de 2008 contra la embajada de Dinamarca, y en septiembre de 2008 en los bombardeos de Marriott. En 2011, cuatro incidentes terroristas ocurridos en la ciudad, matando a cuatro personas, entre ellas el asesinato del entonces gobernador de Punjab, Salman Taseer. A su vez algunos trágicos accidentes aéreos también tuvieron lugar aquí; el 28 de julio de 2010, el vuelo 202 de Airblue se estrelló en las colinas Margalla matando a todos los 152 tripulantes, y el vuelo 213 de Bhoja Air que llevaba 121 pasajeros se estrelló al realizar una aproximación final para el aterrizaje, el 20 de abril de 2012.

Ayub Khan solicitó los servicios del arquitecto y urbanista griego Constantinos Doxiadis como consultor para la elección de la nueva ubicación de la capital. Finalmente se eligió una zona junto a la antigua ciudad de Rawalpindi, la cual fue designada capital temporal. A Jan le interesaba esta ubicación ya que Rawalpindi era una ciudad guarnición leal a él, y a Doxiadis le ofrecía la posibilidad de desarrollar su concepto urbano llamado "Dynápolis".

En 1959 se decidía la construcción de la ciudad, en 1960 presentaba Doxiadis sus primeros estudios y en octubre de 1961 se iniciaba la ejecución. En 1965 se construye la Universidad de Islamabad y la Universidad Quaid-i-Azam. El 26 de octubre de 1966 la ciudad cobra vida al ocuparse el primer edificio de oficinas de la ciudad, y en 1967 la ciudad de Islamabad se convierte oficialmente en la capital de Pakistán. Los trabajos de construcción se completaron a mediados de la década de 1970.

La ciudad presenta rasgos tanto de la arquitectura moderna como de la antigua, siendo la Torre Saudi-Pak un buen ejemplo de ello. La enorme Mezquita Faisal, uno de los edificios más representativos de la ciudad, es conocida por su singular arquitectura. Otros edificios significativos de la ciudad son el edificio de la Asamblea Nacional, que fue diseñado por Louis I. Kahn, la Casa de Pakistán, donde reside el presidente, los jardines botánicos y el edificio de la Biblioteca Nacional. 

La ciudad está dividida en ocho zonas, en función de su utilidad: área residencial, área industrial, industria ligera, comercio, distrito comercial, área educacional, enclave diplomático y gobierno, y cada una posee su propio parque.

Islamabad está localizada en las coordenadas , en el extremo norte de la meseta de Potohar, en el territorio Capital de Islamabad. Su altitud es de 540 metros. La capital moderna y la antigua ciudad de Rawalpindi están lado a lado y se conocen comúnmente como ciudades gemelas, no existe un límite exacto entre las dos ciudades. Al noroeste de la ciudad está la estación de montaña Murree, y al norte el distrito de Haripur en Jaiber Pajtunjuá. Kahuta se encuentra en el sureste, Taxila, Wah Cantt, y el distrito de Attock al noroeste, Gujar Khan, Rawat, y Mandrah al sureste, y la metrópolis de Rawalpindi al sur y suroeste. Islamabad está localizada a 120 km de Muzaffarabad, a 185 km de Peshawar, a 295 km de Lahore, y a 300 km de Srinagar, la capital de Jammu y Cachemira en la India.

La ciudad de Islamabad tiene una extensión de 906 km². Además la ciudad forma parte de un área de 2717 km² conocida como Área Especificada, con las colinas Margala al norte y noreste. La parte sur de la ciudad es una llanura ondulada, drenada por el río Kurang, donde se encuentra la presa de Rawal.

El microclima de la zona es regulado por tres lagos artificiales (Rawal, Simli and Janpur Dam). La ciudad tiene un clima extremo con veranos calientes con lluvias monzónicas que ocurren en julio y agosto, e inviernos más bien fríos que hacen nevar en las colinas.

Islamabad tenía una población estimada de 805 235 habitantes según datos del censo de 1998, que de acuerdo con la estimación de la Organización del Censo de Población de Pakistán, aumentó a alrededor de 2 millones en 2012. El urdu, la lengua nacional y uno de los idiomas oficiales del país, se habla predominantemente dentro de la ciudad debido a la mezcla étnica de las poblaciones. El inglés también es ampliamente utilizado. Otras lenguas incluyen punyabí, pastún y pothohari. La lengua materna de la mayoría de la población es el punyabí. El 15% de la población son hablantes nativos de sindhi, el 10% de pastún, y el 8% de otros idiomas. La mayoría de población migrante de la ciudad procedede de Punyab. Alrededor de 590 614 emigraron de Sind y Jaiber Pajtunjuá, 24 438 de Azad Cachemira, y 21 372 de otros países. Las poblaciones más pequeñas emigraron de las zonas tribales bajo administración federal, Baluchistán y Gilgit-Baltistán.

Alrededor de 59,38% de la población se encuentra en el grupo de edad de 15 a 64 años. Solo el 2,73% de la población es mayor de 65 años de edad; 37,90% está por debajo de la edad de 15 años. Islamabad tiene la mayor tasa de alfabetización en Pakistán, con 88%. El 9,8% de la población tiene educación intermedia (equivalente a los grados 11 y 12). 10,26% tienen una licenciatura, mientras que el 5,2% tiene una maestría. La fuerza de trabajo de Islamabad es de 185 213, y la tasa de desempleo es del 15,70%.

El islam es la religión predominante en la ciudad, con el 95,53% de musulmanes. En las zonas rurales este porcentaje es del 98,80%, mientras que en las zonas urbanas el porcentaje de musulmanes es de 93,83%. La segunda religión es el cristianismo, con el 4,07% de la población, 0,94% en las zonas rurales y el 5,70% en la ciudad. El hinduismo representa el 0,02% de la población, y 0,03 de otras minorías.

Islamabad es contribuyente neta a la economía pakistaní, ya que mientras tiene solo el 0,8% de la población, aporta el 1% del PIB del país. La bolsa de valores de Islamabad, fundada en 1989, es la tercera mayor de Pakistán tras la bolsa de valores de Karachi y la de Lahore. La bolsa tiene 118 miembros, 104 personas jurídicas y 18 miembros individuales. El volumen medio diario de la bolsa es de más de 1 millón de acciones. A partir de 2012, el LTU de Islamabad ("Large Tax Unit") fue el responsable de 371 mil millones de rupias en ingresos fiscales, lo que equivale al 20% del total de los ingresos recaudados por Junta Federal de Recaudación.

Islamabad ha visto una expansión en las tecnologías de la información y la comunicación, con la adición de dos Parques Tecnológicos, que albergan numerosas empresas tecnológicas nacionales y extranjeras. Los parques tecnológicos están localizados en "Evacuee Trust Complex" y "Awami Markaz". 36 compañías TI en "Awami Markaz" y 29 en "Evacuee Trust". Los centros de llamadas para las empresas extranjeras también es otra área importante de crecimiento, el gobierno está haciendo esfuerzos para reducir los impuestos hasta en un 10% para fomentar las inversiones extranjeras en el sector de la tecnología de la información. La mayoría de las empresas de propiedad estatal de Pakistán como PIA, PTV, PTCL, OGDCL y Zarai Taraqiati Bank Ltd. están basadas en Islamabad. La sede de los principales operadores de telecomunicaciones, como PTCL, Mobilink, Telenor, Ufone, y China Mobile se encuentran en Islamabad.

Islamabad tiene la tasa de mortalidad infantil más baja en el país, con 38 muertes por cada mil, en comparación con el promedio nacional de 78 muertes por cada mil. El mayor hospital de Islamabad es el Instituto de Ciencias Médicas de Pakistán (PIMS por sus siglas en inglés). Fue establecido en 1985 como un instituto de enseñanza y formación de médicos. El PIMS funciona como un centro nacional de referencia y proporciona diagnósticos especializados y servicios de curación. El hospital cuenta con 30 grandes departamentos médicos. El hospital de Islamabad es el componente principal con una instalación de 592 camas y 22 especialidades médicas y quirúrgicas. El hospital de niños es un hospital de 230 camas, completado en 1985. Contiene seis grandes instalaciones: quirúrgicas y especialidades afines, médicas y especialidades afines, equipos de diagnóstico, quirófano, cuidados intensivos (NICU, PICU, aislamiento y servicio de emergencias), y un banco de sangre. El Centro de Salud Materno-Infantil es un centro de formación, con un hospital adjunto de 125 camas, que ofrece diferentes servicios clínicos y operacionales.

El Hospital General e instituto de enseñanza PAEC, fundado en 2006, está afiliado a la Comisión de Energía Atómica de Pakistán. El hospital cuenta con instalaciones de 100 camas y 10 departamentos: obstetricia y ginecología, pediatría, medicina general, cirugía, unidad de cuidados intensivos/unidad de cuidados coronarios, ortopedia, oftalmología, anatomía patológica, radiología y departamento dental. El Hospital Internacional Shifa es un hospital docente en Islamabad, fue fundado en 1987 y convertido en una compañía pública en 1989. El hospital cuenta con 70 consultores calificados en casi todas las especialidades, 150 camas e instalaciones en 35 especialidades diferentes. De acuerdo con la Oficina Federal de Estadística del Gobierno de Pakistán, en 2008 había 12 hospitales, 76 dispensarios y 5 Centros de Maternidad y Bienestar Infantil en la ciudad, con un total de 5158 camas.

Islamabad tiene conexión con los principales destinos del mundo gracias al Aeropuerto Internacional Benazir Bhutto, que antes se llamaba Aeropuerto Internacional de Islamabad. Este aeropuerto es el tercero de Pakistán y se encuentra fuera de Islamabad, en Chaklala (Rawalpindi). En el año fiscal 2004/05 tuvo más de 2,88 millones de pasajeros y se registraron 23 436 vuelos.

En Fateh Jang se está construyendo el nuevo aeropuerto de la ciudad, el Aeropuerto Internacional Islamabad Gandhara, para poder hacer frente al incremento de pasajeros. Cuando esté terminado, este aeropuerto será el mayor del país. Su construcción costará 400 millones de dólares estadounidenses, y su finalización está prevista para 2014.

Se puede ir a todas las principales localidades gracias a trenes regulares desde la Estación de ferrocarril de Islamabad y servicios de autobús que parten principalmente de la ciudad vecina de Rawalpindi. Lahore y Peshawar están conectadas con Islamabad a través de una red de autopistas, que han reducido significativamente la duración de los trayectos entre estas ciudades. La autopista M2 tiene una longitud de 367 km y conecta Islamabad con Lahore. La autopista M1 conecta Islamabad con Peshawar y tiene una longitud de 155 km. Islamabad está conectada con Rawalpindi con el Imtercambiador Faizabad, que tiene un tráfico diario de unos 48 000 vehículos.

La ciudad cuenta con un complejo multideportivo en la zona de Aabpara. Este complejo incluye el Liaquat Gymnasium para la práctica de deportes "indoor", el Mushaf Squash Complex, y el Estadio Jinnah para deportes al aire libre, que es el estadio donde normalmente se disputan los encuentros internacionales. En este estadio se celebraron los Juegos de Asia del Sur de 2004.

Los principales deportes en la ciudad son el fútbol, críquet, squash, hockey, tenis de mesa y boxeo. El Islamadab Golf Club cuenta con 27 hoyos. Otros campos de golf de la ciudad son el Navy, con 18 hoyos, y el Air Force, con 9. En el lago Rawal hay algunas instalaciones modestas para la práctica de deportes acuáticos. También hay varias vías de escalada en las Margalla Hills.



</doc>
<doc id="136216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136216" title="Cortés">
Cortés

Cortés hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="136235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136235" title="Juan Diego (actor)">
Juan Diego (actor)

Juan Diego Ruiz Moreno (Bormujos, Sevilla, 14 de diciembre de 1942) es un actor español.

Este gran actor sevillano cuenta que en Bormujos pasó una infancia feliz y completamente normal, huyendo de los policías municipales cuando el balón con el que jugaba a fútbol con sus amigos se estrellaba en el aparador del Ayuntamiento, y aprendiendo a conocer y reconocer las tipologías de la gente sencilla del medio rural. Aunque siempre se sintió identificado con su pueblo, de joven decidió estudiar en Sevilla para evitar dedicarse a las faenas del campo. 

Su temprana vocación interpretativa cobró forma en 1957, cuando se subió por primera vez a un escenario. Tres años más tarde, en Sevilla, interpretó "Esperando a Godot", de Samuel Beckett, un trabajo polémico que cimentó su prestigio entre la crítica. Amplió su formación en el Conservatorio de Música y Declamación, estudios que le permitieron entrar en contacto con Televisión Española (TVE). Intervino en una gran cantidad de programas de la televisión estatal, entre telenovelas, producciones dramáticas y el por entonces popular "Estudio 1". Esta experiencia le permitió conocer a fondo las tablas y familiarizarse con los estamentos de la profesión. 

También de muy joven tomó conciencia política y decidió militar el Frente de Estudiantes Sindicalistas, que era la rama juvenil del falangismo disidente (que daría origen a Falange Independiente). Pero, con posterioridad, como otros militantes de ese entorno, acabaría derivando hacia una militancia en el entonces clandestino Partido Comunista de España (PCE).

En 1975 fue uno de los cabecillas de la huelga de actores que reivindicaba la reducción de la jornada laboral para los intérpretes teatrales. En ese mismo año Juan Diego apareció junto a Ana Belén en la polémica película "La criatura" de Eloy de la Iglesia, con quien ya había colaborado en "Algo amargo en la boca" (1969), y participó en el primer filme de Francisco Rodríguez, "La casa grande", película que participó en el Festival Internacional de Cine de Berlín.

En la década siguiente intrevino en "Los santos inocentes "(Mario Camus, 1984). Fue entonces cuando consolidó su carrera en el cine. En efecto, en 1986 participó en "El viaje a ninguna parte", la crónica de Fernando Fernán Gómez sobre un mundo en el que ya no tendrían lugar los antiguos "cómicos", y "Dragon Rapide", en la que Juan Diego encarnó a un Francisco Franco a punto de incorporarse al Bando Nacional. Por su interpretación en esta última recibió la primera de sus nueve candidaturas a los Premios Goya, seguida por la alcanzada por su papel de San Juan de la Cruz en la película de Carlos Saura "La noche oscura" (1989) y el intrigante capuchino de "El rey pasmado" (1991), que le vale su primera estatuilla.

A mediados de la década disminuyó su actividad cinematográfica, centrándose en su carrera teatral. Por esa época estrenó "El lector por horas", en la que compartía el escenario con Jordi Dauder y Clara Sanchis.

En 1999 se produjo su regreso al cine con "París-Tombuctú", en la que Juan Diego dio vida a un anarquista que andaba desnudo por las calles del pueblo. Asunción Balaguer y Liberto Rabal anunciaron que el intérprete había ganado su segundo . Luis García Berlanga recogió "el cabezón" en su nombre, agradeciéndole ser el "único actor que tuvo las pelotas de salir en pelotas".

En 2000 repitió candidatura por "You're the one" (José Luis Garci), en la que Juan Diego interpretó a un cura que no creía en su ministerio, que se mostraba desengañado de la vida y que pese a su ideología confesaba admirar a Pablo Picasso. En ese mismo año Miguel Hermoso le encomendó un rol pequeño, pero vital en "Fugitivas", protagonizada por Laia Marull. Por esas fechas nació su hijo pequeño, Diego.

En 2002 Juan Diego regresó a la televisión para ponerse bajo las órdenes de Benito Zambrano en "Padre Coraje", papel por el que obtuvo el premio de la Unión de Actores, en cuya gala los candidatos gritaron al unísono "No a la guerra" que rechazaba la decisión de George W. Bush de iniciar la guerra de Irak. El propio Juan Diego había leído manifiestos en la Puerta del Sol acompañado de María Barranco y Juan Diego Botto, llegando incluso a atender en el escenario a un manifestante herido por la policía. Ese 2003 terminó con el rodaje de "Torremolinos 73" de Pablo Berger, en la que Juan Diego se puso en la piel de un productor de películas porno amateur explotador que había padecido en sus propias carnes las deficiencias económicas del desarrollismo. Poco después el actor engarzó la filmación de "El séptimo día" (2003), donde se convirtió en uno de los responsables de la matanza de Puerto Hurraco, con el de "La vida que te espera", dirigida por Manuel Gutiérrez Aragón.

En 2005 comienza la exitosa y popular serie "Los hombres de Paco", que dejó de emitirse en 2010, donde actuó junto con los actores Paco Tous, Pepón Nieto, Hugo Silva, Adriana Ozores, entre otros. Su personaje, el comisario Don Lorenzo, fue uno de los más populares de la comedia de Antena 3, siendo muy famosa su coletilla de "mis santos cojones".
En 2006 compartió protagonismo con Ángela Molina en "El triunfo", de Mireia Ros, y con Juan Diego Botto en "Vete de mí", de Víctor García León. En la XXI edición de los Premios Goya obtuvo por fin su primera distinción como por su papel en "Vete de mí". En el filme interpretaba el rol de Santiago, un actor cincuentón venido a menos que se ve obligado a alojar en su casa a su hijo treintañero (Juan Diego Botto).

En 2008 protagonizó la película "Casual Day", compaginando el rodaje con la grabación de la serie "Los hombres de Paco". 

En 2010 tras finalizar la serie de los "Los hombres de Paco" sigue interviniendo en cine, como la comedia "Que se mueran los feos" (Nacho G. Velilla) o la película sobre la vida de Lope de Vega, "Lope" (Andrucha Waddington). 

En 2011 continua con sus trabajos en cine, siendo el más destacado su interpretación del general Alfonso Armada en la película "", que le vale una nueva candidatura a los Goya. Al año siguiente regresa de nuevo a la televisión con la serie "", interpretando a Alfonso X de Castilla, conocido también como "el Sabio". 

En 2012 estrena "Todo es silencio" (José Luis Cuerda), largometraje centrado en el narcotráfico en Galicia y estrenado en la Semana Internacional de Cine de Valladolid 2012, y rueda "Anochece en la India", "road movie" dirigida por Chema Rodríguez, estrenada en 2014 y por la que gana, por tercera vez, el premio al mejor actor del Festival de Cine Español de Málaga. 

En noviembre de 2012, estrena en teatro el monólogo "La lengua madre", escrito por Juan José Millás, con el que inicia una gira por toda España durante 2013 y 2014.

En octubre de 2013, el diario "La Vanguardia" publicó una carta a favor de la independencia de Cataluña, por una persona que firmaba como Juan Diego y era de localidad madrileña de Valdemoro. Diversas páginas webs se hicieron eco de la carta abierta y atribuyeron su autoría al actor Juan Diego. Con motivo de la representación de la obra "La lengua madre" en Pamplona, el 18 de enero de 2014 el "Diario de Navarra" entrevistaba al actor y destacaba el texto con el titular "La carta sobre Cataluña que nunca escribió". El actor declaraba: "Yo no he escrito ninguna carta de ningún tipo de independentismo. La firma Juan Diego, pero ese no soy yo, porque cuando yo escribo una carta soy Juan Diego Ruiz Moreno. Tenía ganas de decir que es una mentira falaz". Señaló que no iba a hacer nada por desmentirlo porque "es meterte en una rueda de mentiras, y no". "A alguien que le gustó mucho esa carta la cogió y puso en mi boca toda la grande y maravillosa consecuencia de qué es la independencia para Cataluña. Creo que tiene mucha importancia que se sepa que yo no soy el autor". Finalmente, en enero de 2018, un periódico digital catalán publicaba una rectificación al respecto y el actor emitía un comunicado en "El País" para desmentir públicamente su autoría sobre la carta.

De cara a las elecciones municipales de 2015 en Torrelodones, municipio en el que reside, firmó el documento titulado «Llamamiento de candidatura de confluencia ciudadana en Torrelodones», que pedía el voto para Confluencia Ciudadana. En 2018 fue nombrado hijo adoptivo de Sevilla.

















</doc>
<doc id="136244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136244" title="Agujero negro de Kerr-Newman">
Agujero negro de Kerr-Newman

Un agujero negro de Kerr-Newman o "agujero negro en rotación con carga eléctrica" es aquel que se define por tres parámetros: la masa M, el momento angular J y la carga eléctrica Q. Esta solución fue obtenida en 1960 por los matemáticos Roy Kerr y Ezra Newman a las ecuaciones de campo de la relatividad para objetos masivos eléctricamente cargados o con conservación de momento angular.

El agujero negro de Kerr-Newman es una región no isótropa que queda delimitada por tres zonas: un horizonte de Cauchy, un horizonte de sucesos externo y una ergoesfera. Debido a la conservación del momento angular, la forma que toma el conjunto es la de un elipsoide, que en cuyo interior contiene una singularidad en forma de anillo o toro comprimido a volumen prácticamente cero (el caso contrario sería un agujero negro de Reissner-Nordström).

La fórmula que determina al límite estático de la ergoesfera depende de la masa, la carga y el momento angular del agujero:

donde:

En tanto la que determina los bordes de sus horizontes de sucesos es así:

donde formula_3 es la distancia de cada horizonte de sucesos, siendo el valor de formula_4 para el horizonte de sucesos externo, y el valor de formula_5 para el horizonte de sucesos interno.




</doc>
<doc id="136245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136245" title="Idioma ilocano">
Idioma ilocano

El ilocano, también llamado iloko e ilokano, se refiere a la lengua y cultura asociada con los ilocanos, el tercer grupo étnico más grande de las Filipinas. El área natal de los ilocanos está en el noroeste de la isla Luzón y es la identidad de definición para la Región de Ilocos (Región I). El primer periódico en ilocano se editó en 1889 y tenía ese mismo nombre, en español, (El ilocano), siendo editado por Isabelo de los Reyes.

Los ilocanos son descendientes de los malayos que emigraron y colonizaron el noroeste de las Filipinas durante siglos. Las familias y los clanes llegaron por el "viray" o "bilog", significando el barco. La palabra "ilocano" viene de "i", significando "de", y "looc", significando "la cala o la bahía", así "la gente de la bahía." Los ilocanos también se refieren a ellos mismos como "Samtoy", una contracción de la frase ilocano "saö mi ditoy", significando "nuestra lengua aquí".

Los ilocanos ocupan una tierra estrecha y estéril en la punta noroeste de Luzón, en medio la sierra de Cordillera al este y el mar de la China meridional al oeste. Esta geografía inhóspita y áspera moldeó a una gente conocida por su industria tenaz y frugalidad. Esto también indujo a los ilocanos a hacerse una gente migratoria, siempre buscando mejores oportunidades.

Los pioneros ilocanos afluyeron al valle más fértil de Cagayan y las llanuras de la provincia de Pangasinán durante el siglo XVIII y el siglo XIX y ahora constituyen una mayoría en muchas de estos lugares. En el siglo XX, muchas familias se trasladaron al sur a Mindanao. Ellos fueron el primer grupo filipino étnico en inmigrar en masa a Norteamérica, formando comunidades importantes en los estados de Hawái, California, Washington y Alaska en Estados Unidos. Pueden ser también encontrado en el Oriente Medio, Hong Kong, Japón, Canadá y Europa.

El ilocano es una lengua de la familia austronesia, hablada en el norte de Luzón y en varias partes del país así como en otras partes del mundo. Se emplea como lengua franca en la región del norte, es usada como segunda lengua por otros grupos como el pangasinan, ibanags, ivatans y varias tribús étnicas de la Provincia de Montaña y Zambales. Es hablado por aproximadamente nueve millones de personas.

Los lingüistas reconocen dos grupos dialectales primarios del idioma ilocano: norteño y sureño. En general, se caracterizan los subgrupos de dialectos del norte por la realización de la vocal "e" como una vocal semiabierta anterior no redondeada, o mejor, . La pronunciación es semejante a la palabra inglesa "bed". No existe una vocal equivalente en el idioma castellano.

En los grupos dialectales sureños, la letra "e" tiene dos realizaciones. En palabras de origen español o de origen extranjero, se realiza así como en los dialectos norteños. Sin embargo, en palabras indígenas, la letra "e" se realiza como una vocal cerrada posterior no redondeada, o mejor, . Se encuentra esta vocal en muchos idiomas filipinos, por ejemplo en el idioma de los kinaray-a, así como en otros idiomas extranjeros, por ejemplo en el japonés y en el turco.

Antes de la llegada de los europeos, los ilocanos precoloniales de todas las clases sociales escribían con un sistema silábico, o mejor dicho un abugida o silabario. Este sistema era semejante a la escritura tagala y la de los pangasinenses. Cada carácter de estos abugidas significaban una secuencia de un consonante seguido por una vocal, CV, entonces una sílaba. Es posible que el idioma de origen de este sistema no necesitaba escribir consonantes de coda porque su propia fonología no las permitían. Sin embargo, las sílabas de los idiomas filipinos terminan en un consonante y tienen sílabas cerradas. Para los escritores, no había ningún método para indicar la ausencia de la vocal. En muchos casos, el lector tenía que adivinar si la sílaba terminaba en una vocal o en un consonante.

De otra manera, el sistema de los ilocanos es el primero que designó los consonantes de coda con una marca diacrítica - un virama en forma de cruz, exhibida en "La Doctrina Cristiana" del año 1621, una de las publicaciones ilocanas más viejas que aún existen. La virama escrita abajo de la letra siginificaba que no realizaba la vocal, la negaba.

Después de la llegada de los españoles a las islas, el sistema silábico fue abandonado por la versión española del alfabeto latino.

Hay dos sistemas en uso: uno basado en el español y otro en el tagalo. En el sistema "español", las palabras de origen español mantuvieron sus formas, es decir que las palabras indígenas se adaptaron a las reglas y peculiaridades del español. Actualmente, solo lo usa la gente mayor y en publicaciones antiguas.

A diferencia del sistema español, el basado en el tagalo es más fonético. Cada letra tiene sólo un valor fonético, y refleja la verdadera realización de la palabra. Sin embargo, la combinación de las letras "ng" es un dígrafo. Sigue después de la letra "n" en la alfabetización. Resulta que numo ("humildad") aparece antes de ngalngal ("mascar") en los nuevos diccionarios. El impacto sobre las palabras de origen extranjero, las más comunes provienen del español, es que necesitarán cambiar sus formas para reflejar la fonología ilocana mejor. La revista ilocana "Bannawag" 'El amanecer' usa este sistema.

"Notas"

El idioma ilocano emplea una estructura de predicado inicial. Es decir que el verbo o el adjetivo occure en la posición inicial en la cláusula. Y después, sigue lo demás de la oración.

El ilocano usa un sistema complejo de afijos (prefijos, sufijos, infijos y enclíticos) y reduplicación para indicar una gran variedad de categorías gramaticales.

Los pronombres ilocanos distinguen entre tres casos: absolutivo, ergativo y oblicuo. También, distinguen entre tres números: singular, dual y plural. La 1ª persona dual sólo incluye el que habla y el que escucha. Mientras que la 1ª persona plural distigue inclusión: inclusivo (tú y yo, compárase con la 1ª persona dual) y exclusivo (ellos y yo).

Los pronombres absolutivos tienen dos formas: independiente y enclítico.

Los pronombres independientes no son ligados a ninguna palabra.

"Siák ti gayyem ni Juan."
"Yo soy el amigo de Juan."

"Dakamí ti napan idiay Laoag."
"Somos los que fueron a Laoag."

Los enclíticos se ligan a la palabra anterior.

"Gumatgatangak iti saba."
"Yo estoy comprando plátanos."

"Agawidkayonto kadi no Sabado?"
"¿Vuelvan todos ustedes el sábado?"

Los pronombres en el caso "genitivo" son ligados a nombres en referencia a lo posesado, o son ligados a los verbos para indicar el caso ergativo.

Los pronombres "-mo" y "-ko" son reducidos a "-m" y "-k" después de vocales.

Pronombres oblicuos indica el objeto indirecto.





</doc>
<doc id="136247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136247" title="Mineral del Monte">
Mineral del Monte

Mineral del Monte es una localidad cabecera del municipio de Mineral del Monte del estado de Hidalgo, en el centro de México. La ciudad tiene una tradición de la cocina de pastes, es famosa por sus minas de plata y su considerable afluencia turística. 

En tiempos del Virreinato se le daba el nombre de "Real" por estar bajo el dominio de la corona española, y del Monte por estar rodeada por montes; por tal motivo es más conocido como Real del Monte y, debido a la inmigración inglesa en el siglo XIX, es apodado "el pequeño Cornualles".

Antes de la conquista de México, era conocido con el nombre de ""MAGOTSI"" del otomí ""Ma"", que significa altura y ""Gohtsi"", paso, portillo, portezuelo, dado que precisamente era el paso entre el Señorío de Metztitlán, en la Huasteca, y la Gran Tenochtitlán.

En el transcurso de la dominación española se cambió por el de "Real del Monte", debido a la costumbre establecida durante la Colonia de llamar así a todo lo que se encontraba bajo el dominio de la corona española, particularmente en los centros mineros.

De los toltecas se dice que conocían las turquesas, y encontraron las minas y el Monte de plata, del oro, del cobre, del estaño, del metal de la luna; y de los mexicas, dieron oro y plata para que gozaran Huitzilopochtli, lo que significa que cuando los mexicas llegaron, los toltecas ya explotaban las minas en la actual Sierra de Pachuca.

El Municipio de Mineral del Monte, tiene su origen en la Nueva España, remontándose a la época en que arribaron los mineros ingleses cuando ya existían caminos que lo comunicaban con Pachuca y las Haciendas de Beneficio, sit­as hacia el norte hasta San Miguel Regla y Santa María Regla.

Es también conocido por sus minas de plata explotadas por Don Pedro Romero de Terreros en el siglo XVIII y posteriormente por los ingleses en el siglo XIX, quienes trajeron a esta región, las primeras máquinas de vapor, el fútbol y el platillo típico, los pastes.

En la huelga minera de 1766 Pedro Romero de Terreros, pretendió suprimir el "partido" y los "jornales" que pagaba y aumentar al doble las cargas de trabajo para obtener mayores ganancias, el 15 de agosto los mineros de Real del Monte se lanzaron a la huelga, y se trasladaron a Pachuca a manifestarse. Este movimiento se toma como el primer antecedente de los movimientos de huelga en México.

Después de la Independencia de México las minas fueron abandonadas, motivo por el que se pusieron en marcha varios proyectos de inversión en el extranjero a fin de atraer capitales, para rehabilitar y trabajar las minas. José María Romero de Terreros III Conde de Regla, dirigió su atención hacia Inglaterra; solicitó a José Rodrigo Castelazo que escribiera un opúsculo (obra científica de poca extensión) sobre las condiciones que guardaban sus minas, las cuales fueron descritas con exactitud en el "Manifiesto de la Riqueza de la Negociación de Minas Conocida por la Veta Vizcaína", escrito y publicado en 1820.

Para 1823 envía a Londres una propuesta de inversión, y a transfiere la autorización de buscar inversionistas a Thomas Kinder John Staples quien se dirigió a John Taylor empresario minero de Cornualles. El 16 de enero de 1824 se da el alquiler de las minas, y la adquisición de la Mina de Morán en Real del Monte, propiedad de Tomás Murphy. El 4 de febrero siguiente tuvo lugar una segunda reunión, en la que se crea la Compañía de Caballeros Aventureros de la Minas de Pachuca y Real del Monte. El 6 de marzo de 1824, Taylor firma acuerdos con Kinder (representante del III conde de Regla) y otro con John Murphy (apoderado de su hermano Tomás), mediante los cuales la compañía tomó en alquiler las numerosas minas de Real del Monte.

El primer grupo, compuesto por 15 técnicos ingleses, comandado por James Vetch, arribó a México el 11 de junio de 1824 y se establecieron en el distrito minero de Pachuca-Real del Monte, la mayoría de los inmigrantes a esta región procedían de las zonas mineras de Camborne, Redruth y Gwennap. En 1825 de Falmouth, parte una flotilla de cuatro barcos (Melpomene, General Phipps, Sarah y Courier) transportando un grupo de mineros y 1500 toneladas de equipamiento, incluyendo nueve máquinas de balancín Cornish con sus correspondientes calderas y otro equipo auxiliar; el grupo desembarcó en la playa de Mocambo en Veracruz, muchas de las barcazas que transportaban desde el barco las piezas naufragaron, se emplearon ocho semanas en salvar lo que había quedado de la carga. Al llevar a cabo el traslado, fue necesario ampliar caminos, construir carros especiales y comprar infinidad de animales de tiro para jalarlos, el viaje duró aproximadamente un año, finalmente en mayo de 1826, las máquinas y enseres estaban ya en Real del Monte.

Los principales lugares de trabajo serían las minas de G­alupe, Santa Teresa, San Cayetano, Dolores, Santa Brígida, Acosta, San Pedro y Corteza. Había 3500 mineros córnicos y sus familias viviendo en Pachuca y Real del Monte. Los conflictos laborales con los operarios mexicanos sucedieron en los años 1828, 1833, 1840-1841 y 1845; debido a la fuga de trabajadores calificados y problemas salariales. Explotarían las minas hasta 1848, año en que se vendieron sus posesiones a la negociación mexicana de Mackintoch, Escandón, Beistegui, y John Rule.

En 1847 la intervención estadounidense, en la región provoca la salida de mineros de origen Irlandés, debido a la activa participación del batallón de San Patricio; y se relacionan con los ingleses, debido principalmente al idioma, esto genera en 1848 la creación de la Compañía Real del Monte y Pachuca (CRDMyP) con capital norteamericano y mexicano. Esta compañía mantuvo una política favorable a la preservación de la planta de trabajadores córnicos.

En 1850, se reiniciaron los trabajos (especialmente en la Mina del Rosario), y ocurrió tal bonanza que Pachuca se quintuplicó por la afluencia de trabajadores. Entre 1850 y 1855 se contrató a un gran número de cornish para manejar la maquinaria y para reponer al personal que años antes había despedido la Compañía de los Aventureros. Entre 1872 y 1875 junto con una grave crisis económica, se dan en la empresa conflictos laborales a todos los niveles. A partir de 1875 el personal extranjero que arribó a Real del Monte y Pachuca fue cada vez menor y para 1906 esta política de asociación se termina.

Porfirio Díaz, quien el 20 de octubre de 1861 al referirse a los combates que sostuvo contra las tropas reaccionarias del general Leonardo Márquez en Pachuca y a las que persiguió hasta Atotonilco, dice haber vuelto a Real del Monte, donde el general Santiago Tapia, Jefe de las Fuerzas, acuarteló a las tropas que participaron en la persecución y después de permanecer 4 o 5 días para enterrar muertos, volvieron a la capital.

El 8 de noviembre de 1866, en el Rancho de los Britos conocido actualmente como "Casas Quemadas", tuvo lugar una acción militar encabezada por el coronel José María Pérez, oriundo de Omitlán, en la que participaron los barreteros, el coronel Guillermo E. Pascoe y otro coronel más, apellidado Padrón, contra una fuerza de austríacos. El Coronel Pérez y su idea principal consistía en atacar a la Ciudad de Pachuca.

Se localiza al centro del estado de Hidalgo entre los paralelos 20°08'21” de latitud norte, a los 98°40'18" de longitud oeste, con una altitud de 2712 metros sobre el nivel del mar. Está ubicado a 12 km de Pachuca de Soto, 196 km de Huejutla, 82 km de Ixmiquilpan, 94 km de Tula de Allende y a 61 km de Tulancingo de Bravo. Se encuentra en la región geográfica del estado de Hidalgo denominada Comarca Minera.

Debido principalmente a su altitud, en la población predomina el clima frío. La región se nubla con facilidad y llueve con frecuencia, acentuándose el clima frío durante el invierno; ocasionalmente neva.

La precipitación fluvial anual asciende a 951 mm, y la temperatura media anual a 12,1 grados centígrados, registrándose por otra parte un promedio de 42 heladas al año. La región se nubla con facilidad y llueve con frecuencia, acentuándose el clima frío durante el invierno; ocasionalmente nieva; registrándose por otra parte un promedio de 42 heladas al año 

En el municipio se registró la última nevada el 3 de enero de 2008; con temperaturas que llegaron hasta los -5 °C, condiciones que afectaron a la ciudad. El 2 de marzo de 2013, se registró una temperatura de -3.5 °C; en Pachuca, Mineral de la Reforma y Mineral del Monte se registró caída de aguanieve.

Mineral del Monte se localiza en el sistema montañoso denominado Sierra de Pachuca. La entidad está constituida por solo tres sistemas de agua, los tres pertenecen a la vertiente del Golfo de México. El primero de ellos está constituido por el río Amajac.

En 2010 registro una población de 11  015 personas, lo que corresponde al 79.45% de la población municipal., de las que 5192 son hombres y 5.823 mujeres. Tiene 2687 viviendas particulares habitadas, un grado de marginación de la localidad bajo y un grado de rezago social de la localidad muy bajo.

Consta del templo, la sacristía, y una pequeña bodega; la superficie ocupada por el atrio se utilizó para colocar una escalinata que cubre todo el frente. Es de una sola nave, de mampostería, con cubierta de cañón seguido y piso de mosaico. Edificio inicialmente fue construido en honor a San Felipe, años después llegó la imagen del Sr. de Zelontla traída de España.

Fue el segundo templo edificado en la ciudad por los frailes franciscanos de Pachuca: en 1584 se fundó la Cofradía de la Santa Veracruz y se construyó una discreta capilla, que fue demolida a finales del siglo XVIII. Entre 1718 y 1736 se realizó la edificación que hoy se conserva, a la izquierda de su fachada se yergue una torre cuadrangular con dos cuerpos campanarios, rematados por un macizo cupular con una linternilla, el segundo cuerpo aloja 4 campanas, posee una torrecita al sur, su sencilla portada barroca tiene un par de columnas en ambos lados del arco de la puerta. El interior conserva dos retablos dorados y fabricados en la segunda mitad del siglo XVIII, uno característico de la última etapa del barroco, y el otro, de dos cuerpos, muestra columnas estípite y las esculturas de Santa Anna y San Joaquín.

Fue fundada por los franciscanos en el siglo XVI y fue objeto de diversas remodelaciones, el templo actual fue construido a principios del XVIII por el arquitecto Miguel Custodio Durán. Su diseño es de estilo barroco sobrio, compuesta por dos cuerpos y en el segundo, se exhibe un relieve de la Asunción tallado en cantera. Sus altares son típicos de la época del estilo neoclásico. Tiene dos torres, la del sur, con reloj, se agregó en 1842, financiada con donativos de mineros. Las campanas también fueron costeadas por los barreteros. La primera torre es de estilo español y la segunda torre es de estilo inglés.

El Panteón Inglés se encuentra en un cerro ubicado junto al Cerro del Judío, en el barrio inglés de Mineral del Monte. Este cementerio se construyó en 1851, en un terreno donado por Thomas Straffon, quien fue uno de los primeros británicos que llegó con esposa e hijos, y era un funcionario de las compañías mineras que explotaban en ese tiempo varios fundos mineros del estado de Hidalgo.

Cuenta con 755 tumbas, la más antigua la del doctor Roberto Tindall (1834). Todas las sepulturas están alineadas y orientadas hacia Inglaterra, y existe una tumba que no tiene esa orientación. Se cree que es la tumba de Richard Bell, un payaso de fama mundial, que decidió fundar su propio circo y quedarse en México para dar funciones en todas las ciudades. Se dice que en una de sus giras conoció el panteón inglés y ordenó le compraran una tumba con la condición que no estuviera alineada hacia Inglaterra. Sin embargo las crónicas oficiales indican que Richard Bell murió y fue enterrado en Nueva York.

En las rejas del acceso al cementerio británico está un lema en inglés que dice "Blessed are the dead who die in the Lord" (Benditos son quienes mueren en el Señor).

Mineral del Monte se caracteriza por tener monumentos Históricos; de los cuales se pueden destacar los siguientes:


El primero de enero de cada año, procedente de Pachuca, arriba una peregrinación católica a la Parroquia de la Virgen del Rosario en la cual conducen al Santo Niño de Praga. En la segunda semana de enero, se celebran las festividades organizadas por los trabajadores mineros en torno a su Santo Patrono, el Sr. de Celontla, (del adverbio "Cel", "Sólo", y de "Ontla", "Compañía", vocablos nahuas). Con tal motivo se efectúan eventos deportivos, artísticos, serenatas y bailes populares, juegos pirotécnicos. Incluye la peregrinación que a lo largo de la avenida principal efectúa el gremio barretero, llevando sobre sus recios hombros las imágenes del Señor de Celontla y la Virgen del Rosario.

Se realiza un desfile anualmente con motivo de las fiestas de carnaval, en que participan carros alegóricos, multitud de mascarones y vistosos disfraces. El Jueves de Corpus, en el bosque de "El Hiloche", como marco incomparable, se verifican carreras de caballos, jineteo de novillos y otras suertes de la charrería, también se efectúan competencias en otros deportes y para finalizar, un baile popular. Durante semana santa en el Domingo de Ramos, en la que se conduce la imagen del "Señor Jerusalén", por la avenida principal y hasta la capilla ubicada en el barrio del mismo nombre.

Desde el año 2009, durante el mes de octubre se realiza Festival del Paste, donde se comercializarán alrededor de 20 mil pastes y asistencia de más de 15 mil visitantes.

La mina de Acosta inicia sus trabajos en 1727 y mantiene su actividad productiva hasta el año de 1985. En el sitio se encuentran vestigios e instalaciones arquitectónicas, de las diferentes etapas históricas: la colonia, la inmigración e inversión inglesa en la región iniciando la era del vapor y la llegada de la electricidad con los inversionistas norteamericanos. Se han realizado importantes trabajos de museografía en lo que funcionó como bodegas, cuartos de máquinas y un socavón de 400 metros que el visitante recorre equipado con casco, lámpara, botas y overol minero.

El Centro Cultural Nicolás Zavala ó Museo de Medicina Laboral. El Hospital minero fundado en 1907, fue creado a la colaboración de los barreteros (mineros) y la Compañía Real del Monte y Pachuca, con la finalidad de contar con un centro hospitalario para los trabajadores, en las instalaciones conserva , mobiliario y equipo médico utilizado desde su apertura. Cuenta con salas en donde se promueven exposiciones temporales de distintas expresiones artísticas. También posee con un auditorio, que se renta para eventos sociales y culturales.

Se localiza en el barrio de Camacho y colindaba, en el siglo XIX, con las minas de Jesús María, Carretera, Ahuichote, El Tejocote y Vargas, perteneciente a la Compañía Aviadora de las Minas de Pachuca y Real del Monte. La denuncia de la mina la hicieron los Señores Martiarena el 5 de junio de 1865, quienes tras superar varios obstáculos, reciben la posesión de la mina y sus demasías, junto con su socio, el Sr. Chester, en agosto de 1866.

Inaugurado el 12 de octubre de 2012. En él se puede apreciar, en forma interactiva, la elaboración de este tradicional platillo, también se observarán herramientas mineras, utensilios de cocina, entre otros instrumentos vinculados al quehacer cotidiano. El museo cuenta con un área audiovisual donde se proyecta la historia del municipio, así como la llegada del paste a través de los mineros ingleses, y una exposición fotográfica. En el lugar también cuenta con una cafetería y área infantil.

La Casa Grande fue construida entre los años 1765 y 1769, la denominada Casa Grande fue planeada con un esquema de patio central por mandato del Pedro Romero de Terreros, y terminada por la Compañía de Ingleses Aventureros de las Minas de Pachuca y del Real del Monte. En diciembre de 2007 la UAEH formaliza el inicio de los trabajos de intervención arquitectónica, consistente en la primera etapa; en 2009 se desarrolla la segunda etapa de restauración, intervención arquitectónica y obras adicionales. Este inmueble fue restaurado en su totalidad tardando 3 años y medio. Así, desde el año 2011 la UAEH concluye la restauración de Casa Grande y la trasforma en museo.

Entre la oferta gastronómica destaca el paste de origen córnico, que son unas empanadas rellenas con papa y carne molida, de acuerdo con la receta tradicional, aunque también los hay rellenos de pollo, piña, mole, atún con papa, etc.

La producción agrícola está basada en algunos cultivos de tipo cíclicos, la mayor parte de la superficie sembrada es de maíz, avena y cebada en grano. En la localidad se encuentra la Compañía Real del Monte y Pachuca y la Minera y Metalúrgica San Miguel, de las cuales destacan las torres y los arcos que dan acceso a las minas más importantes del estado las cuales son: la Purísima, la Dificultad y la Dolores.

En lo que respecta a los minerales metálicos en la mina La Rica y La Purísima, se produce la plata, el plomo, el zinc y el cobre. En lo que se refiere a la mina la Purísima (ampliación del desierto), se produce el cobre, el plomo, el zinc y el cadmio. La mina la Dificultad produce los minerales metálicos siguientes: el oro, la plata, el plomo, el zinc y el cobre.

Ha establecido hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="136249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136249" title="Mollete">
Mollete

El mollete es un alimento elaborado a base de pan que se puede encontrar en diversas formas según el lugar donde se elabora. Se puede encontrar en España (concretamente en Andalucía y Extremadura), así como en países hispanoamericanos, como México, Argentina, Bolivia, Guatemala y Cuba. En algunos sitios, es una especie de tostada. De hecho, un mollete con aceite de oliva virgen extra es uno de los desayunos más ricos y saludables recomendado por los expertos en nutrición. Se considera que el mollete de Antequera es el más famoso del mundo.

En España se llama mollete a una pieza de pan de miga blanda de posible origen en los panes ácimos utilizados antiguamente para la misa, y de origen hebreo. Es el protagonista, junto con el aceite de oliva, del típico desayuno andaluz (mollete o rebanada de pan con aceite de oliva, sal y, en ocasiones, tomate o ajo).

Los hay de diversos tipos: enharinados por fuera, al estilo más antiguo, siendo el más famoso el de Antequera (que está tramitando su Indicación Geográfica Protegida ), desde donde se exporta incluso al extranjero, aunque también se elabora en otras localidades cercanas como Archidona en la provincia de Málaga, Marchena, Osuna o Écija en la de Sevilla, y Puerto Serrano, Espera o Algodonales en la de Cádiz (donde está la variante "ablandao" en Bornos). Es típico su uso en el desayuno empapados en aceite o untados con mantequilla o los también típicos "chicharrones", "manteca colorá", "asientos" o "zurrapas de lomo."

Al ser un alimento hecho con harina refinada, tiene un índice glucémico alto, por lo que su consumo ayuda a ganar peso y no es recomendable que sea consumido por celíacos.

Los molletes son un platillo con base de bolillo tostado y varios ingredientes, tanto salados como dulces. Se preparan haciendo un corte longitudinal a un bolillo, tomando cada mitad y poniéndola en el comal o en el horno para calentarlo y tostarlo. Se le unta frijoles refritos, se le coloca una rebanada de queso, y se deja en el comal hasta que el queso gratine, o bien, se introduce al horno. En ciertos restaurantes, adicionalmente, se lo sirve con tocino, jamón, salchicha, chorizo o pico de gallo.

Se come en las mañanas o como desayuno. Es particularmente un platillo de la ciudad de México. 

En el estado de Querétaro, también son preparados con mantequilla y azúcar, siendo dicho platillo, por su elaboración, preferido en desayunos, al combinarse con leche o atole, y son llamados "molletes con mantequilla."

En el estado de Sonora, en México, también se les agrega carne deshebrada con chile, y son llamados "molletes con carne." Es un desayuno muy común en los comedores de las escuelas y restaurantes de comida rápida casera.

En la Comarca Lagunera se acostumbra servirlos con un guiso de los que se preparan para rellenar las gorditas, que pueden ser papas en salsa verde, papas en salsa roja, huevo con chile, rajas, milanesa, chicharrón prensado, asado verde y rojo, carne deshebrada, chorizo, barbacoa, o bien, al natural (frijoles y queso gratinado).

En la Ciudad de México existe otra variación, en la cual a los molletes se les pone encima chilaquiles, que pueden ser de salsa roja o de salsa verde, llamados comúnmente "tecolotes."

Los molletes en Bolivia, especialmente los de la provincia de Vallegrande, son un tipo de pan hecho a base de harina de trigo integral, huevo, queso y mucha manteca de cerdo. Son típicos de la región de los valles, en el departamento de Santa Cruz.

Existe un lugar llamado Melena del Sur, en el cual los habitantes tienen por costumbre la elaboración de un plato al que llaman "mollete melenero," y que consiste en un pedazo de pan al cual se le abre un orificio por uno de sus extremos y es rebozado con carne; después se tapa y se envuelve en huevo batido; posteriormente, se pone a calentar un recipiente con abundante grasa y se fríe en esta hasta que logre una cocción agradable.

En Totonicapán, población con gran tradición panadera, se elaboran para Semana Santa los famosos panes de yemas de huevo. Esta tradición data desde la época colonial, en la que los panaderos producían grandes piezas de pan para abastecer al pueblo durante los días santos, en los que no trabajaban. Dentro de la gran variedad de tortas «grandes», existen los molletes, que son piezas de pan dulce cubiertas en la parte superior con harina tamizada, simulando un volcán nevado.

En Copán, en el occidente de Honduras, se prepara un postre dulce de pan de yema muy similar a las torrijas de la Zona Central, pero con relleno, compuesto por el interior del mismo pan, el cual se extrae para mezclarlo con especias dulces como clavo de olor y canela. Los panes se rellenan y se envuelven en huevo batido, para después freírlos y, luego de pasarlos por agua caliente (para eliminar la grasa), se cocinan un poco más, sumergidos en miel de dulce de panela o "dulce de rapadura", que no es más que el producto solidificado de la caña de azúcar en su menos refinada forma.

En la aldea de La Empalizada, en el oriental departamento de Olancho, se prepara un mollete que consiste en una especie de bizcocho alargado, con un baño de azúcar y un relleno dulce.

En el norte de Perú, en la región de Cajamarca, el mollete es un pan dulce, de harina, huevos, miel de chancaca (o miel de caña), y levadura, más como un bizcocho, que tiene especias como canela y clavo de olor. Se prepara en familia, previo a la festividad de Todos los Santos (1 de noviembre). A los bizcochos se les da formas de muñecas para las niñas o de caballos para los niños, y se les obsequia a ellos para que jueguen y coman. Generalmente, este pan se prepara en familia, en hornos artesanales; una bella costumbre en la región de Cajamarca que se va dejando poco a poco y ha derivado en versiones más comerciales en esta región.



</doc>
<doc id="136250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136250" title="Ubaldo">
Ubaldo

Ubaldo.

Su etimología proviene del Germánico "hug-bald" y significa "Aquel de espíritu audaz", y latinizado en "Ubaldus".

Su santo honra a San Ubaldo, obispo de Gubbio, Italia.

Este nombre es muy popular en Italia gracias a Ubaldo de Gubbio.


Patronímicos relacionados, país, región: 




</doc>
<doc id="136253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136253" title="Chilango">
Chilango

Chilango es el término utilizado referenciado a una persona nacida en la Ciudad de México.

El concepto es controvertido, debido principalmente a su marcado origen de connotación negativa, pero su uso se ha difundido tanto en las últimas décadas que la mayoría usa el apodo con humor o naturalidad y en algunos casos de manera despectiva o de rechazo hacia los mexicanos del centro del país. 

En diversos diccionarios se lee que el origen del término es profundamente despectivo, teniendo su origen en dos palabras, del náhuatl "chile" (fruto, pimiento picante usado ampliamente en las culturas de Mesoamérica) y "chango" (vocablo coloquial para referirse a los primates arborícolas de África) siendo chilango una mezcla despectiva entre ambos vocablos. Este gentilicio, según algunos autores que pudieran estar influidos, supuestamente era usado exclusivamente para referirse a las personas de las castas inferiores de la ciudad. Esto es posible entenderlo proveniente de las castas altas mexicas que acostumbraban gentilicios denigrantes para referirse a sus vasallos y a sus enemigos sometidos, como es el caso del vocablo "tarasco" (cuñado) despectivo para referirse a un habitante oriundo del pueblo purépecha.

Según esta hipótesis, el vocablo pudiera tener su origen desde tiempos en que la ciudad (Tenochtitlan) era gobernada por los mexicas y muchos de sus habitantes eran vasallos que sobrevivían en un sistema de castas, en el que los habitantes de más bajo rango y más numerosos eran sistemáticamente controlados por acciones y tradiciones sociales de subordinación y sometimiento. Algunos antropólogos concluyen que el pueblo aceptaba ese sistema por no tener un contraste social con el cual comparar la vida en el señorío mexica con otras formas sociales de vida en Mesoamérica. Sin embargo, estudios más profundos sobre la vida en otros señoríos preeuropeos cercanos al imperio Mexica, muestran que esos pueblos no vivían bajo regímenes socialmente tan violentos como el que se ha descubierto practicaban los aztecas. Los casos de los señoríos de Zempoala, los asentamientos otomíes, la civilización de los zapotecas en Oaxaca y el caso del llamado imperio Purépecha, demuestran que esa afirmación de "normalidad social" de Tenochtitlan y de los dominios mexicas no era aceptada tan voluntariamente por los habitantes de las castas inferiores avasalladas. La rápida destrucción de todos los símbolos arquitectónicos mexicas por parte del pueblo, aunque obedeciendo al liderazgo de los europeos conquistadores, es otro hecho histórico que hace suponer que fue una reacción popular masiva emprendida con convicción por el otrora pueblo sometido al terror azteca.

También existe una revista desde hace 14 años que pertenece a Capital Digital en la que se abordan temas relacionados con la vida cotidiana, cultura, entretenimiento y gastronomía de la Ciudad de México.

Darío Rubio lo registra en 1925 en su obra "Estudios lexicográficos. La anarquía del lenguaje en la América Española". El término "defeño" es muy reciente y Juan Palomar de Miguel fue el primero en registrarlo en 1991 en su Diccionario de México. Parece corresponder al momento en el que la Ciudad de México cubría la extensión del Distrito Federal, aunque eleva unas siglas administrativas a la categoría de patria chica, teniendo poca aceptación en el habla común. 

El primer lexicógrafo que la registra es Alfred Bruce Gaarder en 1954 en su obra "El habla popular y la conciencia colectiva", en una lista de gentilicios mexicanos, donde viene como “chilango... México. DF”. Francisco J. Santamaría la define en 1959 en su diccionario de mexicanismos como una “variante de shilango, usada en Veracruz”, afirmando que proviene “del maya "xilaan", pelo revuelto o encrespado” y que es “apodo popular que en Veracruz se da al habitante del interior, en especial al pelado de México”. Juan M. Lope Blanch, en "El léxico indígena en el español de México" (1969), acepta el origen maya de chilango y su carácter peyorativo, incluyéndolo en una lista de indigenismos que “forman parte del vocabulario vivo de la Ciudad de México”. 

César Corzo Espinosa lo registra en Chiapas en 1978 como nahuatlismo, del término "chil-lan-co" (“en donde están los colorados”), conociéndose con este apodo a los habitantes de la Ciudad de México, aludiendo al color de su piel, enrojecida por el frío, que se aplicaba a los aztecas por los nahuas del golfo de México”, justificando también que se llame "guachinangos" a los habitantes del Altiplano, en alusión al "Lutjanus campechanus", pez rojo, especie de pargo colorado, como los cachetes de los arribeños, como lo hizo José Miguel Macías, en "Diccionario cubano".

Con la declaratoria de constitucionalidad de la Reforma Política hecha el 21 de enero de 2016, en la cual se contempla el cambio de México, D.F. por el de Ciudad de México, se propone el gentilicio mexiqueño sugerido por el Diccionario de la Lengua Española de ASALE, en su edición de 2014.

El ensayista mexicano Gabriel Zaid en su artículo "Chilango como gentilicio" escribe que "chilango" es una variación que se realizó en el Estado de Veracruz de la palabra chilango que proviene del maya xilaan que significa "desgreñado". En el mismo artículo se hace referencia a César Corzo Espinosa quien propuso que "chilango" tiene un origen náhuatl en la palabra chilan-co que significa "donde están los colorados" y que hace alusión al color de piel de los habitantes de la Ciudad de México.

También se destaca que el Dr. Miguel Escalona, quien abanderó el movimiento de las regiones más pobres del Distrito Federal durante la Guerra de los pasteles, hizo llamar a su puñado de hombres armados el pelotón de los chilangos.

Se dice también que el término fue utilizado por primera vez en Veracruz. En tiempos pasados, la mayoría de los delincuentes condenados eran enviados al Distrito Federal para concentrarlos y posteriormente enviarlos a la cárcel de San Juan de Ulúa en Veracruz. Al llegar al puerto, los presos eran atados de manos y formados en hilera en forma similar, decían ellos, a una "chilanga", conocida en ese entonces, como un atado de chiles. De ahí que el chilango se asocie con aquellos "delincuentes" provenientes del Distrito Federal.

Otra teoría es que el término chilango era el referente a una laguna en la que confluían varios ríos; por analogía, la llegada de gente del exterior a Ciudad de México se comparaba con la llegada de ríos a la laguna, o bien al gran lago donde se estableció la Gran Tenochtitlán.

Según diversas versiones recopiladas del folklore popular, el gentilicio "chilango" fue adjudicado a los visitantes capitalinos y del Edo. de México por los lugareños de las playas del Edo. de Veracruz. El término fue adjudicado a los paseantes por la similitud de arribar multitudinariamente a las playas, en temporadas vacacionales como lo hacen los huachinangos, peces del golfo de color rojo, usándolo como arquetipo al color adquirido por los paseantes tras su exposición solar y degenerado de huachinango a chilango de boca en boca y de generación en generación.

En Yucatán se da un caso particular, ya que ahí se les llama ""huaches"" y existen varias hipótesis del porqué de ese nombre:

La realidad es que se trata de un atavismo usado para nombrar a los huachichiles. El término originalmente significaba "cabeza colorada" pues estas personas se las pintaban de color rojo (Amador 1887). En Yucatán, su significado ha sufrido variaciones a través del tiempo, por ejemploː "ladrón" (Amador 1887), "sucio" (García 1930) o "fuereño" (Press 1975) al referirse de forma peyorativa a los habitantes del altiplano de México.

En la actualidad el término "huach" usa en Yucatán con humor y naturalidad, de la misma forma en que se utiliza el gentilicio chilango.

Se debe de aclarar que la definición del concepto "chilango" está llena de imprecisiones, puesto que no todos están de acuerdo en cuáles habitantes sí son chilangos y cuáles no. Las diversas conceptualizaciones de "chilango" muestran una variación marcadamente territorial, pues éstas difieren de acuerdo a las distintas entidades políticas que conforman la metrópoli. Entre habitantes de los municipios conurbanos del estado de México predomina la opinión de que los chilangos son exclusivamente los habitantes de la Ciudad de México, en tanto que ellos no lo serían.

Por otro lado, la percepción del concepto también es diversa. Así, en tanto una gran proporción de los habitantes de la Ciudad de México y su área metropolitana reniegan de que se les denomine de tal manera, y descalifican el concepto y su aplicación tanto por cuestiones morales como etimológicas, otra gran proporción lo reivindica como un motivo de orgullo y lo acepta y utiliza cotidianamente. Ello ha derivado en que se hayan propuesto diferentes palabras para describir lo mismo, tales como "capitalino", "defeño" o "mexiqueño"; incluso "mexiquense"; pero ninguno ha resultado ser adecuado, ni universalmente aceptado.

En realidad, no existe un gentilicio para describir a todos los habitantes de la Zona metropolitana del valle de México, sino gentilicios que describen a los habitantes de los distintos territorios de los que se conforma la metrópoli. El antiguo director de la Academia Mexicana de la Lengua, José G. Moreno de Alba, ha discutido que la ausencia de un gentilicio para la metrópoli se debe, principalmente, a que el nombre de la Ciudad de México es el mismo que el del país, y de uno de sus estados federativos. Esto favorece que la palabra "chilango", utilizada como gentilicio, se preste como solución a un viejo conflicto: el de otorgar un gentilicio a todos los habitantes de la Zona metropolitana del valle de México.

De acuerdo con Gabriel Zaid, cuando se emplea la palabra "capitalino", ésta refiere a la Ciudad de México, la capital del país, aunque con el inconveniente de que éste es un término genérico para todas las capitales de estados y países. La controversia ha llevado a propuestas tan variopintas como "ciudadanos de la capital" y "city mexiquenses"; pero, al final se espera que sea la costumbre la que imponga el concepto final. Debe de aclararse que "capitalino" o cualquiera otra propuesta, excluye al resto de los habitantes de la metrópoli, la cual no se conforma exclusivamente por la Ciudad de México, sino también por municipios de los estados de México y de Hidalgo.

Por otro lado, "defeño" parece una palabra que corresponde al momento en el cual la Ciudad de México cubría aproximadamente la extensión del antiguo Distrito Federal, equivalentes territorialmente, y que tomaba prestadas las siglas del mismo―D.F.―, para emplearlas como el nombre del lugar. A pesar de que de manera coloquial los mexicanos comprenden universalmente que el Distrito Federal y el "Deefe" eran dos nombres para un mismo territorio, la vigencia de esta palabra ha finalizado, en tanto se derogó el "Distrito Federal" de los Estados Unidos Mexicanos, y ha condenado el término al desuso. Además, si bien este concepto es comprendido por los mexicanos, no así por los extranjeros, sin saber previamente el significado de las siglas. En añadidura, este concepto también reviste del inconveniente de incluir exclusivamente a las personas residentes del antiguo Distrito Federal, hoy Ciudad de México, y de excluir explícitamente a los demás habitantes del "resto" de la metrópoli.

Por último, la palabra "mexiqueño", la cual es reciente, propuesta en 2001 por el Diccionario de la Lengua Española con la colaboración de la Academia Mexicana de la Lengua. Es el más reciente de todos los términos, producto de un fenómeno social, sobre todo entre la población de mediano y alto nivel social, y es la denominación autopropuesta oficialmente como el gentilicio de la Ciudad de México, en enero de 2016. Nuevamente, este vocablo está definido como natural de la Ciudad de México, capital de la República Mexicana; y también adolece de la misma desventaja fundamental de la mayoría de los términos propuestos como gentilicios, pues incluye exclusivamente a las personas residentes de la Ciudad de México, y excluye explícitamente a los demás habitantes del "resto" de la metrópoli.

Sin embargo, históricamente y en todo el país, el término chilango ha descrito a las personas de la ciudad capital, indistintamente de que la Ciudad de México haya rebasado sus límites políticos para alcanzar los territorios adyacentes cuando ésta fue creciendo. Ello da como resultado que, por extensión, el gentilicio abarque a todos los habitantes de la Zona metropolitana del valle de México, la cual incluye a las Demarcaciones territoriales de la Ciudad de México―antes conocido como Distrito Federal (México)―; a los municipios metropolitanos que rodean a la Ciudad de México por el oeste, el norte y el este, ya sean conurbados o no, los cuales pertenecen al Estado de México; y por último, posiblemente también, a Tizayuca, el único municipio metropolitano del Estado de Hidalgo. Este gentilicio también puede ser utilizado como sustantivo, para denominar a alguien originario de la Ciudad de México y su área metropolitana, o a alguna cosa procedente de ésta. Se debe mencionar que, en ocasiones, el término también hace referencia a los habitantes del centro del país, indistintamente de que vivan o no en la metrópoli de la Ciudad de México; no obstante, el contexto en el cual se emplea, ayuda a diferenciar esta ambigüedad.

Muchas veces, los principales estereotipos de este sector de la población del país, son los comerciantes y vendedores, conocidos por su mala fama de oportunistas y calculadores, ocurriendo así que algunos de los demás pobladores de la República generalicen así a todos los de este origen.

Debido principalmente al desmedido crecimiento de la Ciudad de México en las últimas tres décadas del siglo XX, las diferencias entre la capital y el resto del país se acrecentaron hasta dar nuevo ímpetu a ciertos rencores históricos -algunas veces válidos, y otras infundados- entre los mexicanos. En la actualidad, la visión que ambos grupos tienen el uno del otro en masa, puede resumirse en que para los habitantes de las otras partes de República Mexicana, el chilango es agresivo, mal educado, irrespetuoso, deshonesto y manipulador, de hecho, es recordable y memorable en el contexto la frase "Haz patria, mata a un chilango" .

Por otro lado, parte de este grupo ha tratado de darle una connotación menos despectiva al término usándolo en revistas, logos y panfletos, asimilándolo al significado general de habitante del Distrito Federal. Aunque de forma extraña relacionan a la zona de medio nivel económico de la ciudad con toda Ciudad de México o el Distrito Federal, por lo que es común que consideren áreas de la entidad federativa como una zona extraña y lejana del país, en muchos casos con aspectos despectivos tanto para el resto de habitantes del Distrito Federal como del país, cuando en el territorio del Distrito Federal existen pueblos con más de 500 años con población nativa que se reconoce por gentilicios propios como por ejemplo chimperino para el caso de los habitantes del pueblo de San Pedro Cuajimalpa en la Delegación Cuajimalpa de Morelos, o el de tepiteño para el originario de los antiguos barrios de Tepito.




</doc>
<doc id="136267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136267" title="Historia de Eritrea">
Historia de Eritrea

La historia de Eritrea es la historia del territorio del actual estado de Eritrea. Hasta 1890 el nombre "Eritrea" sólo fue la versión italiana de la palabra griega "Erythraia", tomada del nombre que los antiguos griegos daban al Mar Rojo. Las tierras del país actualmente conocido como Eritrea pertenecían (o eran aliadas) de varios poderes e imperios durante diferentes épocas; entre ellos destaca la zona central del reino cristiano de Axum. Después de la llegada del islam en el siglo VII, los sultanatos islámicos aliados o directamente ligados al Califato Omeya y luego al Califato Abasida (imperios islámicos en Arabia) fueron sustituidos por el Imperio otomano y sus vasallos árabes de Egipto y Yemen. Otras regiones fueron aliadas, culturalmente influenciadas o directamente ligadas a los reinos de Abisinia.

Eritrea compartió con el norte de Etiopía la historia de este poderoso reino cristiano, que según el profeta Mani fue una de las civilizaciones más importantes de su tiempo, junto con China, Roma y Persia. El reino surgió en torno a la época de nacimiento de Jesucristo. Su lengua era el idioma ge'ez, muy parecido al tigriña y al tigre, hablados en la actual Eritrea, y cercanos al amhárico de Etiopía. A finales del siglo X es posible que el reino ya hubiese colapsado, aunque hay pocos datos fidedignos al respecto.

La colonia de Eritrea fue fundada por Italia en 1890 culminando un proceso de colonización que había empezado en 1869, justo después de la apertura del Canal de Suez. La empresa italiana de navegación "Rubattino" compró la Bahía de Assab a unos sultanes con el fin de construir un puerto de servicios para su flota comercial. El 10 de marzo de 1882 el gobierno italiano le compró esa tierra y, poco después, su ejército conquistó toda la costa hasta ocupar, el 5 de febrero de 1885, la ciudad portuaria de Massawa.

Ignorando protestas diplomáticas y sosteniendo confrontaciones abiertas con los pueblos indígenas y los otros poderes que tenían intereses en la zona (egipcios, turcos y el rey Juan IV de Etiopía), Italia proclamó la "Colonia italiana de Eritrea" el 1 de enero de 1890. 

La Eritrea italiana se convirtió en la primera colonia del Reino de Italia en África y recibió una numerosa colonia de italianos, que le dio un enorme desarrollo. En el censo de 1939 había casi 100.000 italianos en Eritrea en una población total de un millón de habitantes, siendo la capital Asmara el centro de un desarrollo arquitectónico e industrial de primer orden en África.

Los italianos promovieron en Eritrea la iglesia católica, desarrollaron la agricultura, la industria básica y el comercio, pero sobre todo crearon una infraestructura de carreteras, ferrocarriles, puertos, hospitales, etc. que es todavía fundamental en Eritrea. El ferrocarril entre Asmara y Massaua, construido durante el Fascismo, es todavía uno de los principales en el "Cuerno de África". 

Los italianos se quedaron hasta 1941, cuando en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial todas las colonias italianas fueron tomadas por los aliados, entre ellas Eritrea, que fue ocupada por Gran Bretaña.

Eritrea estuvo bajo la administración colonial de Gran Bretaña con el respaldo de la ONU hasta el 15 de septiembre de 1952.

Desde la partida de los ingleses hasta 1961, Eritrea fue un estado federado del Imperio etíope; luego pasó a ser una mera provincia. El movimiento independentista se configuró inmediatamente en torno al "Frente para la Liberación de Eritrea" (FLE), (1961), cuyas actividades de resistencia se dirigieron contra las fuerzas armadas etíopes. En 1969, algunos de los miembros del FLE, desilusionados por su política islamista y conservadora, se separaron de éste y fundaron otro movimiento de resistencia contra la ocupación etíope: el Frente Popular para la Liberación de Eritrea (FPLE). A diferencia de su antecesor, el FPLE fue de corte socialista e igualitario, pues promovía la igualdad de género y de credo. Tras una breve guerra civil entre el FPLE y el FLE, el FPLE dominó el resto de la lucha por la independencia.

El surgimiento de un régimen militar de corte comunista en Etiopía en 1974 no modificó sustancialmente las relaciones entre los independentistas y el Estado etíope, pero sí conllevó varios hechos significativos: los veintitrés diputados eritreos renunciaron a sus escaños; se produjo una nueva ofensiva etíope con ayuda de la U.R.S.S., que arrinconó a la resistencia en el norte del país; y la capital Asmara quedó bajo el dominio del ejército etíope. A principios de los años 1970, cerca de 50.000 eritreos abandonaron el país por la utilización de napalm durante los ataques masivos del ejército etíope.

En 1977 las Naciones Unidas calcularon que hasta entonces el conflicto había dejado medio millón de desplazados, unos 20.000 muertos y cerca de 25.000 personas confinadas en campos de concentración. Las ofensivas etíopes en 1978, con ayuda de material bélico de la URSS, no consiguieron hacer retroceder a la guerrilla, que contaba con unos 35.000 milicianos.

En 1983 se produjo una ofensiva gubernamental para acabar con la resistencia, pero no dio el resultado esperado. En 1987, nuevamente se reconoció a Eritrea la condición de región autónoma, aunque el FPLE ya mantenía el control de casi todo el territorio de la actual Eritrea. En 1991, Issaías Afewerki, líder del FPLE, formó un gobierno provisional al margen del régimen etíope; ese año también se celebró en Londres una conferencia —en la que participaron los Estados Unidos— durante la cual se reconoció de hecho la nueva situación.

En 1993 se celebró el referéndum que aprobó la independencia del territorio, proclamada el 24 de mayo. Inmediatamente el país fue reconocido por la ONU, la OUA y la Liga Árabe.

Pero los problemas no acabaron con la independencia. En 1994 se llegó a un acuerdo con Sudán respecto a la delimitación de las fronteras y al regreso de unos 115.000 refugiados de la guerra —de los 500.000 estimados por el gobierno sudanés— que se encontraban en su territorio. No obstante, las acusaciones entre Sudán y Eritrea sobre el entrenamiento de grupos rebeldes del otro país en sus territorios continuaron hasta 1994. Al mismo tiempo, surgió un conflicto con Yemen por las islas de Hanish en el Mar Rojo, llegándose a un acuerdo sobre su soberanía en 1996. Por otra parte, en 1997 y 1998 continuaban los conflictos fronterizos con Sudán que se resolvieron en una reunión celebrada en Catar.

En 1997, con la creación de la moneda nacional, el Nakfa, aparecieron tensiones económicas con Etiopía, las cuales desembocaron en una guerra de fronteras (Guerra entre Etiopía y Eritrea, iniciada en 1998), que empezó en el pueblo fronterizo de Badme. En marzo de 1999, gracias a la mediación de la OUA, de los Estados Unidos y de Ruanda, Eritrea y Etiopía aceptaron acabar con el conflicto, aunque poco después la guerra se reactivó debido a un ataque masivo de Etiopía en Eritrea (lanzado en el mismo día que las elecciones de Etiopía, el 17 de mayo de 2000). Las fuerzas de Etiopía lograron ocupar aproximadamente un cuarto del territorio eritreo, acabar con la mayor parte de la infraestructura, plantar minas en las huertas más fértiles del país y desplazar a más de un tercio de la población eritrea. La ONU intervino en el conflicto interponiendo entre las partes 4.500 cascos azules como fuerza de paz. El 12 de diciembre de 2002 se llegó a un acuerdo en Argelia, en el que se encargaba a la ONU la delimitación de fronteras. En abril de 2002, el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya estableció los fronteras definitivas entre los dos países, condenando a Etiopía al pago de más de $800 millones de dólares en compensación a Eritrea por los daños causados. La resolución fue aceptada por Eritrea, pero rechazada por Etiopía. Por lo tanto, los cascos azules de la ONU siguen patrullando la frontera y persiste la amenaza de guerra.




</doc>
<doc id="136268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136268" title="Makiyakinabe">
Makiyakinabe

El makiyakinabe (Japonés: 巻き焼き鍋; まきやきなべ, literalmente: enrollar-hornear-sartén) o tamagoyakiki (玉子焼き器; たまごやきき, literalmente: utensilio para hacer tortillas) es una sartén cuadrada o rectangular para hacer tortillas enrolladas de estilo japonés llamadas "tamagoyaki".

En la comida japonesa las tortillas enrolladas se hacen como tortillas delgadas rectangulares y después se enrollan en un cubo largo o cilíndrico usando los saibashi. Para obtener un rollo con un diámetro constante, la tortilla delgada debe ser rectangular. Para obtener esta forma, se usa una cazuela especial rectangular para freír.

Las cazuelas suelen tener un ancho de 10 a 35 cm, y están hechas de cobre estañado, aluminio o de hierro moldeable. El mejor tipo de cazuela es el de cobre bañado con estaño, aunque se debe tener mucho cuidado con la cazuela debido al bajo punto de derretimiento del estaño. Una cazuela cubierta de teflón, más barata, puede estar disponible en muchas tiendas. La profundidad de las cazuelas son usualmente de 3 cm a 4 cm. Su peso oscila entre 0.5 kg a 2.5 kg.

Hay tres tipos de "makiyakinabe": Tipo Kanto, tipo Kansai y tipo Nagoya. Las cazuelas tipo Kanto son cuadrados; los tipo Kansai son rectangulares, largos y delgados; y los tipo Nagoya son rectangulares, cortos y gruesos.


El "makiyakinabe" se usa generalmente con una tapa gruesa de madera para ayudar a voltear la tortilla. Opcionalmente también puede usarse una bandeja de madera como tapa.

En Japón, las personas siempre usan una cazuela redonda para preparar sus tortillas de arroz.

El tamagoyaki (tortilla japonesa) es también un ingrediente común para el sushi. Los huevos, mezclados con pasta de camarón y algunas veces pasta de ñame, es calentado en la cazuela hasta que se moldee.


</doc>
<doc id="136273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136273" title="Idioma ubijé">
Idioma ubijé

El ubijé (también llamado ubykh) era un idioma del grupo de lenguas caucásicas noroccidentales, hablado por los ubijos hasta 1992.

La palabra deriva de ', nombre del ubijé en la lengua adigué abdzakh (circasiano). Se conoce en la literatura lingüística por muchos nombres: variantes de ubijé, como "ubykh" o "ubikh" (en inglés), "ubıh" en (turco) y "oubykh" (en francés); y "pekhi" (del ubijé ') y su variante germanizada "päkhy".

El ubijé se distingue por las siguientes características, algunas de las cuales son compartidas con las lenguas caucasianas del noroeste:


Dentro de la evolución de las lenguas caucásicas del noroeste, el ubijé es la lengua más divergente de la rama abjaso-abaza y tienen un número de características que la hacen única incluso dentro de la familia. 

Posee marcadores de clase palatales fosilizados, dónde todas las demás lenguas caucásicas noroccidentales conservan trazas de una clase labial original: la palabra ubijé para "corazón" , , corresponde a en abjaso, abaza, cabardiano y adigué.

Ubijé también posee grupos de consonantes farigeas, que se encuentran en otros dialectos de la familia caucásica noroccidental solamente en algunos dialectos del abjaso y abaza. Todas las demás lenguas de la familia poseen consonantes faríngeas auténticas, pero el ubijé es la única lengua que usa la faringealización como una articulación secundaria.

En cuanto a los demás miembros de la familia, el ubijé está más próximo al abjaso que a cualquier otro miembro, pero está bastante próximo, tanto en léxico como en gramática, del adigué.

Aunque no existan muchos dialectos del ubijé, se ha descrito la existencia de un dialecto divergente. Gramaticalmente es muy similar del estándar, pero tiene un sistema de sonidos muy diferente, que se ha colapsado hasta unos 62 fonemas:


El ubijé se hablaba en la costa oriental del mar Negro, en los alrededores de Sochi, hasta 1875, cuando los ubijé fueron expulsados de la región por los rusos. Finalmente se asentaron en Turquía, en los pueblos de Hacı Osman, Kırkpınar, Masukiye y Hacı Yakup. El turco y el circasiano se convirtieron en lenguas preferidas para la comunicación diaria y muchas palabras de esas lenguas entraron a formar parte del vocabulario ubijé en esa época.

El ubijé no fue nunca una lengua escrita, a excepción de algunas frases que Evliya Çelebi transcribió en el Seyahatname, pero una parte sustancial de la literatura oral, junto con algunos ciclos de la saga de Nart, fue transcrita.

El ubijé se extinguió cuando su último hablante, Tevfik Esenç, murió el 7 de octubre de 1992. Afortunadamente, antes de su muerte y la de Huseyin Kozan, se habían recogido miles de páginas y muchas grabaciones habían sido recopiladas por una serie de lingüistas, entre los que se incluyen Georges Dumézil, Ayşe Sumru Özsoy, Hans Vogt y George Hewitt.
Julius von Mészáros, un lingüista húngaro, visitó Turquía en 1930 y tomó algunas notas sobre el ubijé. Su trabajo, titulado "Die Päkhy-Sprache" ("La lengua pekhy"), era exacto y muy extenso, hasta el punto que le permitía su sistema de transcripción (que no le permitía representar todos los fonemas del ubijé) y marcó el inicio de la lingüística ubijé.

El francés Georges Dumézil también visitó Turquía en 1930 para estudiar el ubijé y se convertiría en el lingüista estudioso del ubijé más famoso. Publicó una colección de cuentos populares ubijé a finales de los años 1950, y la lengua pronto atrajo la atención de los lingüistas por su reducido número (dos) de vocales fonémicas. Hans Vogt, noruego, produjo un monumental diccionario que, a pesar de sus muchos errores (corregidos más tarde por Dumézil), todavía es una de las obras clave y referencia de la lingüística ubijé.

Más tarde, en los años 1960 y comienzo de los 70, Dumézil publicó una serie de artículos sobre la etimología del ubijé en particular y de las lenguas caucásicas noroccidentales en general. El libro de Dumézil "Le Verbe Oubykh" (1975), es una completa descripción de la morfología verbal y nominal de la lengua y es otra de las obras clave de la lingüística ubijé.

Desde 1980, la publicación de lingüística ubijé ha disminuido drásticamente. No se han publicado obras mayores; sin embargo, el lingüista holandés Rieks Smeets actualmente está tratando de compilar un nuevo diccionario basándose en el de Vogt de 1963 y existe un proyecto similar en Australia.

Autores que han publicado literatura sobre el ubijé incluyen: Brian George Hewitt, Catherine Paris, Christine Leroy, Georg Bossong, Georges Dumézil, Hans Vogt, John Colarusso, Julius von Mészáros, Rieks Smeets, Tevfik Esenç y Wim Lucassen.

 - Grabación de audio de Tevfik Esenç hablando en su idioma sobre el éxodo de los ubijé (realizada por el investigador francés Georges Dumézil).




</doc>
<doc id="136276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136276" title="Martutene">
Martutene

Martutene es un barrio situado al sur de San Sebastián (España) en las riberas del río Urumea, entre los barrios de Loyola, y la localidad de Astigarraga. En dicho barrio se encuentra la cárcel que lleva su mismo nombre. Según el padrón de 2004, contaba con 2.712 habitantes.

El barrio toma el nombre del caserío Martutene, bar "El Estanco" en la actualidad, junto al puente que cruza el Urumea. Se tiene constancia de que éste puente y el caserío existían ya en el año 1841, por una carta dirigida al alcalde de San Sebastián el 7 de marzo de 1846 pidiendo la aprobación de 670 reales para reparar el puente de madera que se encontraba en mal estado.

El comienzo del barrio de Martutene como tal se produce cuando, impulsado por el presidente de la compañía del tranvía que unía San Sebastián y Hernani a través de la vega del Urumea, un grupo de empresarios promueve la construcción de una serie de casas de campo, alrededor de un gran parque destinado al ocio y al deporte. El parque estaba en los terrenos del caserío Larrañategui, donde se encuentra el antiguo Colegio de los Agustinos en la actualidad.

En el año 1906 se construyen las primera casas solariegas, en la ribera izquierda del Urumea, cerca del puente y del caserío Martutene. Se puede decir que estos primeros palacetes y el parque de recreo son el origen del barrio. El año 1908 se inaugura una plaza de toros, ya en la ribera derecha pero debido al poco éxito de la misma se derriba en 1923 y se construyen una serie de casas unifamiliares. El parque fue cerrado en 1912, pero continuó siendo lugar de excursiones y romerías por lo que en el año 1929 se abrieron los jardines, que pasaron a denominarse Campos Eliseos.

En 1948 se inauguró entre Loyola y Martutene el centro penitenciario. Para entonces el barrio ya había empezado a cambiar, con la creación de pequeñas fábricas y talleres, adquiriendo el barrio un carácter más industrial en contra del carácter aristocrático y lúdico que había tenido en sus orígenes.

En la actualidad, es un entorno de carácter rural, industrial y residencial, donde conviven caseríos (cada vez menos), sidrerías, villas, y bloques de viviendas con pequeñas y medianas industrias. Existen una serie de grandes proyectos e infraestructuras que ya han modificado el entorno y van a afectar en gran medida al barrio, como son: segundo cinturón de San Sebastián, proyecto para nuevas viviendas en Antondegi, tren de alta velocidad, etc.

Según el Plan General de Ordenación Urbanística el barrio de Martutene se divide en varias zonas.


Celebra sus fiestas coincidiendo con la festividad del Pilar, 12 de octubre. Durante las mismas se celebra, entre otros actos, una feria de la sidra (Sagardo Eguna) y de productos del campo, donde los baserritarras (agricultores de la zona) exponen y venden todo tipo de productos del campo. Juegos para los niños, cross popular, verbenas y demás actuaciones completan los actos festivos.

Es el único centro penitenciario situado en la provincia de Guipúzcoa. Posee una capacidad para 150 reclusos aunque a principios de 2007 tenía ingresados 320 presos. Esta cárcel fue construida en 1948 y aunque ha sufrido diversas reformas se encuentra en un estado obsoleto y se prevé su cierre a medio plazo con la construcción de una nueva cárcel en Guipúzcoa.

La cárcel suele considerarse aproximadamente como la "frontera" entre los barrios de Loyola y Martutene y aunque lleva el nombre del segundo de los barrios, el ayuntamiento de San Sebastián en su callejero municipal lo considera como parte de Loyola.






</doc>
<doc id="136278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136278" title="Los violentos años veinte">
Los violentos años veinte

Los violentos años veinte (título original: The Roaring Twenties) es una película estadounidense de dirigida por Raoul Walsh y escrita por Jerry Wald, Richard Macaulay y Robert Rossen, basada en el relato corto "The World Moves On" del columnista Mark Hellinger. Esta protagonizada por James Cagney, Priscilla Lane, Humphrey Bogart y Gladys George.

La película es considerada como un clásico del género de gánsteres y se la considera como un homenaje al cine de gánsteres de principios de los años treinta.

Estuvo entre las nominadas a la lista AFI's 10 Top 10 en la categoría "Películas de gángsters".

El filme narra la ascensión y caída del gánster Eddie Bartlett (James Cagney), dedicado al contrabando de licor en la época de la Ley Seca. Se desarrolla en un espacio de tiempo muy amplio, el que media entre el final de la Primera Guerra Mundial (1918) y el "crack" de Wall Street (1929), y la posterior elección presidencial de Franklin Delano Roosevelt (1932). Para cubrir este lapso temporal, el director recurre a menudo al resumen mediante hábiles efectos de montaje, utilizando en ocasiones material de archivo grabado en la época. Este hecho, unido a la utilización de titulares de periódico y a la voz en "off" que va comentando la historia y explicando los hitos fundamentales en la historia de la prohibición, confiere a la película un tono cercano al del documental. En la película se critica sin tapujos la Ley Seca y su indudable efecto en el incremento de la criminalidad, así como la corrupción policial imperante (un agente de policía entra en un bar clandestino ante la indiferencia general y se limita a reprochar a un parroquiano que haya dejado el vehículo mal aparcado).

El personaje central tiene una ética ambigua, moviéndose entre los extremos de la honradez, personificada en su antiguo camarada de trincheras Lloyd Hart (Jeffrey Linn), y la falta absoluta de escrúpulos de George Gally (Humphrey Bogart), otro compañero de armas. Tras haber combatido en la Primera Guerra Mundial, se encuentra sin empleo y sin recursos al regresar a casa; de forma accidental traba conocimiento con Panama Smith (Gladys George), quien le abre las puertas del mundo del contrabando. A pesar de ser abstemio (hecho cuya comicidad se destaca en la cinta), su ascensión en el mundo del contrabando de licor adulterado es vertiginosa. Los primeros anuncios de su caída llegan cuando la mujer que ama, Jean Sherman (Priscilla Lane), una inocente chica de los suburbios a quien Bartlett colma de regalos y apadrina en su carrera como cantante, lo rechaza para casarse con el abogado Lloyd Hart, poniendo así de manifiesto cómo la vida del gánster es incompatible con la felicidad conyugal. George Gally traiciona a Bartlett, y tras del "crack" de la Bolsa, acaba apoderándose de la organización y dejando al protagonista en la miseria; Bartlett, sin embargo, consigue finalmente redimirse matando a George y a varios de sus hombres para proteger la felicidad de Lloyd Hart y Jean Sherman, por lo cual —final imprescindible en cualquier película de gánsters de la época— es asesinado a tiros y expira en mitad de la calle, en brazos de Panama Smith. La frase final de la película, pronunciada por el personaje de Panama, «He used to be a big shot» (‘Solía ser un pez gordo’), acentúa el carácter moral de la cinta.



</doc>
<doc id="136279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136279" title="Aeropuerto de La Palma">
Aeropuerto de La Palma

El Aeropuerto de La Palma es un aeropuerto español perteneciente a Aena situado en la isla de La Palma de categoría OACI 4-C y está clasificado como de tercera categoría por la DGAC. Está situado en los municipios de Villa de Mazo y Breña Baja. Posee una única pista de orientación norte-sur (19-01).

Air El aeropuerto mantiene múltiples conexiones diarias con las islas de Tenerife y Gran Canaria. También ofrece varias frecuencias semanales con Madrid, y con algunas ciudades europeas (principalmente de Alemania, Países Bajos y Reino Unido).

En el año 2018, este aeropuerto registró un total de 1 420 277 pasajeros, en las 22 033 operaciones llevadas a cabo, mientras que el tráfico de mercancías fue de 565 toneladas.

El 24 de febrero de 1970 aterrizó el primer avión en el aeropuerto, un DC-3 del Ejército del Aire. El 3 de abril se iniciaron los vuelos directos entre La Palma y Gran Canaria con aviones Fokker F-27.

La inauguración oficial se celebró el 15 de abril de 1970, cuando el Boletín Oficial del Estado publicó la disposición del Ministerio del Aire que autorizaba la apertura del nuevo aeropuerto y el cierre del anterior (el aeropuerto de Buenavista). Ese día, el primer vuelo a Tenerife operó desde el aeropuerto de Buenavista y el segundo lo hizo en el nuevo aeropuerto de La Palma dos horas después.

El aeropuerto heredó los códigos "SPC" y "GCLA" del antiguo aeropuerto de Buenavista, que quedó cerrado al tráfico civil y sólo recibió algún vuelo militar antes de ser clausurado definitivamente.

A unos 750 m del perímetro del aeropuerto, se encuentra el Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) ES7020071 "Montaña de la Centinela"; algo más alejados se sitúa el LIC ES7020072 Montaña de la Breña y la ZEPA ES0000114 "Cumbres y acantilados del norte de La Palma". A unos 3 km. se encuentra además el área importante para las aves (IBA) 379 "Monteverde de La Palma". Toda la isla de La Palma recibe la calificación de Reserva de la Biosfera, pero el aeropuerto se ubica en la zona de transición y, por tanto, fuera de las dos zonas más restrictivas en cuanto a usos (zona núcleo y zona tampón).

La vegetación actual en la zona es producto de la interacción del clima, edafología, catástrofes naturales (erupciones volcánicas) y la acción antrópica, que a lo largo de los años han modificado la vegetación potencial del área. La actividad agrícola, tanto en secano como en regadío presenta una gran relevancia en la zona, destacando, como cultivos principales, el viñedo y las plataneras, la mayor producción de plátanos de España y Canarias (90%). La presencia de vegetación climatófila queda reducida a áreas dispersas, como es el caso del oeste del Sistema General Aeroportuario, donde se distinguen pequeñas zonas de bosque termófilo y una pequeña extensión en el norte de la cabecera 19 poblada por retama blanca.

En cuanto a especies endémicas en el entorno del aeropuerto se encuentran Euphorbia canariensis, Salvia canariensis y Anagyris latifolia.

En el ámbito del aeropuerto existen hábitats muy contrastados (medio marino, matorral y cultivos tropicales), lo que genera una amplia variedad de recursos y posibilita la coexistencia de una diversa, pero no excesivamente rica, comunidad de vertebrados en cuanto al número de especies se refiere, debido a los procesos biogeográficos y evolutivos asociados a la insularidad. En estudios de campo realizados se han detectado 54 especies de vertebrados (2 de anfibios, 2 de reptiles, 41 de aves y 8 de mamíferos).

Entre las especies animales inventariadas en el ámbito del aeropuerto destacan las siguientes: halcón tagarote, charrán común, paloma turqué, paloma rabiche, chova piquirroja o graja, murciélago montañero, nóctulo pequeño, murciélago de Madeira, murciélago orejudo canario y murciélago rabudo.

Desde el punto de vista geológico, el aeropuerto de La Palma se localiza en la vertiente oriental de la denominada dorsal de Cumbre Vieja, con morfología de cadena montañosa de orientación norte–sur. Los materiales sobre los que se asienta son lavas basálticas con intercalación de niveles piroclásticos.

En cuanto a los suelos, según la clasificación "Soil Taxonomy", en el entorno de la actuación dominan fundamentalmente los antrosoles, suelos modificados por antropización. Además, parte del recinto aeroportuario se ubica sobre terreno ganado al mar.

El aeropuerto de La Palma está situado en el área denominada Vertiente de Mazo, entre los barrancos de Amargavino y de San Blas. El primero de ellos tiene su desembocadura a unos 1400 m del límite septentrional del aeropuerto, mientras que el segundo, vierte sus aguas al mar a unos 350 m del límite meridional del aeropuerto. Además de estos cauces, en el resto de la zona las precipitaciones discurren hacia el mar directamente sobre la superficie rocosa en mantos de arroyada difusa. Estas zonas se originan debido a la juventud del terreno, no existiendo en la orografía ningún signo que indique el paso de agua. Este hecho se ve acentuado por la reciente formación y origen antrópico de los suelos.

Cabe mencionar, por último, los canales de Fuencaliente y del Estado, que, situados a una distancia de 4 y 2,5 km al oeste respectivamente de la zona de actuación, poseen un gran valor hidrológico, dada su función en el trasvase de aguas del norte al sur de la isla, atravesándola a lo largo de varios kilómetros en superficie, pasando posteriormente a constituir conducciones subterráneas.

Desde el punto de vista hidrogeológico, las inmediaciones del aeropuerto se sitúan entre tres masas de agua: acuífero de las vertientes, acuífero de dorsal sur y acuífero costero. El agua de estas masas no presenta condiciones favorables para su uso (ni agrícola ni para consumo humano), puesto que se encuentran contaminados por causas naturales (vulcanismo latente y salinización por intrusión marina), que se ven agravadas por influencia antrópica, fundamentalmente debida a la actividad agrícola.

Los oleajes más frecuentes en la zona son los comprendidos entre el noreste y el noroeste. Los sectores más persistentes son el norte-noreste, con un 29% de frecuencia de presentación y el norte con un 25%. La distribución sectorial del oleaje es similar en las 4 estaciones del año, excepto en verano, donde apenas hay oleajes del norte-noroeste ni del noroeste. En cuanto a la energía del oleaje, los mayores temporales se producen en invierno y otoño.

En lo que respecta a la batimetría, la zona este de la escollera actual (cabecera 19) presenta un talud de pendiente muy pronunciada. A partir de la cota -30 m aparece una zona con predominio de rocas y arenas donde se acumula poco sedimento. Al norte del área, se distinguen tres taludes de pendientes menos abruptas, en las que predomina el sustrato rocoso. En la zona más profunda de la cara norte, existe un importante cúmulo de sedimentos arenosos.

De entre las comunidades animales y vegetales marinas existentes en la zona, destacan las planctónicas y nectobentónicas presentes en la zona de la RESA de extremo de pista 01.

Los únicos bienes patrimoniales presentes en el interior del Sistema General Aeroportuario son restos de antiguos pozos y eras en los que se salaban y secaban altramuces, localizados en la zona de ubicación de las balizas del sistema sencillo de aproximación de la cabecera 01; estos elementos están incluidos en el Patrimonio Arquitectónico y Etnográfico con nivel de protección ambiental en el PGO del municipio de Villa del Mazo.

El aeropuerto posee una única pista, que inicialmente tenía una longitud de 1700 m pero que posteriormente fue ampliada hasta los 2200 actuales gracias a una ampliación sobre el mar.

En julio de 2011 el Aeropuerto de La Palma abre las puertas de su nueva terminal, tras siete años de obras enmarcadas en el denominado Plan Canarias de Infraestructuras Aeroportuarias, en la que se han destinado 229,9 millones de euros, la mayor inversión pública realizada en la isla.

El conjunto de acciones llevadas a cabo, que ha contado con la cofinanciación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional de la Unión Europea FEDER, ha posibilitado la construcción no solo del nuevo edificio terminal, sino además del nuevo aparcamiento público, la nueva torre de control, los nuevos viales de acceso, el nuevo edificio del Servicio de Salvamento y Extinción de Incendios (SSEI), la instalación de un sistema de inspección y tratamiento de equipajes y la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves y de la central eléctrica. 

La nueva estructura duplica la capacidad del aeródromo hasta los 3 millones de pasajeros anuales, 2800 viajeros en hora punta y 14 vuelos cada hora.

El nuevo edificio terminal, que consta de 9 plantas, se distribuye de la siguiente manera:

Planta S3: Acceso a piscinas naturales.
Planta S2: Aparcamiento público y de vehículos de alquiler.
Planta S1: Aparcamiento de empleados, de vehículos de alquiler, almacenes, control de seguridad de mercancías y vestuarios de concesiones.
Planta S0: Oficina de cobros de aparcamientos y vestuarios de agentes handling.
Planta 0: Facturación, vestíbulo de facturación, recogida de equipajes, vestíbulo de llegadas, control de seguridad de acceso a plataforma, servicio médico, farmacia, oficinas de alquiler de coches, de equipajes perdidos y de venta de billetes, así como puntos de restauración y zona comercial.
Planta 1: Oficinas de agentes handling y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Planta 2: Controles de seguridad en salidas, puertas de embarque, zonas comerciales de lado tierra y lado aire.
Planta 3: Oficinas de Aena.
Planta 4: Equipo de ENAIRE y fanal de la torre de control.

En la actualidad el Aeropuerto de La Palma cuenta con una infraestructura aeroportuaria moderna y funcional, autosuficiente desde el punto de vista energético, ya que se autoabastece casi en un 90%, gracias a la energía solar y eólica que produce a través de sus paneles solares y aerogeneradores. El Aeropuerto es pionero en Europa en la utilización de energías renovables.




</doc>
<doc id="136284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136284" title="Te Atua Mou'e">
Te Atua Mou'e

Te Atua Mou'e (en el idioma maorí de las Islas Cook, "Dios es la verdad") es el Himno Nacional de las Islas Cook. Fue adoptado en 1982 tras constituirse en estado libre asociado de Nueva Zelanda.

Letra de Pa Tepaeru Te Rito Ariki Lady Davis y música de Sir Thomas Davis.

La letra del himno es la siguiente:
Te Atua mou e

Ko koe rai te p

O te pa enua e

Akarongo mai

I to matou nei reo

Te kapiki atu nei

Paruru mai

Ia matou nei

Omai te korona mou

Kia ngateitei

Kia vai rai te aroa

O te pa enua e.



</doc>
<doc id="136286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136286" title="Berdeak-Los Verdes">
Berdeak-Los Verdes

Berdeak-Los Verdes fue un partido político ecologista del País Vasco (España) creado en 1992. Estuvo confederado junto a otros partidos de ámbito regional en la confederación española de Los Verdes desde 1995 hasta 2011, año en que se integra en el partido de ámbito estatal Equo.

Ejes principales de su ideología fueron la ecología política, la democracia participativa, el federalismo y el pacifismo. Estaba hermanado con el partido "Euskal Herriko Berdeak-Les Verts du Pays Basque", del País Vasco francés.

El origen de Berdeak-Los Verdes se encuentra en un partido ecologista anterior llamado Euskal Herriko Berdeak-Euskal Berdeak, fundado en 1990 e integrado en la Confederación de Los Verdes.

En 1992 Juantxo Domínguez, cabeza de lista en las elecciones al Parlamento Vasco de 1990, abandonaba el partido junto a un grupo de seguidores, fundando Berdeak-Los Verdes. Fue inscrito en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior el 16 de junio de 1992.

Su primera participación se produjo en las elecciones generales de 1993, a las que Berdeak se presentó en solitario, obteniendo 12.247 votos (más del 1% del total).

En 1994 se integra en Ezker Batua para concurrir a las elecciones al Parlamento Vasco. La coalición obtuvo seis parlamentarios, siendo uno de ellos para Juantxo Domínguez, que estaría presente en el Parlamento Vasco durante la legislatura 1994-1998. En 1995 volvieron a participar integrados en Ezker Batua en las elecciones municipales y forales. Obtuvieron un juntero en Álava y otro en Guipúzcoa. Euskal Herriko Berdeak, la federación de Los Verdes, no participó en dichas elecciones.

En 1995 Berdeak participó en el "Congreso de Granada" que asiste a la refundación de Los Verdes como una confederación de partidos y se integra como partido miembro de dicha confederación. Euskal Herriko Berdeak desaparecía como formación política y sus militantes se integraron en Berdeak.

A pesar del pacto alcanzado con Ezker Batua en las elecciones al Parlamento Vasco de 1998 (en que la coalición consiguió tres diputados), Berdeak participó en solitario en las elecciones municipales, forales y europeas de junio 1999. En mayo, mediante acta notarial, dieron por finalizada la coalición con Ezker Batua. Sin embargo, en 2004 Izquierda Unida-Ezker Batua se inscribió en el registro de partidos con el nombre de Ezker Batua-Berdeak sin que quedaran miembros de Berdeak-Los Verdes en el partido, lo que originó un largo conflicto entre ambos. En las elecciones al Parlamento Europeo el partido español Los Verdes (al que pertenecía Berdeak-Los Verdes) se integró en la coalición Los Verdes - Las Izquierdas de los Pueblos que quedó muy cerca de obtener un eurodiputado (a menos de 7.000 votos).

En el año 2000 Berdeak se presentó en solitario a las elecciones generales, sin obtener representación. En 2004 no se presentaron a las elecciones al Parlamento Europeo, al haber acordado Los Verdes integrarse en la candidatura del PSOE.

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2005 Berdeak se presentó en coalición con los animalistas del Partido Antitaurino obteniendo 4.049 votos (0,30%), sin obtener representación.

En las elecciones municipales y de Juntas Generales de 2007, Berdeak concurrió en solitario y abrió sus listas a ciudadanos, asociaciones y plataformas vecinales y locales (como en Sopelana, Guecho o Motrico). Además de un promedio de 1,5% en las forales, consiguió los primeros concejales verdes en Euskadi, en Motrico, tres concejales (25% de los votos); y Sopelana, un concejal (5,7% de los votos). En Guecho, obtuvo el 3,3% de los votos (debido a la alianza con la principal asociación de vecinos de uno de sus barrios) y en Bilbao el 0,86%.

Para las elecciones generales de 2008, se presentaron en solitario tanto para el Congreso (6.434 votos en el País Vasco, 0,57%) como para el Senado. En las elecciones al Parlamento Vasco de 2009 se presentaron por primera vez en unas elecciones autonómicas en los tres territorios, con resultados mejores que en anteriores elecciones autonómicas pero igualmente insuficientes (5.531 votos, 0,54%, sin conseguir representación).

A las elecciones al Parlamento Europeo de 2009 y ante la división del movimiento verde, Berdeak-Los Verdes no apoyó ninguna candidatura y reafirmó su compromiso por conseguir, a través del llamado proceso de Hondarribia y en el seno del Partido Verde Europeo, la renovación y refundación del espacio verde en el Estado español.

En las elecciones municipales de 2011 Berdeak logró un concejal en Barrica y otro en Motrico, y otros dos en Azcoitia en la coalición "Azkoitia bai", obteniendo un total de 11.332 votos en toda Euskadi.

En 2008, Berdeak, junto a Los Verdes de Aragón, impulsaron un proceso para la renovación de la Confederación de Los Verdes y la unificación del espacio verde español, llamado "Declaración de Hondarribia". De esa declaración nacería, en 2009, la Coordinadora Verde, que impulsaría unas candidaturas para las elecciones municipales y autonómicas de 2011 llamadas Ecolo-Verdes. Paralelamente, se empezaría a gestar la Fundación Equo, embrión de un proyecto político que no se presentaría aún a las elecciones.

El 4 de junio de 2011, aprovechando la víspera del Día Mundial del Medio Ambiente, tuvo lugar un encuentro organizado por Equo en el que participó Berdeak-Los Verdes junto a otras más de 30 organizaciones políticas verdes y progresistas de todo el país con el objetivo de confluir para la puesta en marcha de un proyecto político estatal que concurriera a las siguientes elecciones generales.




</doc>
<doc id="136295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136295" title="Félix Goñi">
Félix Goñi

Fèlix Goñi i Roura, alias "Bruc" (El Prat de Llobregat, 24 de noviembre de 1958 - Barcelona, 2 de junio de 1979) fue un terrorista miembro de Terra Lliure.

Fèlix Goñi i Roura nació el 24 de noviembre de 1958 en la localidad de Prat de Llobregat. Tras su paso por el instituto, a final de 1975 trabajó en una empresa de la industria química de El Prat, al tiempo que se inicia en la militancia política en el movimiento obrero antifranquista. 

Formó parte del Col.lectiu d'Obrers en Lluita (COLL) y asumió la representación sindical de sus compañeros de trabajo. En 1976 participó en la creación de las Juventudes Revolucionarias Catalanas ("Joventuts Revolucionàries Catalanes, JRC") y junto a ellas ingresa al año siguiente en el PSAN-P, desde el que impulsa el llamado "Front Sindical". También forma parte como independiente de la candidatura del PSAN a las elecciones municipales del Prat de Llobregat de abril de 1979.

Murió la madrugada del 2 de junio de 1979. Era, junto con Quim Pelegrí, el encargado de colocar una bomba en un concesionario de coches de Renault en Barcelona. Sus compañeros Frederic Bentanachs y "Griselda" apoyaban a los activistas vigilando la plaza Gal.la Placídia, esquina con Travesera de Gràcia. Cuando a Fèlix Goñi y Quim Pelegrí, que provenían de la Calle Regàs, les faltaban todavía pocos metros para llegar al objetivo, la bomba que transportaba Fèlix Goñi explotó causando su muerte y dejando gravemente herido a su compañero. A Quim Pelegrí perdió dos dedos y se quedó sordo de un oído. La explosión se produjo por el hecho de que en el momento de colocarla pasaba una señora mayor por la calle y decidieron esconderla en la chaqueta de Felix Goñi hasta que pasara, y en ese momento se activó el dispositivo. 



</doc>
<doc id="136298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136298" title="Código de la Biblia">
Código de la Biblia

El código de la Biblia, también conocido como el código de la Torá, consiste en un supuesto código oculto en la Torá judía (el Pentateuco de la Biblia) y en otros libros del Antiguo Testamento que relata acontecimientos del pasado, presente y futuro. Estos códigos son legibles gracias a unas reglas de codificación que únicamente pueden aplicarse al texto en hebreo antiguo utilizando programas informáticos. El libro "El código secreto de la Biblia" (1997) de Michael Drosnin popularizó dicha teoría.

Algunos de los más expertos decodificadores han hecho sus propias pruebas y han encontrado la veracidad de mensajes ocultos dentro de los textos en la Biblia frente a otros que han negado dicha posibilidad, entre los que se incluye uno de los mayores estudiosos del código: Robert J. Aumann (Premio Nobel de Economía en 2005).

El método por el cual se extraen los mensajes significativos es la Secuencia de letras equidistantes (ELS). Para obtener una ELS de un texto, se escoge un punto de partida (cualquier letra) y una distancia (un número, preferentemente negativo). Entonces, comenzando en el punto de partida, se seleccionan letras del texto equidistantes, separadas por el número que se haya elegido para la distancia. Por ejemplo, en la oración: entre cojos osados, las letras en negrita leídas de izquierda a derecha, separadas por una distancia de 4 letras, forman la palabra ECOS. Los espacios y los signos de puntuación se deben ignorar.

A menudo varias secuencias relacionadas con el mismo tema pueden aparecer simultáneamente en una serie de letras. Esto se debe a que se coloca el texto en una matriz regular, con el mismo número de letras en cada línea, extrayendo después un rectángulo. En el ejemplo, se muestra parte del Génesis (26, 5–10) con 21 letras por línea. Se muestran secuencias para BIBLIA Y CÓDIGO. Normalmente solo haría falta mostrar un rectángulo más pequeño, como el que aparece dibujado en la figura. En ese caso habría letras que faltarían, pero es esencial que el número de letras que falten sea el mismo para cada par de líneas adyacentes. Si no, no se cumpliría la secuencia.

Aunque se haya mostrado un ejemplo en inglés, para hacer una búsqueda de forma correcta habría que usar el texto bíblico en hebreo. Por motivos religiosos, la mayor parte de los defensores judíos del código usan solo la Torá (los cinco primeros libros de La Biblia). Además, ya que las traducciones a cualquier otro idioma (de las cuales hay cientos de versiones para escoger) no son el texto original de la Biblia, esto requeriría que se creyera en el creacionismo de los idiomas (por la influencia de una entidad omnisciente, o gracias a una cuidadosa construcción) de modo que secuencias tan complejas como las encontradas en la Torá hebrea estuvieran presentes también en cada traducción. Otra alternativa consistiría en admitir que las secuencias halladas por los estudiosos del código no sean tan complejas o tan difíciles de encontrar como se dice.

La principal objeción contra "El código secreto de la Biblia" publicado por Michael Drosnin consiste en que un modelo similar puede ser encontrado en otros libros aparte de la Biblia. Aunque la probabilidad de hallar una secuencia en un lugar aleatorio que responda a una palabra con significado sea baja, hay tantos puntos de partida y distancias posibles que es de esperar que tales palabras aparezcan aunque las palabras equidistantes a tan solo dos o pocas letras de distancias son casi imposibles de encontrar y que se relacionen entre sí. En respuesta a un desafío explícito de Drosnin, quien afirmó que solo la Biblia podría contener secuencias, el matemático australiano Brendan McKay encontró algunas secuencias similares en "Moby Dick" que contenían frases relacionadas con acontecimientos modernos y que solo él ha probado (no se sabe la veracidad de sus hallazgos porque no se sabe que algoritmos uso en su programa de decodificación). Otros estudiosos, como el físico estadounidense Dave Thomas, encontraron más ejemplos en otros textos «la mayoría Biblias traducidas». Además, Drosnin había usado con ventaja la flexibilidad de la lengua hebrea, mezclando libremente hebreo clásico (sin vocales, donde las letras Y y W son estrictamente consonantes) con hebreo moderno (donde Y y W suelen indicar las vocales I y U), así como las variaciones en el uso de K y T, encontrando el significado deseado.

Los defensores del código responden que las secuencias que aparecen en la Biblia son de algún modo mejores que aquellas que han aparecido en otros libros. También investigan nuevos tipos de códigos para poder enfrentarse a la crítica. Sin embargo, en ausencia de una medida objetiva de calidad y de un modo objetivo de seleccionar cada prueba, no es posible determinar si cualquier observación concreta es significativa o no. Por eso, la mayor parte de los esfuerzos de los escépticos se centraron en intentar refutar las reclamaciones «científicas» de Witztum, Rips y Gans.

Como forma de crítica al estudio estadístico, en 1997, a Doron Witztum, Eliyahu Rips y Yoav Rosenberg de Israel, y a Michael Drosnin de Estados Unidos se les otorgó el Premio Ig Nobel de Literatura por el descubrimiento estadístico de que la Biblia contiene un código secreto.

En 1999, McKay, junto con los matemáticos Dror Bar-Natan y Gil Kalai, y la psicóloga Maya Bar-Hillel, publicó un documento en "Statistical Science" donde proporciona una refutación de las investigaciones de Witztum y Rips. Sus puntos principales eran:




Posteriormente ha habido un debate continuo (ver enlaces al final del artículo).

El experimento de Gans también ha recibido fuertes críticas. Diseñado por el matemático Barry Simon, varios intentos de reproducirlo dieron resultados negativos. Finalmente, un comité de la Universidad hebrea, formado por defensores y escépticos, se dividió en dos grupos que se ayudaron de expertos independientes para recopilar los datos. Nadie encontró las evidencias del fenómeno que el experimento original de Gans supuestamente sí había encontrado.

A destacar el único intento en la literatura que ha emulado el supuesto cifrado bíblico. En la novela "1305 Cuervos y Espadas. El Código Templario" del autor hispano-alemán Mark Schindler se halla un cifrado de mensajes ocultos tal como, según Michael Drosnin, se encuentra en la Biblia.

Como ejemplo de ello, habría que agregar que en este mencionado código oculto se pronosticó un holocausto nuclear o una catástrofe mundial en el año 2006, lo cual no ocurrió aunque sí hubo una gran preocupación mundial por el caso de ataque atómico por parte de Corea del Norte.




</doc>
<doc id="136300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136300" title="Limnología">
Limnología

La limnología (del Griego λίμνη, "límnē", "lago" y λόγος, "lógos", "estudio") es la rama de la ecología que estudia los ecosistemas acuáticos continentales (lagos, lagunas, ríos, charcas, marismas y estuarios), las interacciones entre los organismos acuáticos y su ambiente, que determinan su distribución y abundancia en dichos ecosistemas. La limnología no fue considerada como ciencia hasta la publicación de "El origen de las especies", de Charles Darwin, a mediados del siglo XIX. En un principio el término limnología se ceñía solo al estudio de lagos y masas de agua continentales, hasta 1922 en el que la Asociación Internacional de Limnología incluyó a las aguas epicontinentales.

Las masas de agua continentales son de gran importancia para el ser humano, ya que muchas son fuente de recursos básicos para la economía (agua potable, alimento etc.) o desempeñan un papel (depuración de aguas). Esto además se tiene que compatibilizar con la convivencia de especies de flora y fauna que subsisten en el medio, o dependen de él. Por estas razones la limnología se ha convertido en una ciencia más importante, necesaria para la gestión y conservación de los medios acuáticos.

En la limnología moderna pueden reconocerse dos escuelas.

Su primer figura importante fue el suizo François-Alphonse Forel (1841-1912), considerado el padre de la limnología moderna, concentra su estudio en el lago Lemán (Suiza). Considera que es una ciencia que integra distintas disciplinas. En 1892 publica su primer estudio sobre la geología del lago Lemán (características físico-químicas) y organismos que habitan en el lago. Einar Naumann (1891-1974) estudió los lagos oligotróficos de Suecia (lagos muy profundos, pobres en nutrientes, aguas frías a muy bajo desarrollo del fitoplancton, aguas muy transparentes). August Thienemann (1882-1960), alemán estudió los lagos mesotróficos y eutróficos de Europa Central. Menos profundos y más cálidos, con más nutrientes, transparencia menor.

Esa diferencia entre lagos oligotróficos del norte y lagos meso-eutróficos del sur lleva a la limnología regional (que hoy en día ya no tiene sentido debido a la alteración de los ecosistemas naturales que reciben gran cantidad de nutrientes y se transforman en eutróficos independientemente de su origen a problema muy grave que afecta a todo el mundo, no sólo a Europa).

En 1922 se funda la Sociedad Internacional de Limnología. A partir de esta fecha se celebran congresos anuales cuyas actas se publican.

El naturalista Stephen Alfred Forbes (1844-1930) se decantó por los lagos maravillado por la relación funcional que representaban. En 1887 publica "The lake as a microcosm". En él describe el lago como un microcosmo, una unidad sistémica en equilibrio dinámico condicionado por los intereses de cada organismo en su lucha por la vida, gobernado por la selección natural.

Chance Juday estudió los lagos de Wisconsin y el lago Mendota. Una de sus conclusiones alcanzadas es que existe un equilibrio dinámico basado en que la entrada de energía y materiales se equilibra con el gasto y la salida.

G.E. Hutchinson fue el responsable de la formación de grandes limnólogos y ecólogos estadounidenses. "Tratado de limnología" en 4 volúmenes centrados sobre todo en los lagos (geología, físico–química y biología).

Raymond Lindemen se centró en el estudio de un lago y defendió la teoría de Forbes del equilibrio dinámico.

En 1936 se constituye la Sociedad Americana de Limnología que luego se convierte en la Sociedad Americana de Limnología y Oceanografía. Se publica una revista de limnología y oceanografía.

En un principio Europa iba a la cabeza, pero tras la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos le supera en investigaciones, publicaciones y cantidad de limnólogos. En España tarda en asentarse la disciplina. Destacan dos personalidades en el campo de la hidrobiología (biología de aguas dulces): Celso Arévalo y Luis Pardo. Arévalo en la primera década del siglo XX funda el Laboratorio Nacional de Hidrobiología en Valencia. Se centra en el estudio de las lagunas. Pardo fue discípulo de Arévalo hacia los años 1920-1930 y publicó trabajos divulgativos sobre las aguas dulces.

En los años 1950 Ramón Margalef (ecología, limnología, oceanografía) estudia ecología acuática en general. También estudia hipótesis de ecología general. Es reconocido internacionalmente. A raíz de Margalef surgen muchos discípulos, estudiantes de la Universidad de Barcelona.

En 1981, un grupo de estudiosos del agua, formaron la Asociación Española de Hidrobiología, intentando agrupar a todos los interesados españoles en Limnología y los ecosistemas acuáticos. Sin embargo, un par de años después, cambió el nombre por el de Asociación Española de Limnología. Posteriormente, en 2006 cambió el nombre a Asociación Ibérica de Limnología, con el fin de reunir los interesados tanto españoles como portugueses e iberoamericanos en la Limnología.



</doc>
<doc id="136301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136301" title="Organización político-administrativa de Alicante">
Organización político-administrativa de Alicante

El término municipal de Alicante tiene una superficie de 201,27 km² y cuenta con dos enclaves al norte y una isla al sur. Se divide oficialmente en 12 entidades singulares de población, contando cada una de ellas con, al menos, un núcleo de población. La entidad singular de Alicante, a su vez, se subdivide en 41 barrios. Esta división se utiliza en la elaboración de censos y en el recuento de votaciones electorales. 

El término municipal de Alicante se divide en 12 entidades singulares. Cada una de ellas tiene, al menos, un núcleo de población. A efectos estadísticos, aquellos habitantes de una entidad singular que no se encuentran dentro de un núcleo de población se contabilizan en el epígrafe "Diseminado".

El Ayuntamiento de Alicante subdivide la entidad singular de población de Alicante en 41 barrios. Para completar todo el término municipal, algunas estadísticas oficiales suelen añadir un 42.º barrio, denominado "Disperso Partidas", que incluye a las 11 entidades singulares restantes.

Los núcleos de población de Tángel y Villafranqueza-Palamó se integran en el barrio de Villafranqueza, mientras que el de Urbanova y la partida rural de Tabarca se integran en el barrio de El Palmeral-Urbanova-Tabarca.
La ciudad de Alicante (España) se divide en cinco distritos que engloban una serie de zonas, no necesariamente circunscritas a los barrios oficialmente reconocidos, con el fin de facilitar la participación ciudadana en los asuntos locales:


</doc>
<doc id="136302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136302" title="Catalunya Lliure">
Catalunya Lliure

Catalunya Lliure ("Cataluña Libre") fue una coalición electoral española de orientación independentista catalana creada en junio de 1989 y que agrupaba al MDT-PSAN y a antiguos miembros del Front Nacional de Catalunya, para participar en las elecciones al Parlamento Europeo de dicho año a partir de un llamamiento de abril de ese mismo año hecho por la banda terrorista Terra Lliure para la creación de una candidatura única del independentismo catalán a las elecciones europeas. Consiguió 19.586 votos y en diciembre de ese año se convirtió en un partido político. Catalunya Lliure defendía la unificación de los "Países Catalanes", al pueblo trabajador catalán y la defensa legítima de todas las formas de lucha, incluida la lucha armada. Sus líderes eran Josep Guia, Salvador Balcells y Jordi Moners. 

En 1991 publicó un anteproyecto de Constitución para Cataluña, que se convirtió en el referente de su actuación política y se presentó a las elecciones municipales de ese mismo año en varias poblaciones catalanas, obteniendo la alcaldía de Vilamacolum.Sin embargo, tras los malos resultados obtenidos, a finales de ese año, una parte importante de la militancia, entre los que estaba el líder de la formación en el Rosellón, Jordi Vera, abandona la organización y se integra en ERC. La organización se resiente enormemente; en la elecciones al Parlamento de Cataluña de 1992 sólo obtendría unos 5.600 votos e irá languideciendo hasta que el PSAN la abandona a finales de 1996 y se integran sus restos en la Plataforma per la Unitat d'Acció.


</doc>
<doc id="136303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136303" title="Triana (Sevilla)">
Triana (Sevilla)

Triana es un barrio de la ciudad española de Sevilla, en Andalucía, y uno de los once distritos en que está dividido el municipio a efectos administrativos. Está situado en el occidente del municipio. Limita al sur con el distrito de Los Remedios; al oriente, con los distritos Casco Antiguo y Macarena; al norte, con el distrito Norte y el municipio de Santiponce; y al occidente, con los municipios de Camas, Tomares y San Juan de Aznalfarache.

Ubicado junto al río Guadalquivir. El distrito comprende los barrios de Triana Casco Antiguo, barrio León, El Tardón-El Carmen, Triana Este y Triana Oeste. La isla de la Cartuja se considera administrativamente dentro del barrio de Triana Oeste.

Triana está situada en la orilla este del río Guadalquivir vivo y está separada de la antigua zona intramuros de la ciudad por la dársena del río que recorre su cauce histórico.

La unen al centro de la ciudad el puente de Triana, el puente de San Telmo y el Puente del Cristo de la expiración. Al sur de Triana se encuentra el barrio de Los Remedios.

Según la mitología, la diosa Astarté, huyendo de la persecución amorosa de Hércules, fundador mitológico de la ciudad de Sevilla, vino a refugiarse en la orilla occidental del Guadalquivir fundando Triana.

También ha suscitado interés para los investigadores el origen de su nombre. Tradicionalmente, se vinculó a su pasado como colonia romana fundada por Trajano, el emperador nacido en Itálica, "Traiana" daría "Triana," aunque más bien alude a una "villa" o finca particular de esta familia, que de hecho se documenta entre el Guadalquivir y el Guadiana. Según otros autores, el nombre provendría de una fórmula de compromiso entre los celtíberos y los romanos, "tri", "tres", del romano y "ana", "río", de origen celtíbero, ya que por esa zona el río se dividía en tres. Esto es lo que sostiene Justino Matute Gaviria en su obra "Aparato para describir la historia de Triana y de su iglesia parroquial": 

La vía histórica de acceso a Triana, desde Sevilla, es a través del conocido como puente de Triana, una de las señas de identidad del barrio. Se construyó entre 1845 y 1852 por los ingenieros Gustavo Steinacher y Ferdinand Bennetot. Esta construcción de hierro sustituyó al primitivo puente de Barcas. Fue declarado Monumento Histórico Nacional desde 1976, tras superar un intento de demolición.

Al terminar el puente de Triana, se alcanza la plaza del Altozano, verdadero centro de referencia del barrio, históricamente era el punto donde convergían los viajeros procedentes de San Juan de Aznalfarache, Tomares y Castilleja de la Cuesta, antes de atravesar el denominado puente de barcas, en dirección a Sevilla. 

La actual plaza está conformada, sobre todo, por arquitectura del primer cuarto del siglo XX. Destacan el edificio de la Farmacia Murillo, construido por el arquitecto regionalista José Espiau y Muñoz entre 1912 y 1914 y la casa obra de José Gómez Millán. En la misma plaza también destacan la escultura del torero Juan Belmonte, muy vinculado con Triana y que fue inaugurado en 1972, obra de Venancio Blanco y otro dedicado al Flamenco, encargado a Jesús Gavira Alba en el año 1994. 

En la plaza se abre el actual mercado de Triana, en cuyos bajos se encuentran los restos del antiguo Castillo de San Jorge. Este fortaleza fue sede de la Inquisición desde 1481, si bien su construcción inicial de época árabe, data de 1171. En 1792, afectado por el continuo abandono y las sucesivas crecidas del Guadalquivir, se proyectó el derribo completo del castillo y la construcción de un terraplén que elevase el nivel del suelo con una amplia plaza que sirviera como refugio en periodos de riadas. En ejecución de este proyecto se concedió por Real Orden en 1794 el paso de la propiedad desde la corona a la ciudad. Hacia 1823 se derribó y se instaló en su solar el mercado de Triana. En 1990 se demolió el viejo mercado para construir otro más moderno y en su edificación salieron a la luz los restos del castillo y de un cementerio almohade. Se realizaron labores arqueológicas y de conservación. El nuevo mercado se inauguró en junio de 2001. A continuación del mercado se llega al callejón de la Inquisición, ubicado en la confluencia de las calles Castilla, San Jorge y Callao. Fue durante siglo y medio el único testimonio visible de la presencia del antiguo tribunal inquisitorial en Triana. 

Junto al puente se encuentra la capilla del Carmen, obra del arquitecto Aníbal González, inaugurada en 1928 y que contiene un retablo de la Virgen del Carmen. 

Desde la citada plaza se abren las principales vías históricas del Triana. En la Calle San Jorge se encuentra el museo de la Cerámica, antigua fábrica de Cerámicas Santa Ana, que tiene su origen en 1870. En la calle Castilla también se encuentra iglesia de Nuestra Señora de la O, sede de la hermandad del mismo nombre, se trata de un templo construido entre los años 1697 y 1702.

Frente al puente se inicia la calle peatonal de San Jacinto, que constituye la antigua vía de comunicación con el Aljarafe, donde destaca la iglesia de San Jacinto, perteneciente al antiguo convento de San Jacinto, construido en 1676 para la Orden de los Dominicos. Fue levantada por el arquitecto Matías de Figueroa. 

Hacia la izquierda, se accede a la calle Pureza, donde destaca la iglesia de Santa Ana, esta iglesia parroquial que data del 1280, de estilo gótico-mudéjar, es la más antigua de Sevilla fue fundada por orden del rey Alfonso X. Tras el Terremoto de Lisboa de 1755 fue reconstruida parcialmente. En la misma calle se encuentra la Capilla de los Marineros, fue construida en el siglo XX y constituye la sede de la Hermandad de la Esperanza de Triana. 

De forma paralela al río discurre la calle Betis, nombre que hace referencia a la denominación latina del río Guadalquivir, y que aún conserva algunos de los muelles del siglo XIX, conocidas como zapatas, en la calle se encuentra la Casa de la Columnas, edificio que data de 1780 en el lugar que ocupó la antigua Universidad de Mareantes, institución encargada de la formación de marineros para las tripulaciones que partían hacía América, durante los siglos XVI y XVII, el inmueble ocupa dos plantas y se estructura alrededor de dos patios, presenta dos fachadas, una principal, de carácter neoclásico con grandes columnas toscanas, a la calle Pureza, y otra de carácter secundario a la calle Betis. Durante un tiempo se convirtió en patio de vecinos, albergando actualmente un centro cívico municipal.



Fue tradicionalmente un barrio de marineros, obreros, alfareros e industriales, famosa por sus toreros, cantaores y bailaores de flamenco. 

El primer origen de poblamientos en la zona datan de la Edad Antigua, confirmado por el hallazgo de restos romanos.

En la época de Al-Ándalus tiene lugar un aumento de población en esta área, organizado en torno a un castillo levantado en el siglo X. La importancia de este antiguo "arrabal y guarda" de la ciudad de Sevilla derivaba de su posición estratégica, junto al río Guadalquivir, como vía de entrada hacia la comarca del Aljarafe, con ricos cultivos de cereales, vid y olivo.

En 1171, bajo el mandato del califa Abu Yacub Yusuf, se construyó el puente de Barcas, que supuso un importante incentivo al crecimiento urbano del entonces arrabal de la ciudad, al conectarlo con la ciudad y con la actividad portuaria de la otra orilla.

El ejército de Fernando III de Castilla, para la conquista de Sevilla de 1248, se asentó en el vecino campo de Tablada, desde donde atacó el castillo de Triana y destruyó el Puente de Barcas, que servía como vía de abastecimiento de la población sitiada. El puente fue reconstruido tras el asedio. La fortaleza pasó a ser el castillo de San Jorge y pasó a pertenecer a la Orden de San Jorge, instalándose en él la primera parroquia de Triana. En 1481, bajo el reinado de los Reyes Católicos, se convirtió en sede del Tribunal de la Inquisición hasta 1626.

El crecimiento económico de Sevilla durante el Siglo de Oro contribuyó a la mejora de la condición social media del barrio.

En el interior del barrio de Triana, y formando parte sustancial del mismo, hubo en el siglo XVI una barriada llamada "de Portugalete" porque, según se especula, debería su nombre a la colonia de emigrantes portugueses que, al calor con el comercio de Tierra Firme, se hacinó en Triana en aquella centuria, también por esclavos negros del Algarve relacionados con la tradición alfarera de aquella collación. Era rondado por las justicias de la localidad de Camas para desarmar «gitanos». Hoy desaparecido, perteneció a Gaspar de Guzmán, conde duque de Olivares, en su intento, fracasado, de hacerse con propiedades pertenecientes al cabildo de la ciudad. Debió ocupar el último tramo de la calle de Castilla, sobrepasando la Alcantarilla de los Ciegos, la calle del Pino (probablemente la actual Tejares) y algunas huertas. Con su estudio quedan documentadas muchas de las circunstancias que dan ser y esencia al barrio de Triana.

La condición fluvial de Sevilla supuso algunos inconvenientes a lo largo de la historia, ya que desde antiguo la urbe sufrió importantes inundaciones, y a Triana le tocó enfrentarse a las crecidas del Guadalquivir, río muy caudaloso y con gran fuerza en sus corrientes. Los refugios habituales de los habitantes del barrio en caso de inundación eran la iglesia de Santa Ana y el castillo de San Jorge. Así destacan las inundaciones de 1435, 1440, 1545 y 1554; en estas dos últimas se arruinaron más de doscientas casas. 

Al igual que el resto de la ciudad, el barrio se vio gravemente afectado por la epidemia de peste de 1649, que mermó la población.

En 1780 se construyó la casa de las Columnas, un gran edificio barroco. Fue declarada Bien de Interés Cultural en 1990.

Entre 1845 y 1852 se construyó el actual puente de Triana, llamado puente de Isabel II, que vino a sustituir al antiguo puente de Barcas. 

A finales del siglo XIX el industrial Carlos Pickman fundó en un monasterio cartujo cercano una fábrica de loza que alcanzó cierta popularidad en España. En la calle San Jorge se encuentra la tienda Cerámica Santa Ana. Este comercio ceramista fue fundado en el siglo XX, aunque es heredero de otro fundado en 1870. Un vestigio de la tradición ceramista trianera es la casa de los Mensaque, en la calle San Jacinto. Esta fue una familia de industriales de la cerámica. La casa data del 1900 y es una muestra de la labor grandes pintores de cerámica en esa época. En 2014 se creó un centro de interpretación llamado Centro Cerámica Triana.

Los días 20 y 21 de julio de 1936, al iniciarse la Guerra Civil Española, el barrio de Triana fue escenario de duros combates entre militares sublevados y militantes de izquierda que trataban de impedir el triunfo del golpe militar. Tras la victoria de las tropas franquistas, Triana sufrió una dura represión.

En el año 1992 se organizó en la isla de la Cartuja, dentro del distrito de Triana, una exposición para conmemorar el Quinto Centenario del Descubrimiento de América, la Exposición Universal de 1992. 

Triana contó desde tiempo inmemorial con una presencia significativa del pueblo gitano o romaní. La población gitana se concentraba en una parte del barrio conocida como Cava de los Gitanos. Las familias gitanas vivían de la artesanía, sobre todo de la herrería, y propiciaron enormemente el flamenco.

Los corrales de vecinos eran frecuentes en Sevilla, aunque Triana era el barrio que más tenía a finales del siglo XIX, habiendo 67. Los corrales de vecinos son patios en cuyo centro se solía levantar una fuente, alrededor y bordeando el patio se extienden varios corredores con puertas, que correspondían a las denominadas salas de cada vecino. Muchos de estos corrales fueron derribados en el siglo XX, aunque desde finales del siglo XX y comienzos del XXI el Ayuntamiento ha apostado por la reforma y conservación.

Entre los que se conservan en la actualidad en Triana destacan el corral de la calle Alfarería, número 85, que data del siglo XIX; la casa de vecinos de los números 8 y 10 de la misma calle, construida entre 1913 y 1914, obra del arquitecto José Espiau y Muñoz; la casa de vecinos del número 7 de la calle Castilla (1907-1910), obra del arquitecto Simón Barris y Bes; la del número 88A de la misma calle, construida en 1918 por el arquitecto Ramón Balbuena y Huertas y el corral Herrera en la calle Pagés del Corro, construido en 1909, actualmente rehabilitado. Así mismo se puede citar el corral del Cura, sito en la calle Pagés del Corro 11-13, rehabilitado por el Ayuntamiento de Sevilla e inaugurado en el año 2005 por el entonces alcalde Alfredo Sánchez Monteseirín.

En las primeras décadas del siglo XX se construyeron varias urbanizaciones en la zona oriental de Triana. La barriada Voluntad, el barrio León (edificado en terrenos que, desde 1918, pertenecían a José León León) y el barrio del Turruñuelo fueron realizados por particulares. También hubo urbanizaciones promovidas por la Administración, que fueron la barriada San José, la barriada Sánchez Armero y la barriada de la Dársena.

La Obra Nacional de Casas para Caballeros Mutilados de Guerra por la Patria, Empleados y Obreros planeó construir una barriada junto al barrio León, la barriada San Gonzalo. Para ella, el arquitecto José María Ayxalá Tarrat diseñó 146 chalés, de los que finalmente se construyeron 137. La primera piedra fue colocada en 1937. Tanto el barrio León como la barriada San Gonzalo fueron edificadas sobre los terrenos de la huerta de la Torrecilla, de la cual aún se conserva su antiguo caserío. En el centro del barrio se situó la iglesia parroquial de San Gonzalo.

A comienzos del siglo XX se realizó el Plan de Obras del Puerto de Sevilla, de José Delgado Brackenbury. En primer lugar se realizó otro cauce del río, el canal de Alfonso XIII, en Tablada (la corta de Tablada). No obstante, otro cauce del río continuaba pasando por el sur de Triana. El proyecto cerró la parte del río que pasaba por la ciudad con terraplenes en Chapina, Punta de Tablada y Punta del Verde, convirtiéndolo en una dársena. La parte que pasaba por el sur de Triana se tapó y se hizo un nuevo cauce al oeste del barrio, la corta de Triana. Las obras de la corta de Triana comenzaron en 1929 y se paralizaron en 1933. Las obras continuaron en 1943. Tras las inundaciones de 1947 y 1948, se finalizaron en 1949. El proyecto incluyó un malecón, o muro de defensa, de 50 metros de ancho y entre 6 y 8 metros de altura, paralelo al río.

En 1929 se aprobó el proyecto de Fernando García Mercadal y la inmobiliaria Los Remedios S. A. para realizar un nuevo barrio al sur de Triana. Con base en esto, se realizó el puente de San Telmo, inaugurado en 1931.

En 1952 el Estado y el Ayuntamiento aprobaron la realización de la barriada del Tardón, de pisos de protección oficial. Los bloques fueron diseñados por el arquitecto Luis Fonseca y Llanedo. La primera fase fue entregada en 1955 y la segunda en 1957. La cercana barriada del Carmen fue promovida por la Organización Sindical del Hogar y Arquitectura. Su nombre oficial fue Grupo Residencial Nuestra Señora del Carmen. Los pisos fueron diseñados por Luis Recasens Méndez Queipo de Llano en 1955. Los bloques se finalizaron en 1957.

En los años 60 y 70 las autoridades del franquismo, sobre todo el gobernador Hermenegildo Altozano, expulsaron a los habitantes de muchos corrales para derribarlos aduciendo las condiciones insalubres de los mismos. En la segunda mitad del siglo XX se crearon barrios de viviendas nuevos (los polígonos) y muchos antiguos vecinos terminaron realojados en ellos. Muchas familias de Triana terminaron en el Polígono Sur (conocido a posteriori como las Tres Mil Viviendas) o Los Pajaritos, en la periferia de la ciudad.

En el siglo XX se situaron en Triana las instalaciones de la fábrica de Hispano Aviación. La fábrica cesó su actividad en 1972 y en la zona se creó un barrio residencial. Una nave de hierro de estas antiguas instalaciones, conocida como nave del Paraguas, fue atribuida a Alexandre Gustave Eiffel. A finales de la década de 1980 esta nave se acondicionó como instalación deportiva.

La torre Sevilla se encuentra situada dentro de los límites del distrito y a las afueras del barrio. Constituye el primer rascacielos de la ciudad y el más alto de Andalucía, con 180,5 metros.

La principal industria del barrio de Triana constituyó tradicionalmente la fabricación de enseres de loza, azulejos, tejas, ladrillos y en general de barro, motivado por los suelos arcillosos y de características limosas que existen en toda la zona de Triana. Los restos más antiguos de estas labores datan de época almohade, aunque la actividad probablemente sea anterior, ya que las santas Justa y Rufina, de la época romana, eran conocidas por su profesión de alfareras. El empleo de azulejos trianeros en la arquitectura local comenzó en los edificios palaciegos a partir del siglo XV. En 1841 el industrial británico Charles Pickman construyó una fábrica de loza en el antiguo monasterio de la Cartuja. La arquitectura regionalista de la primera mitad del siglo XX empleó mucho la azulejería, lo que contribuyó al aumento de la producción de las fábricas de azulejos trianeras. A comienzos del siglo XX había 24 fábricas dedicadas a este tipo de productos.

En el siglo XII, en la etapa almohade, se instalaron junto a la actual iglesia de la O unas almonas de jabón. Estas, tras el repartimento de la ciudad en el siglo XIII, fueron entregadas en donadío a la reina Juana de Ponthieu. A finales del siglo XVI estas pasaron a ser de la familia Enríquez de Ribera. En esta etapa se produjo tanto jabón que este se comercializaba en toda España, incluidas las Indias y Flandes, así como en Inglaterra. Desde tiempo inmemorial, y hasta los años 80 del siglo XX, existió en el barrio una tradición artesana de los productos de esparto.

Cerca del muelle Camaronero se instaló en el siglo XVI una fábrica de pólvora. Esta industria provocó un incendio el 18 de mayo de 1579 que asoló 70 casas y provocó 250 muertos. En 1850 se produjo otro acontecimiento similar, lo que provocó el cierre de dicha fábrica. 

En el siglo XIX hubo una fábrica de almidón en la calle Castilla y un tostadero de malta en la calle Evangelista. En este mismo siglo Manuel Gómez Vázquez, residente en la calle Ardilla, creó una fábrica de jarabes, pomadas y cremas a partir de hierbas.

Al igual que en otras zonas ribereñas, en la orilla trianera hubo artesanos dedicados a la reparación de barcos. Estas labores se realizaron en Triana sobre todo hasta el siglo XVIII. En el XIX se mantuvo cierta actividad de este tipo en la zona del barrio gracias a la Real Compañía de Navegación del Guadalquivir, que funcionó en la primera mitad del siglo XIX y que tenía unos astilleros para sus barcos frente al convento de Nuestra Señora de los Remedios.

En el siglo XIX hubo varias fábricas de orozú (palodú), derivados de orozú y chocolates de orozú, aprovechando la abundancia de esta planta en la Vega de Triana. La última de estas fábricas fue una de chocolates de orozú en la calle Gonzalo de Segovia, cerrada en el siglo XX.

En 1918 el empresario Fernández Palacios construyó unos almacenes para hierro y madera al final de la calle San Jacinto. En 1943 se instaló en esos almacenes la fábrica de la empresa estatal Hispano Aviación. Esta factoría cesó su actividad en 1972, trasladándose a Tablada.

A comienzos del siglo XX constan otras fábricas en el barrio para diversos productos, aunque a partir de 1946, con la firma de la "Carta de Atenas", los planes de ordenación urbana intentaron trasladar las industrias a la periferia de las ciudades y, desde entonces, esta área fue convirtiéndose en una zona residencial. Aunque ya no existen instalaciones fabriles en Triana que trabajen el barro, sí han quedado talleres artesanales de alfarería y azulejería.

La ciudad de Sevilla tiene una cabalgata que circula por varios barrios distritos de Sevilla. Esta es organizada por el Ateneo de Sevilla. Además de esta, el Distrito de Triana organiza otras actividades de ocio entre las que están una cabalgata propia del barrio en la que han participado algunos famosos oriundos de la ciudad.

La Velá de Santiago y Santa Ana se celebra desde el día 21 de julio hasta el 26. Está dedicada a Santiago y a santa Ana. Tiene su origen en una antigua romería organizada por la parroquia de Santa Ana al menos desde finales el siglo XIII. Se montan en torno a 15 o 20 casetas en el entorno de la calle Betis y se organizan espectáculos en la plaza del Altozano. Una de las tradiciones de esta fiesta es la cucaña.

Hay seis Hermandades y cofradías radicadas en Triana que procesionan Semana Santa y en sus vísperas:


También procesionan por el arrabal trianero multitud de advocaciones marianas de gloria como la Divina Pastora, Patrona del Deporte Nacional, la Virgen del Carmen o Madre de Dios del Rosario, patrona de Capataces y Costaleros. 

Es de destacar de entre todas las procesiones de gloria del barrio la de San Juan Bosco y María Auxiliadora (todos los años el 24 de mayo, Festividad de María Auxilidora) ya que es organizada por el Colegio Salesianos "San Pedro", que la congregación tiene establecido en la trianera calle Condes de Bustillo, y por la Asociación de Devotos de María Auxiliadora (ADMA) de la casa. En dicha procesión participan todos los grupos de la Obra Salesiana de Triana (Antiguos Alumnos, ADMA, AMPA, Asociación Centro Juvenil Eirené, Sentaitas) así como los alumnos que reciben clases en mencionado colegio.
Es particular de esta casa salesiana que la imagen de María Auxiliadora que preside la obra se presenta sedente, con la imagen del Niño Jesús en pie sobre la rodilla izquierda. Es obra del ceramista y escultor Enrique Orce Mármol.

En Triana ha existido devoción a la Virgen del Rocío, al menos, desde la segunda mitad del siglo XVIII. La Hermandad del Rocío de Triana se fundó el 6 de junio de 1813. Los primeros cargos de la hermandad fueron escogidos el 9 de enero de 1814. La primera peregrinación tuvo lugar a finales de mayo de 1814. Tuvo su sede en la iglesia del convento dominico de San Jacinto. En 1982 se trasladó a una nueva capilla en la calle Evangelista.

En Sevilla la procesión del Corpus Christi se celebra con mucho boato. En Triana tiene lugar otra procesión del Corpus Christi, conocida como Corpus Chico, en la que las calles se engalanan y son cubiertas por romero. 

Las imágenes que procesionan son: san Juan Evangelista (de la Hermandad de la Esperanza de Triana), el Niño Jesús, las santas Justa y Rufina, la Inmaculada Concepción y el Santísimo Sacramento. Es organizado por la Hermandad de la Esperanza de Triana. Antaño, esa custodia se utilizó en el "Corpus Grande" de Sevilla. La historia de esta procesión comienza en el siglo XVI.


Las principales vías de Triana son el eje Ronda de Triana-López de Gomara, la calle Pagés del Corro (en dirección paralela al río), calle San Jacinto, avenida de Coria, avenida Alvar Núñez y avenida San Vicente de Paúl (en dirección perpendicular al río). En 2011 la calle San Jacinto fue peatonalizada en el tramo comprendido entre la calle Pagés del Corro y la plaza del Altozano.

Sirven al distrito varias líneas de TUSSAM. En 2009 se inauguró el Metro de Sevilla, con 3 estaciones cercanas a Triana: Blas Infante, Parque de los Príncipes y Plaza de Cuba.

Aunque no pasa ninguna vía de RENFE cerca de los vecindarios de Triana, en 2011 se inauguró una línea de cercanías con dos paradas en la isla de la Cartuja: una junto al estadio olímpico y otra junto a Parque Científico y Tecnológico Cartuja.

Cuenta con una red de carriles bici que conecta Triana con el centro de la ciudad, el barrio de Los Remedios y la isla de la Cartuja. También se pueden encontrar varios puntos donde se pueden alquilar bicicletas a través del servicio denominado SEVICI




</doc>
<doc id="136304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136304" title="Frente Nacional de Cataluña">
Frente Nacional de Cataluña

El Frente Nacional de Cataluña (en catalán: "Front Nacional de Catalunya", o FNC) fue un frente patriótico y después un partido político español de ideología nacionalista catalana fundado en 1940 y que subsistió hasta su disolución en 1990.

En abril de 1940 nació en París el Frente Nacional de Cataluña, como un frente patriótico de las manos de varios exiliados nacionalistas catalanes, como por ejemplo militantes de Nosaltres Sols! y la Federació Nacional d'Estudiants de Catalunya (FNEC); los miembros fundadores del FNC fueron, entre otros, Joan Cornudella i Barberà, Antoni Andreu i Abelló, Manel Cruells i Piferrer, Jaume Martínez Vendrell y Enric Labrador i Montagut. Estos, pensaron, en un principio, que las tropas aliadas ayudarían a la resistencia catalana a acabar con el gobierno español franquista. El "Front", que aglutinaba militantes de varios sectores nacionalistas, quería ser el unificador independentista antifranquista tanto dentro como fuera de Cataluña. Sus principales objetivos eran presentar un frente de oposición al Régimen franquista y luchar por la independencia de Cataluña.

Va a atraerse una buena cantidad de militantes de los partidos catalanistas que se encontraban en el interior gracias a su capacidad operativa. Partidario de una política favorable a la autodeterminación, se conectara con el Consell Nacional de Catalunya y hará de su correa de transmisión entre las comunidades catalanas de Francia y de Cataluña.

También va a conectar con los servicios secretos de los países aliados, haciendo tareas de inteligencia para ellos, y va crear redes de evacuación hacia lugares seguros de militares aliados y otras personas potencialmente encarcelables.

Su activismo hará que sus militantes sufran frecuentes detenciones por parte de la policía franquista

La rama militar del FNC, dirigida por Jaume Martínez Vendrell, se consideraba como el ejército catalán de oposición al ejército ocupante franquista, realiza acciones como la colocación de explosivos y colgar banderas catalanas en señalados lugares. Recibirá desde Francia armas y explosivos, pero la policía detendrá a sus integrantes el 8 de junio de 1946 y éstos serán condenados a duras penas. . Muchos militantes del Front dieron, posteriormente, apoyo a grupos terroristas que aparecerían como Exèrcit Popular Català (EPOCA) o el Front d'Alliberament Català, el Front d'Alliberament de Catalunya - (FAC), los cuales ya asumían las tesis de los movimientos de liberación nacional con influencias marxistas-leninistas. 

A partir de 1945, cuando los aliados liberen Francia, la "Generalitat" en el exilio pueda instalarse allí y Tarradellas obtenga el control político, el FNC decidió unirse al "Consell Nacional de Democràcia Catalana".
Celebra su 1.ª conferencia en Dosrius el 18 de abril en la cual se decide convertirse en el aglutinador de los demócratas catalanes, superar las antiguas organizaciones y realizar una política de bienestar social y que reconozca la libertad de conciencia. En Sant Just Desvern celebra su 2.ª conferencia en octubre de 1947 donde se trasforma en partido y el grupo de Estat Català reunido en torno a Salvador Bartolí se escinde y refunda Estat Català. Esa conferencia ratifica la política esbozada en años anteriores. También intenta esa conferencia relanzar la organización, pero esta sufría la persecución policial y la única política que hacen sus escasos militantes es la política unitaria que emana del "consell". En los cincuenta empieza la reconstrucción del partido. Sus militantes realizan tareas de agitación durante la Huelga de tranvías de Barcelona de 1951. A partir de 1954 entran nuevos militantes a la organización y se relanza. En abril de 1960 se declara organización de todos los catalanes y asume el Socialismo democrático. En los 60 atrae a un grupo de jóvenes que se interesan por el Marxismo y no tienen reparos en colaborar en las luchas unitarias con el PSUC. Este sector joven considera que para que la organización se convierta en hegemónica debe ser un partido de clase, marxista y pancatalanista. La vieja guardia se muestra contraria a esto y cuando los jóvenes proponen su proyecto,lo rechazan. Es por causa de esto que en 1968 se produjo la escisión de los jóvenes que fundan el Partit Socialista d'Alliberament Nacional (PSAN). El partido asume algunas propuestas de los jóvenes y se incorpora a la Comisión Coordinadora de Fuerzas Políticas de Cataluña y cuando se crea en el 71 a la Asamblea de Cataluña. Crea estructuras para encuadrar a sus militantes estudiantiles y jóvenes trabajadores. En su primer congreso en 1974 se declara partidario de la Autogestión y asume una visión critica del marxismo. En años siguientes es partidario de la políticas tendentes a la restauración de la Generalitat con Tarradellas al frente. En el 77 celebra su segundo congreso en dos sesiones, la primera celebrada en enero y la segunda en noviembre. En este se ratifican todos los acuerdos que se habían refrendado en el anterior congreso. La política de pactos para concurrir a las próximas elecciones es la de crear una candidatura amplia que restaure la Generalidat, la haga operativa y democratice el país. En Marzo se integra en el Front d'Esquerres (1977), pero cuando aquel se desintegra a principios de Mayo se integra en el Pacte Democràtic per Catalunya.Pero su primer representante se sitúa en el puesto noveno de la lista por Barcelona y los malos resultados del Pacte haga que no resulte elegido. Tampoco Cornuadella es elegido senador por Lerida. El "Front" abandona el "Pacte" y se sucede en los meses siguiente duras pugnas para como va ser su futuro, un sector pretende una unión nacionalista con Convergencia Democrática de Cataluña, el sector mayoritario pretende rehacer el frente catalanista de izquierda y otro sector realizar políticas comunes con el Partit Socialista d'Alliberament Nacional. Cornuadella partidario de la unidad socialista se integra en marzo de 1978 en el Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament con su hijo y un grupo de fieles. La dirección del partido recae en Jordi Casas-Salat. Casas-Salat conduce a un partido menguado por esta escisión y otras que van a Convergencia a la creación de un fuerza de izquierda no surcursalista, pide la abstención en el Referéndum para la ratificación de la Constitución española y va en coalición con Esquerra Republicana de Catalunya para las elecciones que se celebran en 1979. Los resultados son menguados, aunque un militante del "front" es elegido alcalde de Sant Just Desvern. Los malos resultados crean una crisis y a finales de año se divide en tres fracciones: una comandada por el mismo Casas se integra en Esquerra, otra se acerca y se integra en Nacionalistes d'Esquerra y la otra permanece independiente. Ese grupo tuvo escaso protagonismo durante la postransición, integrándose temporalmente en Catalunya Lliure y disolviéndose dentro de Esquerra formalmente en 1990.



</doc>
<doc id="136306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136306" title="Ópera china">
Ópera china

La ópera china es el nombre que recibe el teatro tradicional en China. El director Wang Yida, definió el teatro chino como "arte que sintetiza actuación, acrobacia, artes marciales, bellas artes, música y poesía".

Se remonta a la dinastía Tang con el Emperador Xuanzong (712-755), fundador del "Jardín de los Perales" (梨园), la primera compañía documentada en China, y casi exclusivamente al servicio de los emperadores. Durante la dinastía Yuan (1279-1368), se introdujeron en la ópera las variedades como el "Zaju" (杂剧), con actuaciones basadas en esquemas de rima y personajes tipo: "Dan" (旦, femenino), "Sheng" (生, masculino) y "Chou" (丑, payaso). En el siglo XXI, las profesiones de la ópera son todavía llamadas "Disciplinas del Jardín de los Perales" (梨园子弟).

Existen más de trescientas variedades de ópera o teatro chino; la más conocida es la Ópera de Pekín (en chino: 京剧 jīngjù o 京戏 jīngxì), que tomó su forma actual a mediados del siglo XIX, habiendo sido muy popular a lo largo de toda la dinastía Qing (1644-1911).

Otras manifestaciones dramáticas importantes en China son el Kunqu, (Ópera Kun), y diversas variantes de teatro de sombras, entre las que destacan por su antigüedad y delicadeza las sombras pequinesas o del norte, y las cantonesas, o del sur".

El teatro de China está documentado a partir del siglo VI; sus códigos y parámetros se fijaron en la segunda mitad del siglo XIX sintetizándose en la "Ópera de Pekín", y se ponían en escena con las siguientes claves generales:


En la ópera y el teatro chinos, los instrumentos de cuerda tradicionales del país y los de percusión envuelven la trama con un acompañamiento rítmico casi constante. Los diálogos suelen ser textos recitados, en los personajes "serios" de la trama, o coloquiales, cuando actúan mujeres y payasos. Los maquillajes, muy elaborados, constituyen auténticas máscaras que permiten identificar el personaje que se está representando. En el caso concreto de la "Ópera de Pekín" su repertorio tradicional incluye más de mil piezas.

Los personajes elementales en el espacio teatral chino (protagonista, confidente, payaso, enamorada, cornudo), pueden reducirse a los siguientes roles (en chino 行当, hangdang):

El color y la apariencia general del maquillaje están más o menos estandarizados en el tiempo y proporcionan información bastante precisa sobre la identidad de la máscara. Así, por ejemplo, el blanco delata al traidor, mientras que el "Dios de la muerte" tiene a menudo el signo Yin y Yang pintado en el frente y la piel negra.

Para muchos observadores resultan evidentes los ciertos paralelismos con los esquemas de personajes tipo en la commedia dell'arte europea.

A principios del siglo XX, la dramaturgia china empezó a experimentar con un modelo de representación parecido al occidental. Después del Movimiento del Cuatro de mayo de 1919, se llevaron a cabo numerosas representaciones de teatro occidental en China y los escritores chinos empezaron a imitar su estilo. Entre los más destacados dramaturgos está Cao Yu; obras como "La tempestad", "El amanecer", "La selva" y "El hombre de Pekín" llegaron a ser muy populares. En sentido inverso, el teatro chino se exportó en el siglo XIX a Francia incrementando el interés galo por Oriente. En el universo angloamericano, sedujo especialmente a artistas como el dramaturgo Thornton Wilder y el escenógrafo Robert Edmond Jones suavizando la fiebre realista del teatro en inglés.

En los inicios de la República Popular, se promocionó el desarrollo de la "ópera de Pekín" (en 1958 se distinguían trescientos sesenta diferentes géneros), y se escribieron numerosas obras, tanto de tema histórico como de temas más modernos, si bien, las óperas clásicas se siguieron representando. Como una forma cultivada de arte popular, la ópera reflejó los cambios en la política china. A mediados de la década de 1950, fue una de las beneficiadas en la Campaña de las Cien Flores.

Durante la revolución cultural, la mayoría de las compañías de ópera se disolvieron, los actores y autores fueron perseguidos y todas las óperas fueron prohibidas, con excepción de las ocho "óperas modelo", aprobadas por Jiang Qing. Las representaciones al estilo occidental se calificaron como "dramas mortales" y como "hierbas venenosas" y tampoco se permitió su representación. Tras la caída de la Banda de los cuatro en 1976, la ópera de Pekín comenzó a recuperarse hasta convertirse en un entretenimiento popular, tanto en los teatros como en la televisión.

Para dar una idea de la variedad y complejidad de los fenómenos teatrales identificados con la "ópera china", puede resultar útil la siguiente tabla elaborada por la Universidad Nacional Australiana:





</doc>
<doc id="136308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136308" title="Nosaltres Sols!">
Nosaltres Sols!

Nosaltres Sols! (¡Nosotros solos! en castellano) fue una agrupación nacionalista radical catalana fundada y liderada por Daniel Cardona i Civit. Fue la primera organización estrictamente político-armada del siglo XX en España. Nació en 1931 aprovechando el local de la Unió Catalanista y tenía como principal objetivo enfrentarse a los que consideraba enemigos de Cataluña. Su nombre proviene de la traducción al catalán del principal eslogan del partido irlandés Sinn Féin: Sinn Féin Amháin ("ourselves only").

En 1932 Nosaltres Sols! se transformó en la Organització Militar Nosaltres Sols! (Organización Militar ¡Nosotros solos!) al proclamarse el estatuto de Núria que la organización consideraba insuficiente.

Nosaltres Sols! participó activamente en los hechos del Seis de octubre de 1934, por los cuales Daniel Cardona fue obligado a exiliarse y su liderazgo fue discutido. El sector juvenil fundó el Bloc Escolar Nacionalista, con cierta independencia respecto a la organización y con tendencias obreristas y marxistas, mientras que un grup reducido, con influencias de los movimientos fascistas europeos, se escindió para fundar el breve Moviment Nacionalista Totalitari. 

Entre los dirigentes de Nosaltres Sols! ya se había perfilado una ala pro-fascista y otra nacionalista "pura", democrática y anti-fascista. Las páginas del órgano separatista serán un ejemplo de esa dialéctica interna: así, a los repetidos artículos de Cardona diferenciando el "nacional-feixisme" del "nacionalisme alliberador" y contra el totalitarismo nacionalista, en cuanto este propugnaría la supremacía del Estado sobre el individuo, se oponen otros en los que indirectamente se refleja el influjo fascista, además de los artículos claramente en favor de las aspiraciones revisionistas
de Hungría y Alemania, presentándolas como consecuencia lógica del "principio nacionalista". Ese sector pro-fascista de la organización, encabezada por Manuel Blasi y Baldomer Palazón, que creía que un nuevo orden fascista era conveniente para Cataluña y que en la década de 1930, sobre todo a partir del 34, mantuvo contactos con líderes nazis, había llegado a defender hacia 1934/35 un racismo científico de superioridad de una raza catalana sobre unos españoles «africanos». 

Nosaltres Sols se integró en Estat Català el mes de junio de 1936 gozando de autonomía interna y, acabada la guerra civil española, donde luchó en el bando antifascista, militantes de "Nosaltres Sols!" —la mayoría de los cuales eran todavía muy jóvenes— participaron junto a los de Estat Català en la creación del Front Nacional de Catalunya (FNC).



</doc>
<doc id="136309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136309" title="Cine de gánsteres">
Cine de gánsteres

Se conoce como cine de gánsteres al género cinematográfico que tiene como tema principal el crimen organizado. A diferencia de otros géneros cuyo tema central es el delito, en el cine de gánsteres predomina el punto de vista del propio criminal, lo que hace que muchas de estas películas resulten moralmente ambiguas; en ocasiones, obras de este género han sido acusadas de glorificación de la violencia, por lo que han tenido frecuentes problemas con la censura.

En los años 1930, la etapa de formación del género, las películas más emblemáticas fueron "El enemigo público" (1931) de William A. Wellman, y "Los violentos años veinte" (1939), de Raoul Walsh, ambas protagonizadas por James Cagney. Tras la Segunda Guerra Mundial, el cine de gánsteres decae y es sustituido en el aprecio del público por el cine negro, con el que no debe confundirse aunque existan entre ellos numerosas similitudes. A partir de la década de 1970, el cine de gánsteres alcanza una nueva época de auge, en la que destacan obras tan importantes como la trilogía de "El padrino" (1972), de Francis Ford Coppola, o "Goodfellas" (1990), de Martin Scorsese. Aunque este género se ha desarrollado principalmente en los Estados Unidos, existen ejemplos de cine de gánsteres en otras cinematografías; tal es el caso, por ejemplo, de la película brasileña "Ciudad de Dios" (2002).

La prohibición del consumo de bebidas alcohólicas en Estados Unidos, conocida como ley seca, que entró en vigor en 1920, proporcionó el caldo de cultivo ideal para el desarrollo del crimen organizado. En las grandes ciudades norteamericanas, los gánsteres, delincuentes profesionales para quienes el crimen era una forma de vida, se convirtieron en personajes a la vez admirados y temidos por el público. Su rápida ascensión social se asemejaba a una grotesca parodia del sueño americano. La industria del cine no tardó en aprovechar ese nuevo filón. 

Aunque el tema del gánster está ya presente en filmes anteriores a la Primera Guerra Mundial, en la época del cine mudo destacan sobre todo dos películas: "La ley del hampa" ("Underworld", 1927), de Josef von Sternberg, y "The Racket" (1928), de Lewis Milestone.

Pueden considerarse también precursoras del cine de gánsteres las películas que Fritz Lang rodó en Alemania sobre el personaje del doctor Mabuse: "El doctor Mabuse" (1922) y "El testamento del doctor Mabuse" (1933).

La época dorada del cine de gánsteres llegó un poco después: entre 1929 y 1934 se calcula que unas 250 películas abordaron el tema. De ellas, tres pueden considerarse obras destacadas: "Hampa dorada" ("Little Caesar", 1931), de Mervyn LeRoy; "El enemigo público" ("The Public Enemy", 1931), de William A. Wellman; y "Scarface, el terror del hampa" ("Scarface", 1932), de Howard Hawks. Actores como Edward G. Robinson, James Cagney o Paul Muni se convirtieron en iconos del nuevo género.

Las películas antes citadas comparten una serie de características que resultarán en lo sucesivo definitorias del cine de gánsteres:

1. El protagonista es un inmigrante (italiano en "Hampa dorada" (1931) y en "Scarface" (1932) e irlandés en "El enemigo público" (1931), que sueña con superar su pobreza y alcanzar el éxito. Se introduce en una organización criminal y sus "virtudes" le van aupando hasta los puestos más altos. En ese momento, comienzan los anuncios de decadencia: la muerte de algún allegado (a veces por propia mano, como en "Scarface" (1932), donde Tony Camonte asesina a su mejor amigo por acostarse con su hermana, ignorando que se habían casado); el rechazo o la traición de la mujer amada; el conflicto con la familia, etc. Poco después llega la caída propiamente dicha, que suele ser bastante apocalíptica. El protagonista debe morir indefectiblemente: ninguno de estos gánsteres clásicos termina su carrera entre rejas. Su muerte, acribillado por la policía o asesinado por una banda rival, es el punto álgido de la película: merecido castigo, pero también consagración definitiva del héroe.
2. Existe una serie de roles bien definidos que se repiten con leves variaciones en todas las películas del género: el amigo del protagonista (muere trágicamente, uno de los tributos que el protagonista debe pagar por su rápida ascensión); la mujer fatal; la madre, que encarna los valores tradicionales, etc.

3. El espacio es característicamente urbano, con una serie de decorados que se repiten como clichés: las salas de fiestas, los "speakeasies" o bares clandestinos, etc.

En 1934 entra en vigor el código Hays, promovido por organizaciones de carácter religioso (sobre todo católicas). Entre sus principios fundamentales estaba el de que los criminales debían ser mostrados como enfermos mentales. Debía evitarse siempre toda glorificación del gánster como héroe, dejando claro que el crimen nunca gana, y la policía no podía ser mostrada como corrupta o inoperante.

Aunque no todas cumplieron con rigor los preceptos del Código Hays, las películas de gánsteres de la segunda mitad de los años 1930 acusan un cambio de rumbo hacia narraciones de carácter más optimista. Es el caso, por ejemplo, de "Callejón sin salida" o de "Ángeles con caras sucias". Frente al fatalismo que presidía las películas de la época dorada, los adolescentes protagonistas de estos filmes escapan de su previsible destino como criminales gracias a la labor social de personajes como el sacerdote católico de "Ángeles con caras sucias", interpretado por Pat O'Brien.

En esta época comienza a valorarse positivamente la labor policial, en películas como "Contra el imperio del crimen" ("G-Men", 1935), de William Keighley.

Se produce una hibridación del cine de gánsteres clásico con otros géneros, en "El bosque petrificado" de Archie Mayo.



</doc>
<doc id="136310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136310" title="Exèrcit Popular Català">
Exèrcit Popular Català

El Exèrcit Popular Català (EPOCA, "Ejército Popular Catalán") fue un grupo terrorista de ideología independentista catalán que existió durante la década de 1970. La organización perseguía la independencia de Cataluña respecto al resto de España.

Se había intentado la creación de movimientos similares en dos ocasiones anteriores, en 1964 y en 1968, aunque sin éxito. La base de la militancia provenía, básicamente, del Front Nacional de Catalunya (FNC). Jaume Martínez Vendrell, el líder de la rama militar del FNC, fue el encargado, en el EPOCA, de entrenar en técnicas de guerrilla urbana a una cincuentena de militantes dándoles formación práctica y teórica a partir de las armas conseguidas a través de un catalán emigrado a Suiza conocido como "Sporri". Hacia 1975 estos 50 militantes disponían de una infraestructura legal de apoyo de unas 200 personas.

El Exèrcit Popular Català perpetró asesinatos de un gran impacto público por la relevancia de las víctimas y la crueldad del método empleado, utilizando bombas adosadas al cuerpo de las víctimas. De esta manera asesinaron al industrial y presidente de la empresa química Cros S.A., José María Bultó (9 de mayo de 1977), y al exalcalde de Barcelona (1975-1976), Joaquín Viola, y su esposa el 25 de enero de 1978.

Para 1979 el EPOCA se encontraba ciertamente inactivo, especialmente en comparación con otros grupos terroristas de la época. Militantes del grupo terrorista Terra Lliure (TLL) se pusieron en contacto con integrantes del EPOCA, tras lo cual se tomó la decisión de que ambas organizaciones confluyeran. Esto significó la desaparición del EPOCA y antiguos militantes como Montserrat Tarragó o Carles Sastre se integraron en TLL. 

Algunos de los juicios y condenas por asesinato —en los que los acusados denunciaron malos tratos— fueron los siguientes:

Martínez Vendrell fue condenado en 1982 por el Tribunal Supremo a 36 años de prisión como inductor de los asesinatos de Bultó, en mayo de 1977, y el exalcalde franquista de Barcelona Joaquín Viola y su esposa, en enero de 1978, aunque nunca llegó a cumplir la condena, puesto que huyó a Andorra. Martínez Vendrell reconoció que había entrenado a los autores de los atentados pero negó tener ninguna responsabilidad directa en los mismos. Volvió a España en 1988 enfermo de cáncer y fue encarcelado. Murió al poco tiempo en el Hospital Clínico de Barcelona a donde había sido trasladado desde la prisión.

La Audiencia Nacional condenó a Antonino Massaguer y Javier Barberá a 30 años de reclusión mayor, como autores materiales de la colocación del artefacto explosivo en el pecho de Bultó; a un tercer procesado, Fernando Jabardo, a 12 años, como cómplice, y a Dolores Tubau y Abel Rebollo, a dos años y tres meses cada uno, como autores de un delito de colaboración con bandas armadas. Carles Sastre fue condenado en octubre de 1985 a 30 años de cárcel por su intervención en este asesinato y Montserrat Tarragó también fue condenada a cuatro años de prisión por su participación, como autora de un delito de colaboración con bandas armadas. 

En total fueron procesados y condenados alrededor de quince militantes de EPOCA.



</doc>
<doc id="136311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136311" title="Plataforma per la Unitat d'Acció">
Plataforma per la Unitat d'Acció

La Plataforma per la Unitat d'Acció (Plataforma por la Unidad de Acción) fue un movimiento independentista catalán que se formó en 1996 por la unión de los restos de la Assemblea d'Unitat Popular que se oponían al acercamiento de la AUP a Esquerra Republicana, y los restos de la última crisis de Catalunya Lliure. Va a suponer la unión de buena parte del independentismo revolucionario catalán. Estaba construida como una federación de casales, sobre todo de la provincia de Barcelona. Fue muy activa en las luchas sociales de mediados y finales de los 90. Se restructura y tomara su actual nombre Endavant-Organització Socialista d'Alliberament Nacional (Adelante-Organización Socialista de Liberación Nacional) en el 2000.



</doc>
<doc id="136321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136321" title="Barcelona (Venezuela)">
Barcelona (Venezuela)

Nueva Barcelona del Cerro Santo, conocida como Barcelona, es una ciudad ubicada en el noreste de Venezuela, capital del Municipio de Simón Bolívar y a su vez del estado de Anzoátegui. Para el año 2011 contaba con una población de 448.016 habitantes según datos de la ONU y junto con Puerto La Cruz, Lechería y Guanta conforma la Gran Barcelona, una de las áreas metropolitanas del país y es una de las más grandes del oriente venezolano, la cual cuenta con una población de 781.242 habitantes. Es la sede del Gobierno Regional y del Parlamento del Estado Anzoátegui, y conserva una variedad de edificios que datan de la época colonial.

La zona metropolitana de la cual Barcelona es la ciudad principal, es sede de importantes industrias que incluyen complejos petroquímicos, refinería de petróleo y centros industriales automotrices como Mitsubishi, Hyundai, cuenta con numerosas sedes de PDVSA, industrias como Coca Cola y es destino de una importante afluencia turística por contar con numerosos hoteles, centros comerciales, playas y ríos.

En el año 2018 la Gran Barcelona ostentaba un PIB nominal USD$ 14.068 millones, correspondiéndole un per cápita nominal de USD$ 16.088 y un PPA per Cápita de 29.230 USD$ ; comprendido por los municipios de Simón Bolívar, Juan Antonio Sotillo, Municipio Diego Bautista Urbaneja, Municipio Guanta, siendo una de las diez principales ciudades de Venezuela. Siendo la cuarta ciudad de Venezuela en producción económica detrás de Valencia, Maracay y Caracas, la segunda solo detrás de Caracas en ingresos per Cápita, con el Municipio Diego Bautista Urbaneja Lechería el más rico del país y con menos porcentaje de pobreza en Venezuela y la sexta aglomeración urbana en población del país.

Entre los años 60s y 90's era el destino turístico más visitado de Venezuela, después de la Isla de Margarita, anualmente visitaban la ciudad unas 3.700.000 personas.

Fundada el 12 de febrero de 1638 como "Nueva Barcelona del Cerro Santo" en honor a Barcelona en Cataluña, España donde estudió y vivió su fundador el catalán Joan Orpí, nacido en la cercana villa de Piera. Actualmente es conocida simplemente como "Barcelona".

La ciudad fue fundada en 1638 como "Nueva Barcelona del Cerro Santo" por el conquistador español de origen catalán Joan Orpí. En 1671 fue refundada por el gobernador Sancho Fernández de Angulo a dos kilómetros al sur del emplazamiento original.

Barcelona era una de las provincias bajo la autoridad de la gobernación de la Nueva Andalucía. También se le llamó provincia de Nueva Barcelona.

En 1761, la provincia limitaba al norte con la población de Pozuelos; hacia el oeste con el río Unare hasta su cabecera; por el este con la mesa de Guanipa y al sur, con el río Orinoco.

Debido a los sucesos del 19 de abril de 1810, en la ciudad de Barcelona se reunió una junta que proclamó el 27 de abril la independencia de la provincia, la cual constituía hasta ese momento el distrito Barcelona de la provincia de Cumaná. El 11 de julio de 1810, la Junta Suprema de Caracas incluyó a Barcelona entre las provincias.
Después de la caída de la Primera República, las autoridades realistas mantuvieron también la denominación de provincia de Barcelona. El 2 de enero de 1821 dependía de la provincia de Cumaná y junto con las de Guayana y Margarita pasó a formar parte del departamento Orinoco con capital en Cumaná; nuevamente autónoma el 13 de enero de 1830.

La ciudad se encuentra en una llanura costera situada al nororiente venezolano, rodeada de montañas que forman parte de la cordillera oriental de Venezuela, es notable la presencia de varias elevaciones no mayores a 60 msnm como el Cerro Venezuela y el Cerro Tumba de Bello. Posee extensas playas, principalmente en los sectores denominados Maurica y Caicara. La primera está totalmente contaminada y la segunda fue reinaugurada en 2015

Su principal rasgo hidrográfico es el río Neverí, que atraviesa a la ciudad. En 1970 el Neverí se desbordó, llevándose a su paso edificaciones, casas y vidas humanas. En 1972, el gobernador Francisco Arreaza Arreaza hizo construir un canal de alivio, con lo que se evitó desde entonces este tipo de inconvenientes para la ciudad.

Cercano a Barcelona también se encuentra el río Aragua, el cual es conocido por ser un colector de aguas servidas, éste en el año 1999 se desbordó inundando todo el populoso sector denominado El Viñedo. No hubo pérdidas humanas.

Dado a que la ciudad se ubica desde 0 hasta -2 mnsm, el nivel freático es alto y por ende gran parte de la ciudad suele inundarse en fuertes lluvias. Aledaños al neverí existen gran cantidad de caños (Guamachito, La Chica) que fueron desviados al canal de alivio para evitar un colapso del río .



La característica quizás más importante de esta iglesia es que en ella se venera la Milagrosa imagen de Nuestra Señora del Socorro de Barcelona la histórica "Virgen del Totumo", la primera imagen religiosa que llega a esa región, en la entonces ciudad de San Cristóbal de la Nueva Écija de los Cumanagotos, a principios del Siglo XVII o finales del Siglo XVI; representando, así, la primera tradición cultural-religiosa de la comunidad Barcelonesa. Además, bajo el altar mayor del templo se enterró un relicario con un hueso de cada uno de los siete santos: San Severino, San Eustaquio, San Facundo, San Pedro Alcántara, San Pacífico, San Anastasio y San Pascual Bailón.

Posteriormente en 1777, el Obispo de Puerto Rico, Manuel Jiménez Pérez, le trajo a la iglesia desde Roma los restos de San Celestino. Sus restos fueron colocados en un relicario barroco y ubicados en una pequeña capilla en el ala izquierda de la iglesia.

El mártir San Celestino ha sido venerado desde entonces por los habitantes de Barcelona y el 8 de diciembre de 1777, llegó una Disposición Pontificia por la cual se reconocía al Mártir como el Patrono de la ciudad. Su fiesta se celebra actualmente el 15 de mayo.



La Casa Fuerte sirvió de refugio al pueblo de esta zona ante la invasión del realista Aldana en 1817.

Las ruinas de esta edificación fueron consideradas como un recordatorio de la masacre del 7 de abril de 1817, donde ancianos, mujeres y niños fueron asesinados por las fuerzas realistas.


Esta plaza fue la mayor de la Barcelona Colonial y es poco lo que ha cambiado después de su construcción en 1671. La Casa de Gobierno y la Iglesia de San Cristóbal todavía están una frente a la otra, a ambos lados de la plaza.





En el pasado esta casa tenía acceso al río Neverí, que servía de atracadero para los botes que llegaban de las islas vecinas. El Museo de la Tradición consta de más de 400 artículos, entre los que destacan la artesanía indígena, obras de escultura y arte religioso colonial español que datan del siglo trece, así como también distintos objetos históricos de la ciudad de Barcelona. Está ubicado frente a la plaza Boyacá.



Actualmente sólo quedan los recuerdos de la intensa actividad portuaria que tuvo Barcelona en aquella época y que ahora sólo son extensos manglares que ocupan todo el lugar de lo que una vez fue una de las casas aduaneras más importantes del país.


El terremoto de 1812 destruyó la iglesia, pero poco después se construyó una gruta a la Virgen, conocida como Gruta de San Felipe y sólo quedaron lo que hoy se conoce como las Ruinas de San Felipe Neri.


Los orígenes de esta iglesia oriental se remontan a finales del siglo XVIII cuando un grupo cristiano de barceloneses fundaron la Cofradía de Nuestra Señora del Carmen. La finalidad de dichos devotos del Carmen fue dedicarse a la tarea de expandir la fe de la Virgen María y buscar las limosnas para construirle una Ermita que fue posteriormente levantada, poco a poco, en un terreno que donó Felipa Chirinos.

La Ermita de Nuestra Señora del Carmen tuvo muchos contratiempos durante su construcción. Los efectos de la guerra de la independencia, los conflictos entre conservadores y liberales, la guerra federal y las continuas revoluciones del siglo XIX ocasionaron que la cofradía no tuviera el dinero suficiente para culminar rápidamente el templo que fue paralizado en varias ocasiones.
Luego de casi dos siglos de trabajos de construcción la Ermita de Nuestra Señora del Carmen fue inaugurada oficialmente en 1896. El gobernador de Gran Estado de Bermúdez (actuales Estados Anzoátegui, Sucre y Monagas), General Nicolás Rolando, contrató al arquitecto Ramón Irigoyen para culminar la obra. Anteriormente el obispo de la Diócesis de Guayana y máxima autoridad eclesiástica de Oriente, Monseñor Manuel Felipe Rodríguez permitió que el presbítero Federico Mendoza oficiara la primera misa de la ermita, el 31 de julio de 1887; pero aún faltaban concluir parte de la fachada principal de líneas neoclásica, las dos torres, la instalación del fino piso de mármol negro y blanco traído de la famosa cantera italiana de Carrara y finalmente los valiosos vitrales igualmente de origen italiano, que son de los más llamativos de Venezuela.

En este hermoso lugar, las aguas provienen de una roca y forman un pozo de 15 metros de diámetro.


Su curso: Toma rumbo al oeste que desde la altura lo conduce a las poblaciones El Rincón, San Diego y Aragüita, desde allí se define su parte baja. A partir de Macuaral recibe aguas del Río Naricual y El Viejo y de las quebradas Los Aguacates, Del Alambique, Coricual, El Chamo, Chuponal, Higuerote, La Palma, Pekín, Peña Blanca, Provisor, Seca, El Tigre, Samán , La Colina, Vidoño, Razetti, Universitario, Fundación Mendoza, UDO, El Maguey, Colorado, Pozuelos, La Fundación, Terrazas de Pozuelos, Boyacá, Tronconal, Los Montones, etc.

Desemboca en el Mar Caribe, en las coordenadas geográficas 10° 10' 30" de latitud Norte y 64° 43' 30" de longitud Oeste. Su recorrido aproximado es de 103 kilómetros.

De acuerdo a las actuales autoridades locales aún se está a la espera del visto bueno dado por el expresidente Hugo Chávez, luego de haberse firmado el 15 de abril de 2009 un acuerdo entre los alcaldes del área metropolitana del estado Anzoátegui (Barcelona, Lechería, Puerto La Cruz y Guanta) y la empresa china Transtech Engineering Corporation. Sin embargo este proyecto ya había sido presentado con anterioridad en marzo de 2007 para comenzar su construcción en agosto de 2007 y desde su anuncio no se había vuelto a nombrar más hasta el 2009.

De concretarse algún día su construcción, se espera que la misma tenga una duración de cuatro (4) años aproximadamente para culminarse en su primera y segunda fase de este Metro y así poder reducir en un 50% según estimaciones el alto tráfico que se registra a diario en ésta la más grande área metropolitana del oriente del país. Este ambicioso proyecto contempla que será superficial (70%) y aéreo (30%), tendrá al menos 14 estaciones en su área urbana (primera fase) y se extendería hasta Puerto Píritu (segunda fase), así como también se comenta que será uno de los sistemas de transporte público más modernos del mundo., en marzo del 2014 el presidente Nicolás Maduro anunció la creación de este sistema de transporte bajo el nombre TransAnzoátegui comenzado su construcción a finales de ese año, en mayo del 2015 se inaugurará la Línea 1 Guaraguao-Molorca, en septiembre se espera concretar todo el sistema de transporte y tendrá un recorrido de 33 kilómetros y 52 paradas. Fue puesto en servicio en octubre de ese año con 2 líneas. Para 2016 se creó la tercera línea y en 2017 se creó la última y se inauguran 5 rutas alimentadoras.

• Vía Terrestre: 
Desde Caracas se puede llegar a través de la Autopista de Oriente, desde el sur del estado por la Autopista Central de Anzoátegui, y desde el resto del oriente del país por la carretera nacional Puerto La Cruz-Cumaná.• Vía aérea: 
En Barcelona queda el Aeropuerto Internacional de Oriente, Aeropuerto Internacional General José Antonio Anzoátegui, este es el aeropuerto de mayor importancia en la región, se ubica en la Avenida Aeropuerto y data de los años 70, su página principal es: https://web.archive.org/web/20110810040132/http://www.sageaca.com/

• Plataforma internacional: 
Área: 150 m x 300 m = 45,000 metros cuadrados
Capacidad:
- 2 Aeronaves de cuerpo ancho
- 3 Aeronaves regulares
- 3 Tomas de combustible Jet-A1.• Plataforma general: 
Área: 180 m x 90 m
- 12 Hangares de estructura metálica
- Servicios Ejecutivos (FBO)
- 22 posiciones abiertas.Pista 15-33:
Longitud: 3,000 m lineales por 40 de ancho.
Franjas de Seguridad: 50 m.Pista 02-20:
- 2,500 m lineales por 40 m de ancho.
Utilizada para operaciones diurnas con aeronaves de hasta 5,000 lbs.

A través del terminal de ferris de Puerto La Cruz, el cual es el más usado por toda la población, se ubica en la Avenida Paseo Colón y también por el Puerto de Guanta, usado principalmente para el comercio, se ubica al final de la calle principal de Guanta

! Período
! Alcalde
! Partido político / Alianza
! % de votos
! Notas

La ciudad también es la sede del equipo profesional de baloncesto Marinos de Anzoátegui (antes Marinos de Oriente) 11 veces campeón de la Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela. Los cuales juegan en el Polideportivo Simón Bolívar (antiguo Polideportivo Luis Ramos) mejor conocida como "La Caldera del Diablo" que tiene una capacidad para 5,500 espectadores.

La ciudad cuenta con el Estadio José Antonio Anzoátegui con capacidad para 40,000 aficionados, sede de la Copa América 2007 donde se disputaron partidos en que jugaron los equipos de Brasil, México, Chile y Ecuador. También fue sede del Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2009, donde Venezuela se clasifica para su primer mundial de fútbol en este mismo estadio. Este estadio además es sede del equipo de fútbol del estado: Deportivo Anzoátegui el cual su primer equipo participa en la Primera División de Venezuela.
La ciudad de Barcelona es una de las ciudades más contaminadas del país. La falta de planificación urbana llevó a convertir al Río Neverí en un colector de aguas servidas, y gran parte de los caños aledaños tienen la misma función. Eso lleva a que los drenajes colapsen y por ende la ciudad sufre problemas con las mismas. Para drenar las aguas de lluvia se crearon canales (Brisas del Mar-Centro y Madre Vieja) que con el pasar del tiempo se convirtieron en los desagües del norte y hacia el sur y oeste, las lagunas de las antiguas haciendas y terrenos abandonados (La Ponderosa, Mesones) que dieron origen a barrios, se convirtieron en focos de contaminación a causa de residuos sólidos. La cercanía de los "Barrios del Sur" hacia el Relleno Sanitario de Cerro de Piedra influye en el aire de sus habitantes, quienes sufren de problemas respiratorios. Por su parte, la otrora muy visitada playa de Maurica, ubicada en la bahía de Barcelona, actualmente no es apta para realizar actividades turísticas dado su nivel de polución a juzgar por las aguas servidas que caen desde la desembocadura del río Neverí.



https://web.archive.org/web/20171214091300/http://vtv.gob.ve/luis-jose-marcano-alcalde-electo-de-barcelona-vamos-a-gobernar-desde-la-calle-y-con-el-pueblo-por-la-revolucionluis-jose-marcano-alcalde-electo-de-barcelona-vamos-a-gobernar-desde-la-calle-y-con-e/


</doc>
<doc id="136325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136325" title="Partit Socialista Valencià">
Partit Socialista Valencià

El Partit Socialista Valencià (PSV) (Partido Socialista Valenciano) fue un partido político español de ámbito valenciano fundado en 1964 por antiguos militantes del Moviment Social-Cristià de Catalunya y Acció Socialista Valenciana, así como de la Agrupació Democràtica d'Estudiants Valencians ("Agrupación Democrática de Estudiantes Valencianos").

El PSV agrupaba diferentes corrientes socialistas, vinculadas a la defensa de la identidad cultural y nacional valenciana, muy especialmente, a las Juventudes de Lo Rat Penat, pero estabaa fuertemente influido por el socialismo catalanista de Josep Pallach, los grupos socialcristianos de Jordi Pujol y la revista Serra d'Or.

Parte de su militancia provenía del Frente Marxista Valenciano (FMV), como Vicent Ventura i Beltran, otros independientes, como Eliseu Climent, que sostenían posiciones cercanas al socialismo cristiano. El núcleo principal del partido también reunía una militancia de procedencia muy heterogénea: Ferran Martínez Navarro, Josep Vicent Marqués, Joan Josep Pérez Benlloch, Valerià Miralles i Ortolà, Ricard Pérez Casado o Alfons Cucó entre otros.

Ideológicamente se declaraba socialista y valencianistas. En la universidad se oponía al SEU, pero también al PCE. Por lo pronto no tenían un programa elaborado, sino grandes líneas de actuación dentro del socialismo democráticos que inspiraron la "Declaración de Principios del PSV" de 1964. La mayoría de los militantes pertenecían a la pequeña burguesía, pocos eran hijos de trabajadores, y muchos de ellos eran universitarios. No sobrepasó los 60 o 70 militantes activos, y los que se reunieron no pasaron nunca de 150 individuos. Incluso lanzaron una iniciativa obrerista, promovida por Vicente Alvarez y Vicente Albero proveniente del Frente de Liberación Popular. Colaboró junto a la Aliança Sindical Obrera (ASO) en la organización de las primeras huelga en la Comunidad Valenciana.

Se caracterizó por afirmar el carácter nacional y lingüístico del "País Valenciano", que mantenía afinidades básicas con Cataluña y las Islas Baleares, con los que forma la comunidad nacional de los "Países Catalanes". A nivel estatal, proponían la configuración de una "Confederación de Países Socialistas". Exigían un gobierno autónomo propio con el uso del catalán como lengua oficial y que integrara las clases trabajadoras valencianas. También se interesan por los movimientos de liberación del Tercer Mundo, que inspiraba la lucha contra la dictadura franquista.

Debido a la procedencia de sus militantes, su principal lugar de implantación fue la Universidad de Valencia, pero mantuvieron alguna presencia en una treintena de municipios valencianos, llegando a editar tres revistas comarcales ("Terra Forta", "Solc" y "Xuquer") En colaboración con Omnium Cultural lanzaron la campaña ""Vint mil valencians demanen l'us de la llengua a l'Esglesia"" (""Veinte mil valencianos piden el uso de la lengua en la Iglesia""). Intentaron conectar con el PSOE a través de Ricard Pérez Casado, y más tarde mantuvieron contactos con la CNT y la Unió Democràtica del País Valencià. Tuvieron relaciones muy fluidas con los grupos cristianos de Jordi Pujol y el Moviment Socialista de Catalunya (MSC) a través de Josep Pallach, Joan Reventós y Pau Verrié, que les facilitaron reuniones con gente del Partido Socialista Italiano; también mantuvieron algunos contactos con miembtos del Front Nacional de Catalunya. Por el contrario, las relaciones con el PCE fueron inexistentes.

Eliseu Climent, Ricard Pérez Casado, Valerià Miralles y Vicente Albero mantuvieron contactos con el vicecónsul de EE. UU. en Valencia responsable de la CIA entonces Timothy Towell y 1965 los dos primeros viajaron a Estados Unidos para visitar la revista marxista Montlhy Review de los economistas Paul Baran y Swizy, mientras que en 1967 lo hizo Ciprià Císcar, del SDEUV. Jose Rodrigo, Vicent Albero y Valerià Miralles viajaron a Alemania invitados por el sindicato del metal alemán DGB en la reunión organizada por la Fundación Friederich Ebert del SPD en Bonn con todos los partidos socialistas del Estado, el SPD a través de la abogada madrileña Josefina Arrillaga proporcionó medios de propaganda al PSV. Durante unos años fue hegemónico en la Universidad de Valencia, donde hicieron un papel similar al del FOC en Cataluña o del FLP en Madrid. Organizó la I Asamblea Libre de Estudiantes de Valencia (2 de marzo de 1965) y colaboraron en la fundación del Sindicat Democràtic d'Estudiants Universitaris de València (SDEUV); asimismo publicaron varias revistas y organizaron algunas actuaciones de Raimon.

Tras una variada actividad entre 1965 y 1967, en 1968 el partido entró en crisis y se produjeron algunas escisiones, debidas sobre todo a la pluralidad ideológica del grupo, que a menudo provocaba cierta confusión ideológica.

La sección de Valencia se disolvió en 1968, integrándose una parte de sus miembros en partidos de izquierda ya existentes como el PCE, y otros contribuyendo a fundar grupos nacionalistas como Germania Socialista (GS), influida por PSAN, Grups d'Acció i Reflexió Socialista (GARS), Convergència Socialista del País Valencià o el Partit Socialista del País Valencià, considerado heredero del PSV. El grupo de Elche, sin embargo, no se disolvió hasta 1970. Otros, como Eliseu Climent, se dedicaron al mundo editorial desde la Libreria Tres i Quatre, que crearía Ediciones Tres i Quatre. A pesar de su corta duración, contribuyó sobremanera a que la izquierda de la Comunidad Valenciana adoptara posiciones valencianistas, muchas de ellas abandonadas a raíz de la Batalla de Valencia y en el "I Congreso de Historia del País Valenciano".


</doc>
<doc id="136330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136330" title="Endavant - Organizatció Socialista d'Alliberament Nacional">
Endavant - Organizatció Socialista d'Alliberament Nacional

Endavant - Organització Socialista d'Alliberament Nacional ("Adelante - Organización Socialista de Liberación Nacional" en castellano), también conocida como Endavant (OSAN) o solo Endavant es una organización política española de izquierdas, nacionalista catalana, creada en julio del año 2000. Se enmarca dentro de la izquierda independentista catalana.

En su presentación pública declaró "partir del bagaje político y capital humano de la Plataforma per la Unitat d'Acció (PUA) desde una perspectiva marxista y revolucionaria y tener como objetivos la construcción de un espacio político independentista y socialista junto a los diversos colectivos y organizaciones de los denominados Países Catalanes". La organización recuperó las siglas OSAN (Organitzacio Socialista d'Alliberament Nacional) que sirvió de siglas en la década de 1970 para un partido independentista del Rosellón. Es uno de los grupos junto a Poble Lliure clave en la formación de la CUP. 

Además de reclamar la independencia de los llamados Países Catalanes ha priorizado el trabajo con movimientos sociales y en luchas de la izquierda como contra la precariedad laboral. Participó en la campaña contra la Constitución Europea (2005), criticándola en los aspectos sociales por su carácter neoliberal, y el no reconocimiento de, entre otras, la nacionalidad catalana. Ha formado parte también de coordinadoras como la "Xarxa contra els Tancaments d'Empreses i la Precarietat", que agrupa a sindicatos y colectivos de izquierda, así como en diversas iniciativas de apoyo a los trabajadores, contra la crisis, o a favor de las movilizaciones estudiantiles en defensa de la educación pública.

Las principales movilizaciones, al igual que el resto de la izquierda independentista, las ha convocado en días como el Once de Septiembre, el 9 de octubre, el 23 de abril o el 25 de abril y el Primero de Mayo. 

En el referéndum de la Constitución Europea de 2005 pidió el "No" al considerar que ésta no reconocía los derechos nacionales de los Países Catalanes y reforzaba el proceso de construcción europea desde posiciones económicas de carácter neoliberal. En 2006 se opuso a las reformas de los estatutos de autonomía de Cataluña, la Comunidad Valenciana y las Islas Baleares al entender que no contemplaban el derecho democrático a la autodeterminación y suponían, a su juicio, continuar con el modelo del Estado de las Autonomías surgido del proceso de reforma franquista. En este contexto pidió el voto negativo en el referéndum de Cataluña, junto al resto de fuerzas independentistas.

Edita la revista "Tanyada".

Son los miembros de Endavant (OSAN) políticos como Anna Gabriel, diputada al Parlamento de Cataluña por la CUP entre 2015 y 2017, y la también exdiputada de 2013 a 2015 Isabel Vallet. El economista y diputado del Parlamento de Cataluña por la CUP desde octubre de 2015 Josep Manel Busqueta también es considerado por algunos medios de comunicación como próximo a la formación.

La base organizativa de Endavant-OSAN descansa en las asambleas locales o comarcales repartidas por Cataluña, la Comunidad Valenciana y Baleares.

En la Comunidad Valenciana cuenta con las siguientes asambleas: Alicante, La Marina, Condado de Cocentaina, Safor, La Costera, La Ribera, La Plana y en la comarca de la Huerta las asambleas locales de Huerta Norte, Benimaclet y Ciutat Vella y la comarcal de Huerta. 

En Baleares está presente en la isla de Mallorca.

Dentro de la comunidad autónoma de Cataluña, en la comarca del Barcelonés están, además de la asamblea comarcal, las asambleas locales de Sants, Ensanche, Gracia, Horta, Pueblo Nuevo-El Clot y Pueblo Seco-San Andrés de Palomar.

En el resto del territorio de Cataluña las asambleas de la organización son: Tarragona, Reus, Igualada, Penedés, Garraf, Bajo Llobregat, Anoia, Bages, Vallés Occidental, Vallés Oriental, Caldas de Montbui, Cardedeu, El Maresme, Arbucias, Osona, Gerona y Alto Urgel.



</doc>
<doc id="136342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136342" title="Ciudad Bolívar">
Ciudad Bolívar

Ciudad Bolívar (antes Angostura) es una y capital del Estado Bolívar, al sureste de Venezuela. Fue mudada por última vez y rebautizada con el nombre de Santo Tomás de la Nueva Guayana en la Angostura del Orinoco el 22 de mayo de 1764, y sería renombrada en junio de 1846 como Ciudad Bolívar (debido a esto no se puede considerar esa fecha como la fundación de Ciudad Bolívar). Tiene una población de 567.953 habitantes. Entre 23 °C y 37 °C está anualmente su temperatura.

La ciudad tomó su nombre debido a su ubicación en la Guayana Venezolana, específicamente al sur del río Orinoco en un lugar donde el cauce se estrecha considerablemente quedando reducido a 800 m de anchura, lo cual era una ventaja durante épocas pasadas, en las que se trataba siempre de buscar las mejores puntos para atravesar los ríos.

Cerca de la ciudad se ubicó el primer puente que se construyó sobre el río Orinoco, llamado Puente de Angostura, aunque su derecho se encuentra a pocos kilómetros aguas arriba de la propia angostura del Orinoco donde antes de la construcción cruzaban las embarcaciones entre el puerto del Municipio Independencia en Soledad (Estado Anzoátegui) y el puerto de Ciudad Bolívar. De manera que el puente de Angostura tiene, en realidad, una longitud de casi 1700 m que es, aproximadamente, el doble que la parte más angosta ubicada frente a la ciudad. 

El casco histórico de Ciudad Bolívar tiene una buena preservación, con varias de las edificaciones de la Plaza Bolívar intactas, entre ellas la catedral metropolitana. Hoy día ha dejado de servir como un importante puerto en el Orinoco para las regiones guayanesas y del este venezolano. La ciudad es uno de los principales puntos de comercio de la Cuenca del Orinoco, uno de sus mayores recursos (además del petróleo) son el oro, el diamante, maderas tropicales, productos pesqueros, entre otros. 

En 1973 fue abierto el Museo de Arte Moderno Jesús Soto dedicado al cinetismo (primero en el mundo). Este fue diseñado por el arquitecto Carlos Raúl Villanueva, creador de la Ciudad Universitaria de Caracas (UCV) y sería nombrado en honor del famoso artista plástico en el campo del cinetismo Jesús Rafael Soto, nativo de Ciudad Bolívar.

Ciudad Bolívar es fundada el 21 de diciembre de 1595 por Antonio de Berrío, quien había llegado de la Nueva Granada (actual Colombia) con la misión de poblar la Guayana. La población llamada originalmente Santo Tomás de Guayana era un puerto fluvial fortificado que debió mudarse de emplazamiento en tres ocasiones, ya que era blanco de constantes asaltos por parte de indios caribes y corsarios europeos entre los que destaca Sir Walter Raleigh en 1617. 

En 1764 halla un sitio definitivo en la ribera del Orinoco, en su sector más angosto, por lo que toma el nombre de Santo Tomás de la Nueva Guayana de la Angostura del Orinoco, conocida simplemente como Angostura, nombre que persiste por más de 80 años y se recuerda aún hoy.

En 1800, el barón Alexander von Humboldt y Aimé Bonpland visitan Angostura y desde allí se dirigen por El Pao a Barcelona y luego a Cumaná, terminando así el recorrido por el territorio de Venezuela.

El Congreso de Angostura, inaugurado el 15 de febrero de 1819 por el Libertador Simón Bolívar, bajo la inspiración del Ideario del general Francisco de Miranda, representó el segundo Congreso Constituyente de la República de Venezuela. Fue convocado en el contexto de las guerras de independencia de Venezuela y de la Nueva Granada.

Durante la presidencia del general Carlos Soublette, en 1846, se decreta el cambio de nombre de Angostura a Ciudad Bolívar, en honor al Libertador Simón Bolívar, quien estableció en la ciudad las bases de la acción que le permitió liberar las actuales naciones bolivarianas (Venezuela, Colombia, Panamá, Ecuador, Perú y Bolivia).

El 21 de julio de 1903 en las cercanías de Ciudad Bolívar, se libró la última batalla de la Revolución Libertadora donde el ejército gubernamental al mando de Juan Vicente Gómez vence a las fuerzas opositoras del general Nicolás Rolando. La derrota de la Revolución Libertadora marcó el final del siglo XIX venezolano caracterizados por la inestabilidad política y las grandes guerras civiles, dando paso a una etapa de consolidación del gobierno central bajo el gobierno de los andinos.

Actualmente es capital del Estado Bolívar y es una de las pocas ciudades venezolanas que conservan su acervo histórico, expresado en su arquitectura colonial y particularmente en construcciones como la Casa de San Isidro, la Casa del Correo del Orinoco, la Cárcel Antigua, la antigua Casa Arzobispal, la Casa Parroquial, la Casa del Congreso, la Casa de la Real Hacienda (hoy sede de la Gobernación del Estado Bolívar), la Casa de los Gobernadores de la Colonia y la Catedral.

Ciudad Bolívar se ubica en el Municipio Heres. Las leyes venezolanas especifican que el gobierno municipal tiene 4 funciones y poderes: el ejecutivo, el legislativo, la contraloría y el planeamiento urbano. 

El poder ejecutivo es presidido por el alcalde, quien está en el cargo y representa la administración del municipio. El poder legislativo lo ejerce el consejo municipal, compuesto por concejales, encargados de la deliberación de las ordenanzas municipales. La tarea de la contraloría es manejada por la oficina de contraloría, que vigila la contabilidad. Finalmente, la planeación está representada por el Consejo de Planeación Pública Local, que manejan los proyectos de desarrollo para el municipio.

Ciudad Bolívar, está localizada a 54 metros sobre el nivel del río Orinoco, separada de Ciudad Guayana (Puerto Ordaz y San Félix) perteneciente al Estado Bolívar. Ubicado al sur de este río en la parte del puente Angostura, se encuentra el principal puerto fluvial del este de Venezuela y de la Guayana también. 

El municipio Heres limita al norte con el río Orinoco, y el Municipio Independencia del Estado Estado Anzoátegui, en el sur, limita con el municipio Raúl Leoni, al este limita con los municipios Caroní y Piar, finalmente, al oeste con el municipio Sucre. Ciudad Bolívar está constituida por las parroquias: "Catedral, Agua Salada, Sabanita, Vista Hermosa, Marhuanta, José Antonio Páez", (estas Parroquias son las que subdividen a la Ciudad) "Orinoco, Panapana" y "Zea". 

En la parte geológica, la ciudad presenta una gran estabilidad tectónica, porque está ubicada sobre las rocas ígneas del escudo Guayanés, que corresponden al Precámbrico, las formaciones geológicas más antiguas y estables de nuestro planeta. 

Ciudad Bolívar se ubica en una región dominada por la agricultura y la cría de animales en una menor escala. Maíz, yuca, mango, ñame y patilla son productos característicos cultivados en la zona. 

En la actividad ganadera, es representado por la cría vacuna y porcina. La pesca fluvial es explotada en menor proporción, el turismo ha recibido una gran importancia, que viene a reforzar el sector productivo en la zona, entre otras actividades económicas en la ciudad como el comercio y los servicios como: transporte, cadenas de comida rápida, industrias nacionales e internacionales. 

Ciudad Bolívar es una de las bases económicas principales del estado Bolívar por también ser la capital política del estado, y es base de poderes como el ejecutivo estadal, la asamblea legislativa, entre otras organizaciones gubernamentales.

El puente de Angostura es de gran importancia infraestructural para la ciudad, ya que une a Ciudad Bolívar con el resto de Venezuela, aunque ahora también se puede llegar por Puerto Ordaz. También, la autopista que comunica Ciudad Bolívar con Ciudad Guayana. Otra obra representativa es el aeropuerto "General José Tomás de Heres". En la infraestructura hospitalaria, se representa entre otros hospitales, algunos resaltables como: "El Hospital del Tórax, Hospital Ruíz y Páez, Hospital de la Cruz Roja", entre otros.

Respecto a la educación, existen varias universidades como lo son: UNEFA ("Universidad Nacional Experimental de las Fuerzas Armadas"), UNEG ("Universidad Nacional Experimental de Guayana"), UDO ("Universidad de Oriente"), UNESR ("Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez"), IUTEB ("Instituto Universitario Tecnológico del Estado Bolívar"). 

Sin embargo, hay que enfatizar que en Ciudad Bolívar, no hay infraestructuras requeridas para obtener una verdadera economía y un progreso social, porque los organismos competentes, no han desarrollado un plan de trabajo que responda a las necesidades de la ciudad, como capital y base de los poderes públicos del estado Bolívar.

En diciembre de 2016, la ciudad sufrió actos de vandalismo, sobre todo en locales de ventas de mercado, los cuales fueron arrasados por una ola de saqueos que se prolongaron por dos días, dejando el comercio prácticamente en ruinas. Esto ocurrió "presumiblemente" por la escasez de alimentos, el alto costo de los mismos y la indolencia gubernamental para frenar la exorbitante hiperinflación.

La zona histórica de Ciudad Bolívar es un gran atractivo turístico, entre los más visitados lugares, encontramos casas y edificaciones públicas que datan de la era colonial. El Museo de Arte Moderno Jesús Soto, nombrado así en honor al artista plástico nacido en esta ciudad, Jesús Rafael Soto, en el museo, protagonizan una colección de arte moderno venezolano e internacional. 

En materia musical, Ciudad Bolívar es lugar de nacimiento de grandes artistas y compositores como: Manuel Yánez, compositor de «Viajera del río» y alrededor de 150 composiciones como valses, merengues, guasa, etc. Cheo Hurtado, Iván Pérez Rossi, Antonio Lauro (guitarrista, considerado uno de lo mejores compositores latinoamericanos del siglo XX), Gailabi Jiménez, gran bajista de la música llanera, fundador de la Maquinaria Llanera y productor. También es la sede de agrupaciones como Serenata Guayanesa, Ensamble Orinoco con Cheo Hurtado, Grupo Parapara y Los Cestari, la cual es una familia bolivarense de origen italiano conformada por cantantes y músicos. Los Hermanos Tomedes conforman una familia musical ganadora de innumerables premios nacionales. Alejandro Vargas, compositor de la famosa «Casta Paloma». 
El 15 de mayo del 2010, en la ciudad de Orlando, Florida, José Luis Cestari recibió Medalla de Oro de la Asociación Internacional de Poetas y Escritores Hispanos y un Diploma de Reconocimiento del Congreso de los Estados Unidos por sus obras literarias y musicales. 

En eventos y ferias, la ciudad hospeda miles de turistas cada año desde 1971 en la Feria del Orinoco; éste es un evento turístico como tributo al río Orinoco.

Entre las manifestaciones musicales folklóricas presentes en la ciudad, se pueden mencionar: el joropo, guasa, vals, galerón, aguinaldo, merengue, y calipso. Entre otros géneros y sub-géneros musicales.

Ciudad Bolívar también es considerado zona turística de interés por su atractivo colonial, además de ser puente de enlace hacia la Gran Sabana, Santa Elena de Uairén, la línea fronteriza Brasil-Venezuela, entre otros poblados aledaños a los cuales se puede acceder por vía terrestre desde el terminal de pasajeros de la ciudad, o por vía aérea desde el aeropuerto Tomás de Heres rentando un vuelo chárter.

Ciudad Bolívar esta llena de historias que a lo largo del tiempo se han convertido en parte fundamental en cuanto a turismo se refiere, turistas influenciados por las historias que desde las oscuras aguas del río Orinoco deben su origen. Los mitos más populares es La Cabeza de la Sapoara y "La Serpiente de Siete Cabezas" que como cuenta la leyenda se encuentra ubicada debajo de un islote rocoso conocido como "La Piedra del Medio".

Unos de los hechos más importantes en la que se apoya el mito de la Serpiente de Siete Cabezas, ocurrió cuando a plena luz del día del mes de febrero de 1955, una chalana llamada "La Múcura" que cargaba vehículos se hunde en la zona de arremolinamientos de la Piedra del Medio, hecho que provocó que meses después del hundimiento la compañía propietaria de la chalana contratara a un buzo para que realizase un sondeo en las profundidades del río y determinara la ubicación exacta de la embarcación que diera la posibilidad de recuperarla. El buzo minutos después de sumergirse cerca de la piedra del medio haló desesperadamente para que fuese subido al bote que se encontraba en la superficie, de retorno al bote cuenta que en ningún momento logró visualizar la chalana hundida y en vez de eso logró ver a una extraña criatura de un solo ojo del tamaño de una torta de cazabe, desde ese momento el mito de la Serpiente de Siete Cabezas tomó forma y es conocido por todos los habitantes de la ciudad.

La leyenda de los Sutherland en Ciudad Bolívar también comienza con el Siglo XX. El tronco mayor Alejandro Sutherland fue traído por el gobernador Tellería para que reconstruyera el dique de La Carioca. Era hombre prolífico, un verdadero semental. Por cierto, que cuando tuvo su trigésimo vástago, la prensa bolivarense de 1910 lo saludó con esta nota: "Alejandro Sutherland, aún sin llegar a viejo, ha tenido en su esposa 30 hijos, la mayor parte varones. Cuánta satisfacción fuera para Venezuela importar siquiera 1.000 tipos como Musiú Sutherland, para en breve ver al país poblado como Nueva York".

Alejandro construyó la primera iglesia protestante en Ciudad Bolívar y su esposa Nicolasa Railer inventó el mazapán elaborado con la almendra de la semilla del merey. De suerte que la gran familia Sutherland tradicionalmente ha vivido de la construcción y del merey aunque Juan Sutherland, apodado «Perro Sucio» estuvo alejado de ese oficio, más bien, montado en una tribuna, leía mucho y era buen orador. Perteneció al PDV y en Soledad sus adversarios le hicieron lo mismo que a Leo Pimentel en Caracas.

El Complejo Hospitalario Universitario Ruiz y Páez es el más importante de toda la ciudad e incluso del Estado Bolívar. El hospital fue puesto en funcionamiento el 2 de diciembre de 1957 (Gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, Presidente de la República de ese entonces) y contaba con 250 camas para la fecha. Actualmente cumple también la función de dar clases prácticas de salud. 


"Universidad de Oriente" (UDO) Núcleo de Bolívar, es la principal institución pública localizada en Ciudad Bolívar y también en otras ciudades del oriente venezolano. El 20 de febrero de 1960, por Resolución del Consejo Universitario, se crea el Núcleo de Bolívar de la Universidad de Oriente, convirtiéndose desde entonces en la más importante referencia universitaria del sur del país. 

En la actualidad, este núcleo de la UDO cuenta con la Unidad de Cursos Básicos, la Escuela de Ciencias de la Salud Dr. Francisco Battistini Casalta y la Escuela de Ciencias de la Tierra, en donde se dictan las carreras de Ingeniería Industrial, Ingeniería Geológica, Ingeniería Civil, Ingeniería de Minas, Geología, Medicina, Enfermería y Bioanálisis.

La Universidad Nacional Experimental Simón Rodríguez es una universidad pública de Venezuela. Posee núcleos en distintas ciudades venezolanas. Su sede principal se encuentra ubicada en Caracas.
El núcleo Ciudad Bolívar esta ubicado en la Av. Principal de Urb. Los Próceres, Cdad. Bolívar 8001, Bolívar

"Universidad Nacional Experimental de Guayana" (UNEG) es otra institución pública localizada en Ciudad Bolívar fundada el 9 de marzo de 1982 mediante decreto presidencial N° 1.432 del Presidente Luis Herrera Campins. Esta universidad fue concebida como un centro de educación superior de carácter regional.

En 1996 se inicia el proyecto de lo que podría llamarse el Núcleo Ciudad Bolívar de la UNEG.

El nombre original del proyecto universitario era, "Universidad del Sur" se destaca el Dr. Carlos Grüber Hernández (1931-2007) como uno de sus pioneros en la lucha por la Universidad del Sur, el cual fue Presidente Fundador del Comité Pro Universidad del Sur o de Guayana.

La UNEG sede Ciudad Bolívar dicta las carreras de Administración y Contaduría, Educación Integral y Turismo.

Fue una de las primeras sedes aperturadas en el país para el año 2004, iniciando con las carreras de Gestión Ambiental, Gestión Social, y Comunicación Socical.

Su sede fue en años anteriores la sede de CVG en Ciudad Bolívar, pasando por decreto regional, y orden nacional, para ser el espacio para la nueva casa de los saberes.

Actualmente cuenta con las carreras de Estudios Políticos, Educación, Arquitectura, entre otros.

El único equipo profesional con el que cuenta Ciudad Bolívar hasta el momento es el Angostura F.C., conjunto que milita en la Segunda División de Venezuela, con sede en el Estadio Ricardo Tulio Maya, antigua Villa Olímpica de Ciudad Bolívar, que posee una capacidad para 2500 espectadores. 

Asimismo Ciudad Bolívar ostenta un campo de béisbol conocido como el Estadio Heres, con aforo para 3000 personas donde hace de local el equipo Diamantes de Bolívar de la Liga Nacional Bolivariana de Béisbol, además cuenta con el Gimnasio Cubierto Boris Planchart recinto para la práctica del Baloncesto, Fútbol de Salón y Voleibol con cabida para 2.000 asistentes. Huracanes de Bolívar nace en Ciudad Bolívar en julio de 2011 y participa en Superliga Nacional-Venezolana de Voleibol Masculino. 

El gimnasio de esgrima Jesus Gruber es uno de los más importantes de Venezuela y cuenta con una medalla de oro en esta disciplina en los Juegos Olímpicos Londres 2012, lograda por el joven espadista Rubén Limardo.

Cuenta con un complejo de piscinas olímpicas ubicado en la Avenida Próspero Reverend, dicho complejo consta de tres piscinas, una de 50 Metros de largo y 25 de Ancho en la cual se han realizado importantes campeonatos Nacionales en especialidades como Natación, Waterpolo y Nado Sincronizado, esta piscina desde el año 2012 cuenta con cronometraje electrónico que fue adquirido por la administración del Estado Bolívar y que hace que esta sea una de las mejores piscinas olímpicas del país, otra de las piscinas es una fosa de clavados, se espera que FEVEDA (Federación Venezolana de Deportes Acuáticos) pronto esté en capacidad de avalar eventos de gran importancia mientras se corrigen algunas fallas en los tacos de salida.

La capital del Estado Bolívar también es sede y meta del Rally Náutico Internacional Nuestros ríos son navegables, el más importante a nivel nacional y el más largo del mundo realizado en aguas dulces.

El plazo para la presentación de las candidaturas para la organización de los Juegos, venció el día 31 de enero del 2013. Cuatro ciudades del continente, entre ellas Ciudad Bolívar, mostraron su candidatura:

El 11 de octubre de 2013 en un proceso que se llevó a cabo en el hotel Westin Harbour Castle de Toronto, Canadá, el comité eligió a Lima como la sede entre las cuatro ciudades, en detrimento de la candidatura bolivarense.

Los autobuses constituyen el medio de transporte más popular en avenidas y calles de la ciudad. Estos son operados por varios tipos de compañías de transporte público.

Actualmente Ciudad Bolívar al igual que Ciudad Guayana y otras ciudades del país, cuenta con una flota de autobuses de tránsito rápido llamados en Ciudad Bolívar y Ciudad Guayana TransBolívar, y en otras ciudades del país de manera diferente, por ejemplo, Metro Bus, en Caracas, TransBarca, en Barquisimeto y TrolMérida, el cual es un trolebús que se localiza en la ciudad de Mérida.

A pesar de que lamentablemente el transporte público es deficiente, muchas personas improvisaron con camionetas un transporte denominado en la jerga local como «perrera» y con automóviles viejos como un Malibú llamándose «por-puestos».

El Aeropuerto Nacional Tomás de Heres está localizado en el centro de la ciudad. Es unos de los aeropuertos del país con mayor tráfico doméstico y turístico debido a su posición en la geografía venezolana.

El Terminal de Ciudad Bolívar le ofrece al pasajero, sistema de boletería computarizada que le permite efectuar la compra de su boleto con quince días de anticipación. Ubicado en la Avenida República.

Emisoras Fm de Ciudad Bolivar: 

- Universitaria 88.1 FM

- Rítmica 88.5 FM

- Renovación 88.9 FM

- Ecos De Asís 89.1 FM "La Radio Franciscana"

- Alfa 89.5 FM

- Movida 90.3 FM

- Sabrosa 90.7 FM

- Interactiva 91.7 FM

- Mas Network 92.1 FM

- La Primera 93.1 FM

- La Romántica 93.9 FM

- Revelación 94.3 FM

- Getsemaní 96.3 Fm

- Sports 96.7 FM

- Cimarrona 97.3 FM

- Eléctrik 97.7 FM

- Fiesta 98.1 FM

- Radio Nacional de Venezuela 98.5 FM

- Fabulosa 99.3 FM

- Vienen 99.5 FM

- Capital 99.9 FM

- Rumba 100.3 FM

- Radio Regional Bolívar 101.1 FM

- Millennium 102.1 FM

- Clásicos 102.7 FM

- Onda 103.5 FM

- Brillante 103.9 FM

- Bolivariana 104.3 FM

- Orinokia 105.1 FM

- Fe y Alegría 105.5 FM

- Poderosa 106.3 FM

- Swing 107.1 FM

- Radio AGN 107.5 FM

- Cima 107.9 FM





</doc>
<doc id="136346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136346" title="Dag Hammarskjöld">
Dag Hammarskjöld

Dag Hammarskjöld () (Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld; Jönköping, Suecia, 29 de julio de 1905 - Ndola, Federación de Rodesia y Nyasalandia, 18 de septiembre de 1961) fue un político, economista y diplomático sueco, secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) entre abril de 1953 y el 18 de septiembre de 1961, momento en que falleció al estrellarse el avión en el que viaja para mediar en el conflicto de Katanga en el Zaire o Congo Belga. Existen indicios de que el aparato de Hammarskjöld no sufrió un accidente, sino que fue derribado. Semanas después, el diplomático y funcionario internacional recibió a título póstumo el Premio Nobel de la Paz de 1961.

Era hijo de Hjalmar Hammarskjöld, que fuera primer ministro de Suecia durante la Primera Guerra Mundial. Con 31 años, poco después de obtener su doctorado en economía política, fue nombrado subsecretario permanente del Ministerio sueco de Finanzas, y en 1945 consejero en el Gabinete sueco Ministerial en Asuntos Económicos y Financieros. En dicho cargo organizó, entre otras cosas, distintos proyectos gubernamentales para los problemas económicos que surgían a consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y el período de posguerra. Cuatro años más tarde fue designado secretario general en la Oficina de Asuntos Exteriores, y en 1951 se unió al Gabinete sueco como ministro sin cartera. Llevaba los problemas económicos y de cooperación económica con países en vías de desarrollo.

Hammarskjöld fue elegido secretario general de las Naciones Unidas por la Asamblea General el 7 de abril de 1953. En septiembre de 1957, salió reelegido de forma unánime para desempeñar el cargo por otros cinco años.

Al frente de las Naciones Unidas siempre destacó como un pacifista, redoblando esfuerzos por evitar guerras, cumpliendo con ello uno de los objetivos de la Carta de las Naciones Unidas. 

Siguiendo las medidas dictadas por el Consejo de Seguridad, las Fuerzas de Paz de la ONU se desplegaron en el Congo a inicios de los años sesenta. El propio Hammarskjöld viajó a ese país en cuatro ocasiones (1960-1961), para conocer "in situ" el trabajo de los "Cascos azules". El cuarto viaje, el 12 de septiembre de 1961, fue el último que realizó; el avión que le llevaba a la misión de trabajo de la ONU se estrelló, falleciendo todos los pasajeros. En 2017 algunas investigaciones apuntaban a que el avión pudo haber sido derribado por otro.

Hammarskjöld murió cuando solo restaba un año y cuatro meses para terminar su segundo período como secretario general. En su memoria se llamó con su nombre a la Biblioteca central de la ONU, "Dag Hammarskjöld Library".

Dag Hammarskjöld fue el Premio Nobel de la Paz póstumo en 1961.

A Dag Hammarskjöld se le considera, además, un autor espiritual (por ejemplo, su obra "Marcas en el camino"; cf. VV.AA., 1999); tanto diccionarios de mística (Velocci, 1998) como revistas de espiritualidad (Durel, 2002) lo refieren en sus elencos y estudios.





</doc>
<doc id="136355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136355" title="Mateo de Toro Zambrano">
Mateo de Toro Zambrano

Mateo de Toro-Zambrano y Ureta, I conde de la Conquista (Santiago, 20 de septiembre de 1727—ibídem, 26 de febrero de 1811), caballero de la Orden de Santiago y señor del mayorazgo Toro-Zambrano, fue un militar y político criollo español.

Toro-Zambrano fue un ciudadano de alta consideración en las postrimerías del Chile colonial, que alcanzó diversos cargos de importancia militar y en la administración local. En 1810 asumió de forma interina como presidente-gobernador y capitán general de Chile luego de la dimisión de Francisco Antonio García Carrasco; en ese cargo, debió enfrentar las constantes presiones para establecer una junta de gobierno en el territorio, algo de lo que él era particularmente opositor. Posteriormente, asumió el 18 de septiembre de 1810 como presidente de la primera Junta Nacional de Gobierno de Chile, siendo así el primer líder del proceso autonomista que desembocaría en la independencia de Chile unos años después.

Mateo perteneció a un linaje hidalgo (noble). Fue hijo legítimo de Carlos José de Toro-Zambrano y Escobar y de Jerónima de Ureta y Prado, personas principales y de acomodada situación social y económica de la ciudad de Santiago. Fue bautizado como "Matheo de Toro-Zambrano Ureta", recibiendo el mismo nombre de un hermano que lo precedió, "Mateo Francisco", nacido el 9 de octubre de 1726, y muerto antes de cumplir un año de edad. 

Mateo de Toro-Zambrano era primo del abuelo de José Miguel Carrera, ya que su madre era hermana de Francisca de Ureta y Prado, madre de Ignacio de la Carrera y Ureta, quien fue padre de Ignacio de la Carrera y Cuevas, padre del prócer chileno. Asimismo, descendía directamente de los emperadores incas, puesto que la familia de su abuela materna, los Prado, provenía del inca Manco Cápac. Además de ser tataranieto de Ginés de Lillo y chozno de Juan Bautista Pastene.

Los muchos historiadores y tratadistas que han incursionado en los detalles de su vida concluyen que se trata de unos de los hombres de más alta valía que jamás haya existido en Chile. Uno de ellos lo describe lacónicamente en estos términos:

Fue regidor del cabildo de Santiago, alcalde de aguas (1750) y alcalde ordinario de esa ciudad (1761). Manuel de Amat y Juniet lo nombró corregidor de Santiago, alcalde mayor de minas y lugarteniente de capitán general (1761). Más tarde, volvió a ejercer dichos cargos en 1768.Su labor se caracterizó por un estricto apego a las normas y por un claro sentido del deber. Cuando el cabildo no contó con los fondos necesarios para continuar las obras de construcción de los tajamares del río Mapocho, él mismo echó mano a su dinero y lo puso a disposición del adelantamiento de las faenas. Además, en 1769, luego del alzamiento de los pehuenches en la zona del Biobío, formó a sus expensas una compañía de caballería compuesta de cincuenta soldados, a quienes colocó bajo el mando de su propio hijo José Gregorio. La compañía fue bautizada con el nombre de "Príncipe de Asturias", y se le destinó a guarecer el paso de los Piuquenes, en la precordillera de Santiago.

El 16 de julio de 1810, debido a la dimisión del gobernador Francisco García Carrasco, fue nombrado gobernador interino de la Capitanía General de Chile; el 18 de septiembre del mismo año, fue elegido presidente de la Primera Junta Nacional de Gobierno, constituyéndose el primer Gobierno autónomo de Chile. 

En dicha ocasión se votó la creación de la Primera Junta de Gobierno, a semejanza de las juntas ya instauradas en otras ciudades españolas de América. Mateo de Toro Zambrano fue elegido presidente de la Junta de Gobierno. Su fallecimiento al año siguiente le impidió tener mayor parte en los sucesos de la independencia de Chile.

Cuando se refiere a las numerosas distinciones que recibió de parte de los gobernadores y de la Corona española, Domingo Amunátegui afirma: ""Estos honrosos antecedentes le estimularon a solicitar del soberano de España un título de Castilla, de que gozaran él y su descendencia. Su hermano don José, que, como se sabe, residía en la corte, fue comisionado para llevar a buen fin esta gestión"."

La persistencia de Mateo de Toro-Zambrano y los numerosos informes que llegaron a la corte finalmente tuvieron su recompensa. Pagó los derechos exigidos por la Corona por el título que tanto anhelaba, el cual fue concedido por real cédula fechada el 6 de marzo de 1770, con la denominación de Conde de la Conquista, en referencia a la conquista de las islas Canarias, en la cual uno de sus antepasados, Juan de Toro, jugó un importante papel. Como ocurrió con otros pretendientes chilenos a títulos de nobleza, se le relevó del gravamen del servicio de lanzas, según otra real cédula expedida el 25 de mayo de 1779.

Mateo de Toro-Zambrano contrajo matrimonio en Santiago, el 3 de mayo de 1751, con María Nicolasa de Valdés y de la Carrera (hija de Domingo de Valdés y González de Soberal y de Ana Francisca de Borja de la Carrera y Ureta, Señores del Mayorazgo Valdés en Santiago de Chile), con quien tuvo diez hijos.

Su hijo mayor fallece, quedando el segundo, José Gregorio, como heredero del título y de los bienes del Mayorazgo familiar. José Gregorio de Toro-Zambrano realizó estudios de Derecho en España, llegando a ser teniente coronel del Ejército español. En la metrópoli, conoció a quien sería su mujer, una dama muy asociada a la corte española: Josefa Dumont de Holdre y Miquel, perteneciente a nobles linajes flamencos y valencianos. A su vuelta a Chile, casado, tiene tres hijos: Manuel María, José y María Nicolasa Isidora de las Mercedes (casada con Juan de Dios Correa de Saa y Martínez), estableciéndose en la Hacienda de la Compañía, en Graneros, al norte de Rancagua.

La hija hereda el título y la hacienda por la muerte de sus hermanos durante la Guerra de Independencia, por lo que quienes heredan los derechos legítimos al condado de la Conquista y bienes del mayorazgo familiar (Casa Colorada y Hacienda de la Compañía) son los actuales descendientes de la familia Correa de Saa y Toro-Zambrano.

Los primeros condes de la Conquista, Mateo de Toro-Zambrano y Ureta y Nicolasa de Valdés y de la Carrera fueron los padres de:




</doc>
<doc id="136357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136357" title="Lotus 1-2-3">
Lotus 1-2-3

Lotus 1-2-3 fue un programa de hoja de cálculo desarrollado por la hoy desaparecida empresa estadounidense Lotus Development Corporation, que fue adquirida por IBM en 1996. Fue la primera "killer application" (“aplicación matadora”) para la plataforma IBM PC. La inmensa popularidad que logró alcanzar a mediados de la década de 1980 contribuyó significativamente a afianzar el éxito de las PC dentro del ambiente corporativo y de oficina.

La corporación Lotus fue fundada por Mitchell Kapor, un amigo de los desarrolladores de VisiCalc, el primer programa de hoja de cálculo de la historia. Lotus 1-2-3-4 fue originalmente escrito por Jonathan Sachs, quien ya había escrito el código fuente de dos pequeñas aplicaciones de ese tipo mientras trabajaba para la compañía .

Para ayudar a ese crecimiento, Lotus publicitó su producto por televisión en algunos países, entre ellos en el Reino Unido, siendo una de las primeras empresas desarrolladoras de software en utilizar ese medio de difusión. Las rutinas de gráficos fueron escritas en lenguaje Forth por Jeremy Sagan, hijo del ya fallecido astrónomo Carl Sagan, mientras que las referidas a la impresión fueron codificadas por Paul Funk.

Se llegó a alegar que la versión original del programa había sido escrita por estudiantes de doctorado de la Escuela de Negocios de la Universidad de Harvard (Harvard Business School), quienes lo habrían vendido a Lotus por 200.000 dólares.

Lotus 1-2-3 fue inicialmente lanzado al mercado el 26 de enero de 1983, y en ese año comenzó a superar en ventas a VisiCalc. De hecho, durante ese año la corporación Lotus logró ingresos por 53 millones de dólares, los que virtualmente se triplicaron hasta los 156 millones al año siguiente. En el año 1985 la compañía alcanzaría una cifra de aproximadamente 1.000 empleados, algo notable para una empresa que en ese entonces estaba básicamente especializada en el desarrollo de un único programa.

En los años siguientes, Lotus 1-2-3 sería la principal aplicación de hoja de cálculo para el por entonces dominante sistema operativo MS-DOS. A diferencia de Multiplan de Microsoft, 1-2-3 se mantenía una interfaz bastante similar a la ofrecida por VisiCalc, incluyendo la notación de celdas alfanumérica del tipo “A1”, convención que después sería usada por los programas Quattro Pro, Excel, OpenOffice.org Calc y LibreOffice Calc. Asimismo, tendría un menú accesible a partir de la presión de la tecla de barra (/), al igual que su antecesor.

El producto de Lotus se caracterizaba por tener pocos errores de programación, por lo que pronto adquirió una muy buena reputación debido a su solidez y estabilidad. Además, era notablemente rápido debido a que estaba enteramente programado en lenguaje ensamblador x86. Gracias a ello, el programa evitaba hacer uso de las relativamente lentas funciones de entrada/salida "(input/output)" de pantalla del propio MS-DOS, al escribir directamente en el mapa de las direcciones correspondientes a la memoria de video.

Esta confiabilidad en el "hardware" específico de la IBM PC (con plataforma Intel) llevó a que 1-2-3 fuese una de las dos principales aplicaciones utilizadas en las pruebas de compatibilidad de los clones que comenzaron a aparecer en el mercado a partir de los primeros años de la década de 1980, además de Microsoft Flight Simulator, el cual se utilizaba para comprobar la compatibilidad gráfica de los clones.

Debido al hecho de que prácticamente el archivo de una hoja de cálculo debía estar residente en memoria en tiempo de ejecución, 1-2-3 también desencadenó la carrera por la instalación y el uso de más RAM, así como por el aprovechamiento de la ubicada por encima del tradicional límite de 640 kB de MS-DOS, ya sea de tipo expandida o extendida. De hecho, a la especificación de memoria expandida se la denominaría LIM (iniciales de Lotus, Intel y Microsoft). Este tema era tan importante para el programa que éste mostraba en la pantalla un indicador de memoria usada y libre en todo momento.

Integraba la capacidad de gráficos y de realizar rudimentarias o elementales operaciones de base de datos, básicamente a partir de su función de búsqueda en tablas, muy similar a la que sería implementada posteriormente en Microsoft Excel. Podía ejecutar el ordenamiento de cualquier rango definido dentro de un área rectangular. La justificación de texto de un rango en distintos párrafos permitía usar a 1-2-3 como un primitivo editor o procesador de textos.

También poseía menús "flotantes" o emergentes, accesibles mediante el teclado, así como “teclas rápidas” o atajos que permitían una rápida operación del programa. También fue uno de los primeros programas en ser amigables con el usuario al ofrecer al usuario ayuda, después de presionar la tecla F1.

Las macros y add-ins, introducidas en la versión 2.0 de Lotus 1-2-3, contribuyeron en gran medida a su popularidad, al permitir que docenas de proveedores externos de "software" ofreciesen paquetes adicionales que iban desde hojas de cálculo dedicadas (por ejemplo, especializadas en el manejo de finanzas) hasta capacidades de edición que por momentos hacían parecer al programa como un procesador de textos. De esa manera, en un sistema operativo que no era multitarea como el MS-DOS, Lotus 1-2-3 llegó a ser usado como una suerte de “entorno” de trabajo bastante completo.

También soportaba una resolución EGA en la plataforma PC/AT y VGA en el PS/2 que IBM lanzó en 1987. Las primeras versiones usaban la extensión de archivo .WKS desarrollada por Microsoft. En la versión 2.0, la extensión cambió a .WK1, para luego pasar al .WK2. Este último se convirtió en .WK3 para la versión 3.0 y finalmente en .WK4 para la versión 4.0.

La versión 2 introdujo macros, con una sintaxis y funciones similares en complejidad a la de un intérprete avanzado de BASIC, que incluía el manejo de expresiones de cadenas de caracteres. Las versiones posteriores soportarían el uso de varias hojas de cálculo en un archivo binario único, como ocurrió con los posteriores "libros" de Excel y los cuadernos de Quattro Pro, además de ser reescritas en lenguaje C. Esto último permitió que los tiempos de programación se acortasen bastante, dado que C es una suerte de lenguaje “intermedio” entre el lenguaje ensamblador y los de alto nivel. Lotus Developmente también desarrolló una versión específica de 1-2-3.

El éxito rápidamente alcanzado por Lotus 1-2-3 pronto inspiraría a algunos imitadores que intentarían emular al producto. Uno de los primeros fue un software desarrollado por Mosaic Software denominado The Twin, desarrollado en 1985, usando el lenguaje C. Luego, aparecería el programa VP-Planner, el cual contaba con el apoyo del empresario de origen británico Adam Osborne. Estos programas no sólo podían leer aquellas versiones iniciales de los archivos binarios de 1-2-3, sino que también podían abrir la mayoría de las hojas de cálculo que incluían macros, al usar una sintaxis similar en sus propios lenguajes de macros.

Inicialmente se había interpretado que la legislación relativa a la protección de los derechos de autor sólo cubría el código fuente de un programa. Pero luego del éxito inicial en los juicios que sugerían o daban a entender que el aspecto gráfico de una aplicación de software también se encontraban protegidos legalmente, Lotus Development alegó que debía prohibirse cualquier programa que tuviese una estructura de menús y de órdenes similares a la del Lotus 1-2-3 y compatibles con él. Y aunque aquellos no se habían considerado legalmente cubiertos antes, Lotus terminó ganando el juicio que le había entablado a Mosaic Software. Sin embargo, cuando la empresa inició otro juicio contra la empresa Borland International debido a la similitud que tenía con 1-2-3 el programa "Quattro Pro", el tribunal estableció que no se trataba de una violación de derechos de autor, sino que simplemente se estaba en presencia de un sistema de menús compatible. En 1995 la Corte dictaminó que los menús de opciones son un “método de operación” no susceptible de ser registrado, de acuerdo a la sección 102(b) de la Ley de Derechos de Autor estadounidense. Por último, La Corte Suprema de los Estados Unidos, en su fallo del 16 de enero de 1996, asoció la estructura de menús a la disposición de los botones de una reproductora de casetes de video: los de todas las marcas tienden a tener los mismos controles de ese tipo, por lo que, si se permitiese registrarlos por parte de una única empresa, se trataría de un serio impedimento para el desarrollo y diversidad del mercado.

Por otra parte, la estructura del menú de Lotus 1-2-3 era en sí misma una versión avanzada de las letras mnemotécnicas introducidas por Visicalc, las cuales solían ser bastante difíciles de recordar, en particular, cuando no se usaba la inicial de una determinada palabra, sino una letra intermedia.

El paulatino e imparable avance de Microsoft Windows en el mercado de la computación personal claramente terminó afectando de manera negativa a Lotus 1-2-3. Mientras este programa seguiría anclado durante varios años más en el sistema operativo MS-DOS, la primera versión de Microsoft Excel para PC de 1987 había sido concebida desde su inicio para el por entonces novedoso entorno gráfico.

Por su lado, Excel pronto comenzó a recibir muy buenas críticas por parte de la prensa especializada y de hecho en su edición estadounidense del 22 de diciembre de 1987 la revista de informática PC Magazine publicó una nota titulada "Microsoft Excel: The best spredsheet ever?" (“MS Excel: ¿La mejor hoja de cálculo de todos los tiempos?”). En el artículo en cuestión se indicaba que dicho software era superior a Lotus 1-2-3 en veintidós aspectos de veintinueve que fueron evaluados y equiparándose a Lotus 1-2-3 en los demás.

La decisión de Lotus Development de mantenerse leal al SO OS/2 y su lentitud en sacar a tiempo una versión de 1-2-3 para la interfaz gráfica Microsoft Windows demostraría tener consecuencias fatales para la compañía. De hecho, durante unos tres años Excel sería el único programa de ese tipo disponible para Windows.

Dadas las condiciones anteriormente mencionadas, la cuota de mercado de Excel comenzó a crecer cada vez más a expensas de la su rival, hasta llegar a superar a Lotus 1-2-3 de manera completa y aplastante con el paso de los años, pasando a acaparar, según estimaciones hasta un 90% del mercado junto a las otras aplicaciones del paquete de oficina Microsoft Office.

Cuando se planificó una reescritura del código fuente de 1-2-3 para Microsoft Windows con el objetivo en mente de superar a Excel, ya era tarde. Pero los exigentes tiempos del mercado de las aplicaciones ofimáticas no permitían tal cosa, por lo que 1-2-3 terminó en gran parte siendo una interfaz gráfica montada sobre lo que en gran medida seguía siendo el viejo código o “motor” de la versión para MS-DOS del programa.

Adicionalmente, varias diferentes versiones de 1-2-3 estaban disponibles de manera simultánea compitiendo indirectamente entre sí, cada una con una funcionalidad y una interfaz sutilmente distintas. Por su parte, Lotus Symphony, en su momento planeado como sucesor de 1-2-3, marcaría el ingreso de Lotus al anticipado mercado los programas de ofimática integrados. La idea era la de expandir al relativamente rudimentario “todo en uno” Lotus 1-2-3 en programas integrados pero dedicados como una hoja de cálculo, un procesador de textos, un gestor de bases de datos, y un editor de gráficos, todos para el sistema operativo MS-DOS. No obstante, ninguno de esos programas, ni los que los sucedieron englobados en el paquete de oficina SmartSuite, bajo la plataforma gráfica de Microsoft Windows, tuvieron el éxito esperado.

En la versión 9 de Lotus SmartSuite, 1-2-3 ya había alcanzado en gran parte las capacidades de Excel XP y 2003. Incluso las versiones más actuales de Lotus 1-2-3 poseen algunas ventajas sobre Excel, como conectividad extendida de base de datos. Sin embargo, la notable falta de interés de público en general ha hecho que, durante los últimos años, la propia IBM, desarrolladora actual del producto, haya dejado en segundo plano el proyecto.

En tiempos del sistema operativo MS-DOS existían una suerte de “compiladores” de plantillas de Lotus 123, que aceptaban como entrada el nombre de un archivo de extensión wks, y devolvían un ejecutable (exe). Dos de los más conocidos eran "The Baler" (literalmente “El enfardador”) y @Liberty.

Por su parte, el programa de hoja de cálculo Gnumeric, que forma parte del paquete GNOME Office para el sistema operativo GNU/Linux, puede abrir y editar archivos wk3 y wk4, así como grabarlos en el popular formato propietario xls de Excel. Por su parte, junto a Gnumeric viene un programa denominado "ssconvert", que se ejecuta desde una terminal de línea de comandos, el cual permite la conversión por lotes de varios archivos de extensión wk* al formato xls.




</doc>
<doc id="136362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136362" title="Askatasuna (organización)">
Askatasuna (organización)

Askatasuna (que significa "libertad"' en euskera) fue una organización de la izquierda "abertzale" creada en 2001 como sucesora de Gestoras Pro Amnistía. Ambas fueron declaradas ilícitas por el Tribunal Supremo de España por servir a los fines criminales de la organización terrorista Euskadi Ta Askatasuna (ETA), por lo que ordenó su disolución.

Las Gestoras Pro Amnistía fue una organización nacida en la década de 1970 (durante los últimos años del franquismo) para luchar por la liberación de los presos relacionados con la disidencia al régimen, sobre todo en el entorno de ETA, y para dar apoyo a los familiares de dichos presos.

En el sumario contra Herri Batasuna que llevó a cabo el juez Baltasar Garzón, este llegó a la conclusión de que las Gestoras Pro Amnistía llevaban el control y coordinación del colectivo de presos de ETA, así como realizaban también funciones de apología del terrorismo (al organizar actos de homenaje a miembros de ETA o "jornadas de lucha" en favor de los presos). Esto llevó al juez a considerar a las Gestoras como parte integrante de ETA y el 31 de octubre de 2011 ordenó detener a varios de sus dirigentes y bloqueó sus cuentas bancarias. La causa que se les imputó fue la de pertenecer al entramado de ETA. El 19 de diciembre de ese mismo año las Gestoras fueron declaradas ilícitas de forma provisional.

Paralelamente, Gestoras Pro Amnistía se fusionaron con Koordinaketa, una organización homóloga del País Vasco francés, y crearon una nueva organización transfonteriza llamada Askatasuna con la vocación de encontrar "una salida dialogada, política y justa al conflicto político que sufre Euskal Herria". Sin embargo, Askatasuna también fue declarada ilícita por el juez Baltasar Garzón el 5 de febrero de 2002. El 2 de mayo de ese año la Unión Europea incluyó a Askatasuna dentro de su lista de organizaciones terroristas. En septiembre de 2008, la Audiencia Nacional decretó la ilicitud y disolución de Gestoras Pro Amnistía y su sucesora Askatasuna, que ya habían sido declaradas ilícitas de forma provisional por el juez Garzón anteriormente.

Tras la aprobación de "Zutik Euskal Herria" por parte de Batasuna y la declaración de fin de la lucha armada emitida por ETA y respaldada por el EPPK ("Colectivo de Presos Políticos Vascos"), el 10 de junio de 2012 Askatasuna hizo pública su decisión de autodisolverse poniendo fin a su recorrido como organismo antirrepresivo.



</doc>
<doc id="136368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136368" title="Idioma gótico">
Idioma gótico

El gótico (autoglotónimo "*gutiska razda, *gutisk o *gutrazda") es una lengua germánica extinta hablada por el pueblo godo y sus dos ramas; ostrogodos, en Italia, y visigodos en España.

Es la lengua germánica atestiguada más antigua y actualmente no existen lenguas derivadas de ella. El texto más antiguo que se conserva es una parte de la traducción de la Biblia realizada por el obispo godo Ulfilas en el siglo IV, por lo que es la única lengua germana oriental con un corpus significativo. De todas las otras, burgundio y vándalo inclusive, se tiene indicios de su existencia únicamente por nombres propios que han subsistido en relatos históricos.

El gótico fue decayendo a mediados del siglo VI, debido en parte a la derrota militar que sufrieron los visigodos a manos de los francos, la eliminación de los ostrogodos en la península de Italia y la conversión masiva al catolicismo romano de habla latina de los visigodos de España, así como por su aislamiento geográfico. La lengua sobrevivió en España no más allá del siglo VIII y el autor franco Walafrido Strabo escribió que todavía se hablaba en la zona baja del Danubio y en regiones montañosas aisladas en Crimea a principios del siglo IX (el gótico de Crimea, descendiente moderno perduró hasta el siglo XVIII). En manuscritos posteriores al siglo IX han aparecido expresiones parecidas al gótico, pero que presentan notables diferencias en morfología y fonética.

En los valles del Tirol italiano se hallaron inscripciones germánicas datadas hacia el siglo X, las cuales aunque corruptas, no pertenecen ni al lombardo ni a la lengua de los posteriores colonos germánicos (procedentes de Baviera) que poblarán luego la región. Por lo tanto se ha especulado que, salvando la posibilidad de que se tratara de colonos góticos supervivientes, estas inscripiciones provendrían de letrados que aprendieron el gótico para leer o traducir los entonces aun extensos libros escritos en esta lengua.

El inventario consonántico para el gótico vendría dado por:

y el vocálico por:

La siguiente tabla muestra la correspondencia entre ortografía y vocales:

La siguiente tabla muestra la correspondencia entre ortografía y consonantes:

El gótico preserva muchos rasgos arcaicos indoeuropeos que no siempre están presentes en lenguas germánicas modernas, en particular posee una declinación muy rica y compleja. 
Los sustantivos y adjetivos góticos presentan marcaje de caso, número y género. Los casos son: nominativo, acusativo, genitivo y dativo, así como ciertos vestigios del caso vocativo que coincide en unas ocasiones con el nominativo y en otras con el acusativo; los tres géneros gramaticales son: masculino, femenino y neutro, y los dos números gramáticales: singular y plural. Además, los adjetivos pueden ser determinados e indeterminados. 

Los sustantivos se clasifican en numerosas declinaciones de acuerdo a las vocales de su raíz. Como en otras lenguas germánicas, en gótico existe la división de sustantivos entre los de declinación "fuerte" y "débil". Mientras un sustantivo solamente puede pertenecer a una clase de declinación, dependiendo de su raíz, algunos adjetivos pueden ser declinados siguiendo ambos patrones, dependiendo de su significado. Por ejemplo, un adjetivo empleado con un significado particular y acompañado por un artículo deíctico, como los pronombres demostrativos "sa", "þata", o "so" que actúan como artículos definidos, toman una declinación débil, mientras que adjetivos usados con artículos indefinidos toman una declinación fuerte.

Aunque los adjetivos descriptivos, los adjetivos superlativos que terminan en "-ist" y "-ost", y los participios de pasado pueden ser tanto daterminadas como indeterminadas, algunos adjetivos están restringidos a una solo de las variantes.

Algunos pronombres sólo tienen formas determinadas; por ejemplo: "sama" («igual», inglés: "same"). Otros, tales como "áins" («algún»), solo tienen formas indeterminadas.

A continuación la declinación de "guma" («hombre») de tipo débil y "dags"(«día»), de tipo fuerte.

Esta tabla no es exhaustiva (hay inflexiones secundarias, particularmente para el singular fuerte neutro, y sustantivos irregulares). Una tabla exhaustiva sería:


(Padre nuestro transliterado al alfabeto latino)"Atta unsar þu in himinam, weihnai namo þein. Qimai þiudinassus þeins. Wairþai wilja þeins, swe in himinam jah ana airþai. Hlaif unsarana þana sinteinan gif uns himma daga, jah aflet uns þatei skulans sijaima, swaswe jah weis afletam þaim skulam unsaraim. Jah ni briggais uns in fraistubnjai, ak lausei uns af þamma ubilin; unte þeina ist þiudangardi jah mahts jah wulþus in aiwins. Amen."

Existen diferentes páginas web y pequeños grupos de personas que intentan aprender y enseñar la lengua gótica a interesados en esta, con el fin de revivirla. Algunas páginas web incluyen un pequeño periódico , blogs sobre la cultura, religión y lengua góticas o grupos en plataformas de mensajería como Facebook, Discord o Whatsapp.

Colin Myers, licenciado en antropología por la Universidad de Virginia, ha desarrollado un curso en inglés para enseñar la lengua gótica a aquellos que carezcan de conocimientos lingüísticos.

El libro "Alicia en el país de las maravillas" ha sido traducido al gótico ("Balþos Gadedeis Aþalhaidais in Sildaleikalanda") por David Carlton en 2015 y publicado por Michael Everson.

Desde 2019, el gótico es uno de los idiomas seleccionables en el videojuego Minecraft, si bien su traducción es solo parcial.





</doc>
<doc id="136379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136379" title="Hyderabad (Pakistán)">
Hyderabad (Pakistán)

Hyderabad (, "Haidarābād") es una ciudad ubicada al sur de Pakistán en la provincia de Sindh. Se encuentra en la ribera del Indo, cercana a su delta.

Según estimación del año 2010 contaba con 1.578.367 habitantes.



</doc>
<doc id="136381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136381" title="Tevfik Esenç">
Tevfik Esenç

Tevfik Esenç (1904-7 de octubre de 1992) fue un agricultor turco, concretamente de origen circasiano, célebre por haber sido el último hablante conocido de ubijé, así como por su labor en las tareas de investigación de dicha lengua. Esenç fue criado durante un tiempo por sus abuelos, hablantes de ubijé, en el pueblo de Hacıosman, Turquía. Sirvió una legislatura como "muhtar" o alcalde del pueblo antes de recibir un puesto como funcionario en Estambul.

Allí tuvo la oportunidad de conocer al lingüista francés Georges Dumézil, con el que realizó un gran trabajo para conseguir conservar su lengua. Dotado de una excelente memoria y comprendiendo enseguida las intenciones de Dumézil y otros lingüistas que lo visitaban, fue la fuente principal de datos e información no solo de la lengua ubijé sino también de su mitología, cultura y costumbres. No solo hablaba ubijé, también turco y el dialecto hakuchi del idioma adigué, lo que permitió algún trabajo comparativo entre las dos lenguas. Era un purista y su idiolecto del ubijé es considerado por algunos como lo más parecido a una lengua estándar literaria que llegó a tener este idioma.

Esenç murió en 1992 a la edad de 88 años. La inscripción que quiso que apareciera en su tumba como epitafio fue la siguiente:


</doc>
<doc id="136383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136383" title="Título académico">
Título académico

Un título académico, titulación académica o grado académico, es una distinción dada por alguna institución educativa, generalmente después de la terminación exitosa de algún programa de estudios. Sin embargo, esta denominación suele utilizarse para referirse más concretamente a las distinciones de rango universitario, que también se denominan titulación superior o titulación universitaria. Consiste en el reconocimiento de la formación educativa o profesional que una persona posee tras realizar los estudios, exámenes y pruebas pertinentes.

Puede referirse a una etapa de educación obligatoria o postobligatoria, de estudios generales o específicos de la formación profesional. Popularmente, se suele llamar carrera universitaria a los estudios de Educación superior. Pero generalmente el término se usa preferentemente para referirse a las certificaciones expedidas por las Universidades tras la realización de los correspondientes estudios.

Cada país suele regular de modo independiente el tipo de titulaciones y la forma de adquirirlas. Cada centro educativo posee asimismo su propio catálogo de titulaciones académicas.

Los grados académicos no universitarios abarcan la educación primaria y la secundaria, pero también la terciaria no universitaria, es decir, la llamada formación técnica o vocacional.

La educación en Argentina viene regulada por la Ley de Educación Nacional y se estructura en diversas etapas.

Las universidades son autónomas, es decir se gobiernan a sí mismas, y tienen una variedad de carreras o disciplinas, que están organizadas en facultades, departamentos o unidades académicas equivalentes.

Es importante destacar que la Educación Inicial, Primaria y Secundaria en Argentina tiene carácter obligatorio establecido por la Ley de Educación Nacional N° 26206 donde en su Art. 16 (modificado por la Ley 27045) se establece que:

""Artículo 16: La obligatoriedad escolar en todo el país se extiende desde la edad de cuatro (4) años hasta la finalización del nivel de la educación secundaria"."

El Estado Argentino entiende la Educación como un Derecho y se atribuye la responsabilidad principal e indelegable de proveer una educación integral, permanente y de calidad para todos/as los/as habitantes de la nación, garantizando la igualdad, gratuidad y equidad en el ejercicio de este derecho, con la participación de las organizaciones sociales y las familias.

Para ingresar a una universidad se requiere tener educación secundaria completa y cumplir con los requisitos que exige cada universidad. Si una persona mayor de 25 años quiere ingresar a una carrera universitaria y carece del título secundario, debe demostrar que tiene preparación, experiencia laboral, aptitudes y conocimientos suficientes para cursar los estudios a los que quiere ingresar. La universidad puede tener procesos de nivelación y orientación para su ingreso, pero esos procesos en ningún caso deben tener un carácter selectivo excluyente o discriminador.

Los títulos que dan las universidades tienen validez nacional cuando son reconocidos por el Ministerio de Educación de la Nación y permiten ejercer la profesión en todo el país, aunque las provincias tienen poder para controlar el ejercicio profesional.

El Sistema Educativo de El Salvador viene dado por la Ley General de Educación y la Constitución de la República, y se divide en tres niveles obligatorios de educación no superior.
Las titulaciones oficiales y la estructura del sistema educativo español están regidos por la Ley Orgánica de Educación (LOE)

La terminología francesa está estrechamente relacionada con los significados originales de los términos. El "baccalauréat" (cf. bachiller) es un grado que se confiere a los estudiantes franceses que han completado exitosamente su educación secundaria. Se obtiene después de un examen específico y permite ingresar a la universidad. 

La educación no universitaria en México viene regulada por la Ley General de Educación y define que la educación básica (que comprende desde la educación preescolar hasta la secundaria) es obligatoria, y que la educación se estructura en las siguientes etapas:


El nivel preescolar tiene una duración de entre dos y tres años; se divide en dos modalidades: 

-Jardín de niños: Enfocado principalmente a desarrollar las habilidades manuales y emocionales. 

-Kínder: Enfocado principalmente a desarrollar las habilidades académicas, como aprender a contar, conocer el abecedario, entre otras.


Tiene una duración de seis años y se enseña la educación elemental de acuerdo a los planes de estudios aprobados por la Secretaría de Educación Pública (SEP) para este nivel educativo, pudiendo tener variaciones regionales (como enseñanza de alguna lengua indígena) o incluir materias como Inglés y Computación en ciertas escuelas de carácter privado.


Se trata del nivel de Educación Media, tiene una duración de tres años, existiendo distintas modalidades como la modalidad de Secundaria General, de Secundaria Técnica, Telesecundaria y la modalidad de Educación Secundaria para Adultos. 

En este nivel se profundiza con los conocimientos generales que deben estar al alcance de toda la población, la SEP mantiene el control de este nivel educativo, existiendo también muchas escuelas particulares dedicadas a este nivel educativo.


El nivel Medio Superior tiene una duración de tres años y suele ser la preparación para la Educación Superior, o bien, proporcionar a los alumnos una enseñanza técnica suficiente para desempeñarse en el mundo laboral, se cuenta con bachilleratos, preparatorias y bachilleratos tecnológicos; desde el año 2013 el nivel Medio Superior es obligatorio. 

El caso de la Educación Profesional Técnica (como el CONALEP o los CETIS) otorga un grado de Técnico Profesional (cumpliendo los requisitos como prestar el servicio social, entre otros) además de poder completar la formación del bachillerato para ingresar a alguna Institución Superior. 

La SEP tiene control de casi todas las instituciones de educación Media Superior, no obstante existen bachilleratos de las universidades autónomas (como la ENP y el CCH de la UNAM, o el SEMS de la Universidad de Guadalajara) en las que son las universidades las que diseñan los planes de estudio y otorgan el certificado respectivo, sin pasar por la SEP, pero con la misma validez de ésta. 

Existen muchas instituciones particulares que imparten este nivel, pudiendo estar incorporadas a la SEP o a alguna universidad.

Las primeras universidades europeas fueron fundadas en los siglos XII y XIII. La enseñanza la llevaban a cabo, como en otras profesiones, personas debidamente calificadas. De la misma forma en la que un doctor obtenía la condición de doctor maestro cuando su liga lo veía calificado, un profesor se convertía en maestro cuando su liga le daba la licencia de su profesión.

Los candidatos que completaban tres o cuatro años de estudio de los textos prescritos en el trivium (gramática, retórica y lógica), y que pasaban los exámenes conducidos por sus maestros, obtenían el grado de bachiller. Un grado era entonces un paso en el camino de convertirse en un maestro calificado - de ahí la palabra "graduado", basada en el Latín gradus ("paso").

Hoy en día los términos maestro, doctor y profesor significan niveles diferentes de logro académico, pero inicialmente fueron equivalentes. La Universidad de Bolonia, considerada la más antigua de Europa, fue la primera institución en otorgar el título de Doctor en Derecho Civil en los últimos años del siglo XII; también otorgaba grados similares en otras materias, incluyendo la medicina. Nótese que hoy en día solamente en medicina se aplica el término de doctor para los estudiantes que han completado su primer nivel de formación académica, eso considerando que el título original (M.D.) significa "Doctor en Medicina", y viene del latín docere ("enseñar").

La Universidad de París usó el término máster para sus graduados, práctica que fue adoptada por las universidades inglesas de Oxford y Cambridge.

Los nombres de los grados eventualmente se vincularon con las materias estudiadas. Los escolares de las facultades de artes o gramática eran conocidos como maestros, pero aquellos en filosofía, medicina y leyes eran conocidos como doctores. El grado de doctor asumió una posición mayor que la del grado de maestro, ya que el estudio de las artes o de la gramática era un requisito necesario para estudiar filosofía, medicina y leyes. Esto condujo a la jerarquía moderna en la cual el título de Doctor en Filosofía (Ph.D) es un grado más avanzado que el de Maestro en Artes (M.A.). La práctica de utilizar el término doctor para todos los grados avanzados se desarrolló en las universidades alemanas y se extendió por todo el mundo.

Cada país suele regular de modo independiente el tipo de titulaciones y la forma de adquirirlas. Cada centro educativo posee asimismo su propio catálogo de titulaciones académicas.

En Europa se está dando un proceso de homogeneización de las titulaciones en el marco del proceso de Bolonia, asemejándolas en su duración y denominación a las existentes en el Reino Unido y en los Estados Unidos. Ello ha dado lugar a una estructura de titulaciones compuesta por tres niveles: 

Los estudios conducentes al Grado se denominan "estudios de pregrado", y los de máster y doctorado "estudios de posgrado". Por regla general, para acceder a estudios de posgrado, es necesario haber cumplido estudios de pregrado.

Cuando en una misma rama existen dos grados académicos, normalmente dotan a los egresados de atribuciones profesionales distintas, quedando reservadas algunas de ellas a aquellos que han obtenido el título más avanzado.

Para regular el reconocimiento de los estudios de un país a otro, el Consejo de Europa propició la firma del Convenio de Reconocimiento de Lisboa, firmado por la inmensa mayoría de países europeos, a los que se unieron algunos otros.

En Alemania, el doctorado es el mayor grado otorgado; se pueden incluir adiciones al título que especifiquen el área de estudio, como Dr.rer.nat. (Doktor rerum naturalium) en las ciencias naturales), Dr. phil (philosophiae) en filosofía, que comprende las especialidades incluidas tradicionalmente en las facultades de filosofía (filologías, sociología, ciencias políticas, historia, psicología, pedagogía) o Dr.med. (Doktor medicinae) en medicina. Sin embargo, existe un rango superior en la jerarquía académica, que se obtiene mediante la Habilitation.

La mayor parte de las universidades públicas y privadas ofrecen programas de grado y posgrado, otorgando títulos académicos y profesionales. En general, los programas de grado toman al menos 5 años de estudio. En muchas áreas, los estudiantes se gradúan como Licenciados, por ejemplo, Licenciado en Ciencia Política. Los profesorados e Institutos de formación técnicos otorgan títulos profesionales, aunque los mismos no son considerados como estudios de grado. 

Los estudios de posgrado pueden ser

En particular a diferencia de aquellos títulos de pregrado que habilitan a ejercer diferentes profesiones, los títulos de grado otorgan denominaciones particulares que habilitan para las diferentes profesiones, como son los siguientes casos:

En Argentina las instituciones universitarias habilitadas legalmente para funcionar son las únicas autorizadas a ofrecer carreras, titulaciones y trayectos formativos con certificación de nivel universitario.

Pueden difundir las carreras universitarias informando el nombre de la carrera, los requisitos de admisión, el título que otorga, el grado académico de la carrera: pregrado, grado o posgrado, la resolución ministerial que le da validez al título y la modalidad: presencial o educación a distancia.
Las universidades de Bolivia ofrecen programas de grado que generalmente duran 5 años; los estudiantes que culminan exitosamente el programa académico obtienen el título de Licenciatura en la determinada area.
En medicina, hasta el año 2016 la carrera tenía una duración de 7 años; el estudiante cursaba 5 años de universidad, 1 año como médico interno en algún hospital, rotando 3 meses por cada especialidad básica (medicina interna, obstetricia, pediatría y cirugía) y 3 meses como médico interno haciendo servicio social de salud en algún centro de salud de primer nivel o unidad de salud designada por el Servicio Departamental de Salud. Después de finalizar el servicio social de salud debería esperar un mínimo de 6 meses para obtener el diploma académico otorgado por la universidad y el título profesional otorgado por el ministerio de salud certificando el grado de Médico Cirujano y permitiendo el derecho de usar el prefijo Dr. con el nombre propio. Actualmente se redujo el tiempo de prácticas en los hospitales como médico interno para incluir el servicio social de salud en el año del internado rotatorio y así acortar la duración de la carrera a 6 años.

El título hace referencia a una certificación relacionada al área de aplicación o trabajo de la disciplina en estudio. 
El grado corresponde a una distinción referente al área académica.


1. técnicos: con una duración de 3 años incluyen técnicos en enfermería, técnicos informáticos y electricistas. 

2. Tecnólogos: en enfermería u otras carreras de duración de 4 años. 

3. Licenciaturas: carreras universitarias de duración de 6 años en áreas de salud, educación, humanidades, leyes y otras. 

4. Doctorados: con una duración de 8 años doctorados en medicina u odontología.

5. Máster o Maestría: su duración es de 2 años y es el grado académico de más alto rango al que optan las licenciaturas o los doctorados. 

6. Postgrado: es una especialización en una determinada área ejemplo salud, humanidades, educación o idiomas etc.

Las titulaciones universitarias tradicionales, que se extinguieron con la implantación del Espacio Europeo de Educación Superior, eran:

Actualmente, las titulaciones universitarias están homologadas con las del resto de países de la Unión Europea, según los acuerdos emanados del Proceso de Bolonia que condujo a la creación del Espacio Europeo de Educación Superior, y son:

Anteriormente al proceso de Bolonia, existían diversos grados académicos de tipo universitario. Entre los más cortos destacaban el DEUG, de una duración de 2 años, y la licence, de una duración de 3 años. Este último habilitaba para acceder a ciertas profesiones, como la enseñanza secundaria.

El tipo superior es el que se imparte después del bachillerato o de sus equivalentes. Está compuesto por la licenciatura, la especialidad, la maestría y el doctorado, así como por opciones terminales previas a la conclusión de la licenciatura. Comprende la educación normal en todos sus niveles y especialidades.




Cuando el alumno supera una carrera universitaria consigue una titulación superior (o título superior). También se denomina a este certificado titulación universitaria superior, titulación superior universitaria, título universitario superior o título superior universitario (en estas cuatro formas a veces se excluyen las carreras medias o se incluyen los doctorados).



</doc>
<doc id="136386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136386" title="Robleda-Cervantes">
Robleda-Cervantes

Robleda-Cervantes es un municipio español de la provincia de Zamora y de la comunidad autónoma de Castilla y León.

Pertenece a la histórica y tradicional comarca de Sanabria y a la jurisdicción de Puebla de Sanabria. El municipio de Robleda-Cervantes se encuentra formado en 2013 por las localidades de Barrio de la Gafa, Barrio Lagarejos, Cervantes, Ferreros, Paramio, Robleda, Sampil, San Juan de la Cuesta, Triufé y Valdespino. Hasta principios del siglo XIX, existió también la localidad de Chaguaceda, actualmente un despoblado perteneciente al término de Robleda. Hasta 1973 también pertenecía a este ayuntamiento la localidad de Castellanos, fecha en la que se desanexionó y pasó a formar parte del ayuntamiento de Puebla de Sanabria.

El municipio de Robleda-Cervantes linda con las siguientes localidades:


El relieve viene marcado por la altitud de algunas de sus anejos, situando la media en 960 m en el caso de Sampil y Triufé o en los 1140 m de media en Cervantes y San Juan de las Cuesta.
Respecto a su geomorfología, existen tres tipos diferentes de formaciones de naturaleza paleozoica:


El territorio pertenece a la cuenca del Duero, siendo el río Tera el que establece el límite oeste del municipio. Este último río define una banda de espacio protegido (LIC).

Los arroyos más significativos en la zona son los arroyos Manzanal, Barrolino y Piñero.

El clima de este municipio es definido como Mediterráneo templado, con temperaturas medias anuales de 11,5 °C, siendo la media de mínimas del mes más frío de 1,1 °C y la media de máximas del mes más cálido de 29,9 °C. En cuanto a las precipitaciones la media anual se sitúa en los 781 mm, con una pluviometría media máxima en diciembre de 125 mm y una pluviometría media mínima en agosto de 14 mm.

Durante la Edad Media el término quedó integrado en el Reino de León, cuyos monarcas acometieron una repoblación de la comarca de Sanabria. Tras la independencia de Portugal del reino leonés en 1143 las localidades del término de Robleda-Cervantes habrían sufrido por su situación geográfica los conflictos entre los reinos leonés y portugués por el control de la frontera, quedando estabilizada la situación a inicios del siglo XIII. 

Posteriormente, en la Edad Moderna, tanto Robleda como Cervantes y el resto de localidades del municipio se integraron en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la receptoría de Sanabria. No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, las localidades del actual término pasaron a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integradas en 1834 en el partido judicial de Puebla de Sanabria.

Por otro lado, en torno a 1850, el municipio de Robleda tomó prácticamente su actual extensión territorial, al integrar en su término las localidades de Castellanos, Cervantes, Ferreros, Paramio, Sampil, San Juan de la Cuesta, Triufé y Valdespino, cambiando su denominación por "Robleda-Cervantes" en la década de 1910. La extensión del actual término, no obstante, se debe a la desanexión de Castellanos del término en 1973 para agregarse al de Puebla de Sanabria.

Se trata de una zona propicia para los rebollares húmedos (Holco-mollis-Querceto pyrenaicae sigmetum). Sin embargo la actividad humana ha transformado el paisaje vegetal desde antiguo, distinguiéndose en la actualidad las siguientes unidades diferenciadas:


Al disponer de una notable diversidad y riqueza vegetal, también dispone de una gran riqueza faunística, siendo algunos de los vertebrados más representativos:


En el límite oeste del municipio se encuentra el LIC de las Riberas del río Tera y afluentes, en los que son fácilmente detectables buenas poblaciones de distintas especies de peces continentales, como la Lutra lutra y la Galemys pyrenaicus.

De especial interés es la presencia de poblaciones bivalvos como el Unio crassus y de Margaritifera margaritifera, principalmente en tramos del río Negro, al encontrarse cercana al límite de su distribución europea y ser una de las mayores poblaciones de la Región Mediterránea.

El municipio presenta una disminución progresiva de población, principalmente a partir de 1950 como consecuencia del éxodo rural, y en especial de los estratos de población más jóvenes, lo que trae como consecuencia el acusado envejecimiento y el drástico descenso de la natalidad. 

El municipio se divide en ocho núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2019 según el INE.
Existen pequeñas explotaciones agrícolas atendidas por agricultores y ganaderos del municipio, dedicados al cultivo de pequeñas superficies de terreno y al mantenimiento de las pocas unidades ganaderas existentes, sin que las mismas puedan considerarse como grandes explotaciones.

El sector secundario cuenta con su pequeña presencia con la existencia unas pocas empresas y autónomos dedicadas a actividades propias de la construcción.

El sector terciario cuenta con dos bares y tres casas de turismo rural para el aprovechamiento de las posibilidades que ofrece el atractivo turísticos de este municipio.

El Inventario Arqueológico de la provincia de Zamora contempla algunos yacimientos en el municipio. Se han detectado restos arqueológicos en el Alto de Santo Toribio (Ferreros), en el Sierro de San Juan de la Cuesta y Cervantes, Ermita de San Pelayo.

Por este territorio pasa el cordel de la Mesta que unía Puebla de Sanabria al Puente de Sanabria, además de veredas y coladas. Entre ellos el cordel Sanabrés, la vereda de Vidoleo, la vereda de Remesal a El Puente y la colada de Rozas a Valdespino.



</doc>
<doc id="136387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136387" title="Licenciatura">
Licenciatura

La licenciatura es el título académico o grado académico que se obtiene tras realizar ciertos estudios de educación superior de entre cuatro y seis años de duración. Por otro lado, cuando se obtiene esta titulación, quiere decir que se es una persona capacitada para cumplir una serie de tareas en un ámbito determinado, para poder ejercer laboralmente. El término deriva del latín medieval “licenciatūra”, a su vez de “licentiare”, que quiere decir "licenciar", es decir, autorizar. El "licenciado" es quien se hace acreedor de una licencia (véase cédula profesional).

En la enseñanza antigua el grado de Licenciado se obtenía en las Escuelas Mayores de las universidades, y era más alto que el de Bachiller, que era también título universitario menor, que se estudiaba en las Escuelas Menores. Ambos títulos habilitaban para el ejercicio de una profesión (de forma análoga a las extintas Licenciatura y Diplomatura españolas).

En la Universidad de Salamanca se conservan los nombres de las Escuelas Mayores en un edificio histórico de la Universidad, frente al Patio de Escuelas, así como el recuerdo de los Colegios famosos, cuyos colegiales tenían a gala durante su vida exhibir el título de colegial de San Bartolomé o colegial de Santiago, por poner los más famosos.

Hasta la implantación del Espacio Europeo de Educación Superior, en España la licenciatura era una titulación universitaria de entre cuatro y seis años de duración. Era una titulación de ciclo largo o dos "ciclos", donde en el segundo se elegía entre distintas especializaciones, desde la que se podía acceder al doctorado (tercer "ciclo"). En ciertas facultades, se terminaban los estudios con un trabajo llamado "tesina".

En Portugal, tanto antes como después de la reforma universitaria de Bolonia, la Licenciatura sigue siendo un grado académico atribuido por las universidades y por los institutos politécnicos. Desde 2006 tiene, normalmente, una duración de tres años (o 180 ECTS), pero puede llegar hasta cuatro años (o 240 ECTS) en carreras como la Medicina, aunque no es suficiente para ejercer la profesión de Médico, ya que es necesario tener el Máster.

En América Latina, la licenciatura es el título obtenido al terminar una carrera universitaria de entre tres y seis años de duración, incluida la nueva licenciatura en medicina, en la que generalmente se imparten más cursos generalistas que en una diplomatura donde se tiende a la especialización. Otra diferencia reseñable es que, en general, las licenciaturas se crean en torno a un área específica del saber (medicina, biología, física, química, matemáticas, ciencias sociales, literatura, Derecho, estadística, ciencias ambientales, producción de bioimagen, enfermería, psicología y otras), mientras que las diplomaturas y otras carreras de menor duración, como las tecnicaturas, se suelen configurar atendiendo a las necesidades de un oficio concreto (ingeniería técnica, por ejemplo). Las licenciaturas se imparten en las facultades.

En muchas facultades, estos estudios se terminan con un trabajo. En América Latina, este trabajo puede ser una tesis (si es la investigación acerca de un problema específico) o una tesina (si es una investigación bibliográfica o monográfica sobre un asunto más general) o una práctica profesional (si se trata de la aplicación, en el ámbito laboral, de los conocimientos adquiridos en la carrera).

En muchos países, uno de los requisitos para obtener la licenciatura es la realización del servicio social: la aplicación, sin recibir un salario o bien recibiendo uno muy pequeño, de los conocimientos adquiridos en el ámbito de lo laboral: en la misma escuela donde se estudió, por ejemplo.

En Argentina y Uruguay el grado de Licenciatura por el cual uno se convierte en licenciado. Es un título de grado de cuatro a seis años y requiere de la redacción y defensa formal de una tesis en algún área o tema de competencia. La tenencia de una licenciatura habilita para ingresar a un programa de pos-grado como una maestría o un doctorado.

En Colombia, la denominación "licenciatura" relaciona exclusivamente a todos los programas profesionales que conducen a la preparación docente en diversas áreas y equivale aproximadamente al título Bachelor of Education (B.Ed.) en el sistema educativo de los Estados Unidos. La principal diferencia es la inclusión de asignaturas y prácticas pedagógicas en el currículo de dichos programas. Al igual que en otros países, tienen duración de entre cuatro y seis años; sin embargo, confieren el permiso profesional para ejercer la enseñanza en el país. Las modalidades de trabajo de grado incluyen prácticas docentes e investigativas y también son conocidas como tesis. Todos los programas profesionales en el país tienen el nombre de "pregrado"; sin embargo, para el común de la población, este término denomina los programas diferentes a las licenciaturas: un pregrado de licenciatura en química es diferente a un pregrado en química, al igual que una licenciatura en matemáticas es diferente a un pregrado en matemáticas. Pese a tener un enfoque pedagógico, los licenciados también pueden actuar en otras áreas profesionales. También conviene distinguir entre licenciado, normalista y normalista superior, que también son titulaciones autorizadas para el ejercicio de la docencia.

El conjunto de estudios de pregrado y postgrado pertenece a la educación superior, y se denominan globalmente "estudios superiores".

En la actualidad, la licenciatura se abrevia: Lic. (para ambos sexos, en la mayoría de los países hispanohablantes), Lcdo. (masculino, es decir, "licenciado") y Lcda. (femenino, es decir, "licenciada"). En muchas instituciones académicas de muchos países hispanohablantes, sigue prevaleciendo el uso, en los documentos oficiales, del género masculino en los títulos académicos, aunque en la práctica cotidiana esté volviéndose más frecuente el uso del género específico para cada caso.

En Finlandia y Suecia la licenciatura es un grado de postgrado que es la mitad de un doctorado, o sea dos años.

En Hong Kong, la licenciatura es una calificación requerida para los médicos extranjeros en Hong Kong antes de que puedan registrarse en el Consejo Médico de Hong Kong y ejercer su profesión en el territorio.



</doc>
<doc id="136389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136389" title="Máster (deportista)">
Máster (deportista)

Máster es la denominación que recibe un deportista veterano, es decir, un atleta adulto que supera la edad media normal de los deportistas de élite, o que se encuentra ya en su tercera edad. 

Esta categoría suele considerarse a partir de los 45 años en la mayoría de deportes.

En Chile se conoce como sénior. 



</doc>
<doc id="136390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136390" title="Mark Webber">
Mark Webber

Mark Alan Webber (Queanbeyan, Australia; 27 de agosto de 1976), es un expiloto australiano de automovilismo de velocidad. Compitió en Fórmula 1 desde el año hasta , donde sumó 9 victorias, 42 podios y 13 "pole positions", así como el tercer puesto del campeonato en , y , y el cuarto en . Formó parte de los equipos Minardi, Jaguar, Williams y Red Bull. En 2014 dejó la Fórmula 1 para competir en el Campeonato Mundial de Resistencia como piloto oficial de Porsche en el programa de sport prototipos hasta 2016, resultando campeón en 2015.

Webber se retiró del automovilsmo después de la temporada 2016, aunque seguirá en Porsche como consultor y rol de representante.

Webber comenzó a temprana edad su relación con el deporte. Como la mayor parte de los pilotos actuales de Fórmula 1, Mark se inició en el deporte motor a través de los karts. Varios triunfos a nivel estatal en Australia le allanaron el camino hacia la Fórmula Ford, donde también logró numerosas victorias, incluyendo una en el Gran Premio de Adelaida de 1995.

Tras esta demostración de potencial, Webber fue llevado a competir a la Fórmula Ford Británica por Van Diemen, el mayor constructor de la Fórmula Ford. Antes de eso, triunfó también en la carrera inaugural de Fórmula Holden, en el Gran Premio de Melbourne.

El primer año de experiencia internacional del australiano fue exitoso, finalizando en el segundo lugar del campeonato de Fórmula Ford británica, en una temporada en la que se anotó cuatro victorias. El final de año estuvo marcado por su triunfo en el prestigioso Festival Duckhams de Fórmula Ford, en Brands Hatch, con lo cual se agregó a un selecto círculo que incluye a pilotos de la talla de Johnny Herbert, Eddie Irvine, Jan Magnussen y Jenson Button.

Días antes de la carrera en el Festival, Webber completó una serie de ensayos con la escudería Alan Docking de Fórmula 3 Británica, tras lo cual acordó unirse al equipo para la temporada de 1997. Fue en Brands Hatch donde ganó su cuarta carrera en la categoría, que lo ayudaría a asegurarse el cuarto lugar en su debut en la categoría. El australiano también finalizó en el tercer lugar en el Masters de Fórmula 3 de Zandvoort, y cuarto en la otra competencia "cinta azul" de la categoría, el Gran Premio de Macao de Fórmula 3.

Las buenas actuaciones de Webber en la Fórmula 3 le permitieron pasar a conducir para el equipo AMG en el Campeonato FIA GT de 1998. El australiano acompañó al campeón mundial reinante de la categoría, Bernd Schneider, para obtener cinco victorias, perdiendo el campeonato por solo 8 segundos en un electrizante final de temporada en Laguna Seca.

Al año siguiente, Webber permaneció en el equipo AMG Mercedes, ahora como primer piloto y con su propio auto. No obstante, el calendario de carreras de la escudería se vio reducido debido a la decisión de la FIA de cancelar el campeonato por falta de equipos interesados. Mercedes decidió entonces concentrar sus esfuerzos en cinco carreras, entre las que estaban las 24 Horas de Le Mans y otras pruebas selectas de la serie Le Mans. El programa debió cancelarse tras un espectacular accidente de Webber en las prácticas del jueves en Le Mans, en el cual el auto dio varias vueltas de campana antes de detenerse.

El equipo logró reconstruir el auto para la carrera del sábado, pero en la primera vuelta de Webber durante la sesión de calentamiento, y en el mismo lugar donde había tenido el percance antes, un accidente igual al anterior tuvo lugar, esta vez frente a los espectadores y las cámaras de televisión. Mark tuvo la suerte de salir ileso nuevamente, pero tras un nuevo vuelco del piloto Peter Drumbeck, Mercedes retiró el auto que quedaba en pista. El calendario previsto por la escudería para el resto del año se canceló, y los autos del equipo no volvieron a disputar carreras en la temporada.

Tras su experiencia de Le Mans, Webber presionó para volver a conducir un monoplaza. Tras ser presentado a su compatriota Paul Stoddart por Eddie Jordan, se aseguró una butaca en la Fórmula 3000 europea. A pesar de su falta de experiencia en la categoría, el australiano sorprendió al tomar la punta del campeonato al inicio de la temporada, aunque finalmente ocupó el tercer lugar. No obstante, este tercer lugar representó la mejor posición alcanzada hasta entonces por un debutante.

Tras declinar un contrato con el equipo Arrows de Fórmula 1 en julio de 2000, Webber participó en una sesión de pruebas de 3 días en Estoril con la escudería Benetton, en la cual superó los registros de pilotos como Giancarlo Fisichella y Ralf Schumacher. Este buen rendimiento le permitió asegurarse el puesto de piloto de pruebas y de reserva con Benneton para la siguiente temporada. Además de ello, también logró el subcampeonato de la Fórmula 3000 internacional con el equipo Supernova.

Con la firme posibilidad de una butaca en Fórmula 1 a la vista, los representantes de Webber acordaron su incorporación al equipo Minardi de Paul Stoddart.

En su debut en su tierra natal, en el , disputado en Melbourne, Webber finalizó en un notable quinto lugar, dándole así a su equipo sus primeros puntos desde . También se convirtió en el cuarto australiano en anotar puntos en una carrera de Fórmula 1.

La temporada 2002 resultó ser una temporada de transición, en la cual el australiano fue uno de los cuatro mejores debutantes en la categoría, a pesar de la falta de potencia de su monoplaza.

En el año , Mark Webber formó parte de la renovada escudería Jaguar Racing, motorizada por Cosworth. Su desempeño en su primera temporada con el equipo fue notable, anotando 17 de los 18 puntos que la escudería obtendría en el año, y clasificándose en el décimo lugar del campeonato de pilotos.

En el australiano tuvo un buen comienzo de temporada, empezando desde el 6º y 2º lugar de la parrilla en las dos primeras carreras, aunque no pudo finalizar ninguna de las dos. Los problemas financieros de su equipo hicieron que se obtuviesen pobres resultados, por lo que fichó para la escudería Williams junto al alemán Nick Heidfeld, confiando en encontrar un vehículo ganador.

Las previsiones para la temporada 2005 no fueron las deseadas para el piloto. Tras un notable inicio de temporada, con dos quintos puestos y un podio como mejor resultado, el año se tornó muy difícil para él ya que, junto a algunos errores propios, el equipo perdió la competitividad de la que se caracterizaba años atrás, siendo doblados en algunas carreras. La oportunidad era muy buena para Webber, pero 19 carreras más tarde, el australiano había completado otra mala temporada. Había vuelto a mostrar un nivel muy bueno en las sesiones de clasificación, pero dejaba escapar sus opciones y también los puntos en las carreras. Su compañero Nick Heidfeld se mostró algo más consistente. Esto provocó la salida del motorista BMW del equipo y del otro piloto de la escudería, Nick Heidfeld, lo que no ayudó para el resto de campaña.

En el año , se encontró un nuevo y joven compañero, Nico Rosberg, con el nuevo motorista para el equipo Cosworth, subrayó el buen hacer de Webber, que dispuso de varias oportunidades de podio, en el (en la que lideraba la carrera) y en el , pero de nuevo la mala suerte y en este caso, la poca fiabilidad del Williams, provocó sendos abandonos y que perdiese de nuevo más oportunidades de mejora en el transcurso del mundial. Dos sextos puestos fueron sus mejores posiciones en toda la temporada. Mediada la temporada, Webber anunciaba su fichaje por el equipo Red Bull Racing para el año . El australiano concluía el Campeonato en una discreta 14ª posición.

Tras su última temporada en Williams, Webber se unió al equipo Red Bull Racing para la temporada 2007, curiosamente la renombrada escudería Jaguar tras ser comprada por la empresa de bebidas energéticas Red Bull, en la que, gracias a sus motores Renault y el diseño aerodinámico del famoso ingeniero Adrian Newey, aspira a posicionarse en lugares de podio.

En el consiguió su segundo podio al finalizar tercero tras Felipe Massa y Fernando Alonso; este podio también fue el segundo de Red Bull Racing tras el obtenido por David Coulthard en . En el , en el inicio de una carrera accidentada con una fuerte lluvia, Webber comunicó por radio a su equipo que se iba a retirar de la misma por encontrarse en mal estado tras una intoxicación alimentaria. Momentos después comunicó a su equipo que intentaría seguir en la carrera. A pesar de su malestar llegó a rodar en segunda posición por detrás de Lewis Hamilton y con posibilidades de lograr la victoria, pero una pasada de frenada tras el Safety Car que provocó Hamilton tuvo como consecuencia un fuerte accidente entre el australiano y Sebastian Vettel. Más tarde la FIA investigó el caso, pero finalmente Lewis Hamilton se quedó sin sanción pese a las quejas de Webber y Vettel. Webber afirmó que "Hamilton hizo un trabajo de mierda detrás del Safety Car", y también dijo: "Durante la carrera me vi con opciones de puntuar, por lo que no tenía ningún sentido involucrarme en un incidente. Es duro de digerir". Webber finalizó la temporada en 12º lugar con 10 puntos.

En la temporada 2008, empezó con unos resultados bastante buenos, sobre todo si se comparan con los de su compañero de equipo David Coulthard. Webber sumaba 10 puntos tras las primeras cinco carreras, igualando la puntuación que obtuvo en . En el Gran Premio de Mónaco acabó en una excelente cuarta posición, llegando a los 15 puntos. Su temporada fue buena, con una gran regularidad. Es un piloto de los que no cuentan con uno de los monoplazas llamados "grandes" (Ferrari, McLaren y BMW Sauber) en la parte alta de la tabla, y mantuvo una lucha junto con el italiano Jarno Trulli y el español Fernando Alonso por la séptima plaza en el mundial de pilotos. En las últimas carreras, el Red Bull RB4 no es tan competitivo y Webber apenas puede mejorar sus guarismos, acabando 11º con 21 puntos.

En noviembre de 2008, Webber fue atropellado por un todoterreno mientras participaba en un evento benéfico en Australia y se fracturó una pierna, lo que le hizo perderse parte de la pretemporada.

La temporada 2009 fue muy buena para el piloto australiano, con un Red Bull RB5 que demostró ser uno de los mejores coches de la parrilla. Sin embargo, tuvo un mal comienzo al no puntuar en , la primera carrera de la temporada. Pero en , acabó 6º y consiguió sus primeros puntos. En finalizó 2º, ya que su compañero, Sebastian Vettel, ganó la carrera. Pero en , volvió a terminar fuera de los puntos (acabó 11º). En , acabó 3º y en , acabó 5º. En , y en , en ambas terminó 2º. Pero la suerte le llega en , al conseguir su primera victoria en Fórmula 1 y en la temporada. Y en , acaba 3º. Pero la mala suerte se le vendría en las 2 carreras siguientes, y , en ambas terminó 9º, fuera de los puntos, y alejándose de los pilotos de Brawn GP. Y en , en la primera vuelta, se toca con Robert Kubica y abandona, ya quedando sin posibilidades de pelear el campeonato con Rubens Barrichello y Jenson Button. En , clasifica 4º, pero en carrera un problema con los frenos le hace perder el control del monoplaza y abandona, quedando ya sin posilidades de ser campeón. En , clasifica último (19º) ya que Timo Glock no formó parte de la carrera por un aparatoso accidente en una accidentada clasificación. En la carrera, Webber no sube posiciones, pero a pesar de lo cual hizo la vuelta rápida con 5 paradas (probó diferentes ajustes) aunque terminó último en la carrera (17º). En , Mark se clasifica 2º, por detrás de Rubens Barrichello, pero con la temprana parada de Barrichello, Webber lideró la carrera desde la mitad hasta el final, logrando su 2º triunfo en Fórmula 1 y en la temporada. En , Mark sale 3º, pero en la carrera se toca con Barrichello, aunque no pierde la posición, y más adelante con el abandono de Hamilton, sube al 2º puesto. En las vueltas finales, Webber aguanta la presión de Jenson Button y termina 2º, sumando 8 puntos y quedando 4º en la clasificación final del campeonato. La temporada 2009 fue una de las mejores para Webber, pero se vio superado por su compañero Sebastian Vettel (aunque hay que tener en cuenta que Mark no estaba completamente recuperado de una fractura en una de sus piernas, lo que debió afectar a su rendimiento).

En la temporada 2010, Mark Webber vuelve a correr con el equipo Red Bull Racing. En las dos primeras carreras del año, no tiene un rendimiento destacable, pero en logra la "pole position" y finaliza la carrera en segunda posición, solo superado por su compañero de equipo Sebastian Vettel. Sin embargo, en vuelve a hacer una carrera discreta y no pasa del octavo puesto. Pero en , su suerte cambia, consiguiendo la pole y anotándose la primera victoria de la temporada dominando totalmente el GP, algo que repetiría en , la siguiente prueba. De esta forma, Webber se situaba líder del mundial, aunque empatado a puntos con Sebastian Vettel. Esa igualdad entre los dos iba a deshacerse en , donde Webber partía como favorito. De hecho, el australiano se hizo con su tercera pole consecutiva, por delante de Lewis Hamilton. Precisamente el piloto inglés le planteó una difícil carrera, presionándole en todo momento. Después de los cambios de neumáticos, Webber seguía al frente con Vettel justo detrás. Sin embargo, pocas vueltas después los dos pilotos de Red Bull colisionarían en una polémica maniobra, dejando fuera de la carrera a Vettel y relegando a Webber al tercer lugar, por detrás de los McLaren. A pesar de todo, el australiano siguió manteniendo el liderato. Pero las dos posteriores carreras fueron bastante desafortunadas para él, con un fuerte accidente incluido, y cayó hasta el tercer puesto en la clasificación. Luego recupera el liderato tras su victoria en . En consiguió la pole, pero una mala salida le hizo acabar segundo, tras Hamilton y por delante de Robert Kubica, perdiendo el liderato del mundial. En , tras el abandono de Lewis Hamilton, Webber terminó 6º y se colocó líder del mundial. En , el australiano logró reivindicar su liderato quedándose a 11 puntos de Fernando Alonso y a 20 de Lewis Hamilton, después de que éste colisionara contra Webber en una polémica maniobra.
En , Webber logró la segunda posición en parrilla y en la carrera.
En , volvió a clasificarse de nuevo en segunda posición tras su compañero de equipo. La salida se retrasó por culpa de la lluvia más de una hora. Cuando se comenzó se hizo detrás del safety car durante 17 vueltas. En la vuelta 18 se subió demasiado a un piano y se le fue el monoplaza contra el muro, colisionando con Nico Rosberg, que también tuvo que abandonar. Ello le hizo perder a Webber el liderato en favor de Fernando Alonso. Dos semanas después, en el Gran Premio de Brasil quedó 2º consiguiendo 18 puntos y quedando así 2º en el Campeonato Mundial. En , Webber sale 5º después de una mala clasificación, dejándole el título "en bandeja" a su principal rival: Fernando Alonso. En la carrera, debido a un problema en los neumáticos hace una parada temprana que le coloca 15º. Al final de todo acabó 8º por detrás de Alonso (7º) y quedando 3º en la clasificación mundial. Sebastian Vettel había ganado mientras Alonso quedó 2º después de una fallida estrategia en el pit lane.

Una vez terminada la temporada, Webber sacó a la venta un libro resumen de la temporada 2010 titulado "Up front. A season to remember", en el cual reveló que se lesionó el hombro derecho en octubre pasado previo al Gran Premio de Japón y tuvo que correr las cuatro últimas carreras con una fractura. Sucedió cuando retomó la actividad de bicicleta mountain bike con un amigo, el cual cayó frente a él y no pudo evitar la colisión, produciéndosele la llamada "fractura del esquiador", que le significó tener que correr con calmantes. El australiano reveló que ocultó esta información a su equipo, por temor a resentir el apoyo de estos.

Después de haber estado a la par de su compañero de equipo e incluso por delante de él en la clasificación hasta la última carrera, Webber confiaba en poder proclamarse campeón en . Sin embargo, pese a que el coche era el mejor de la parrilla, Mark tenía problemas en las carreras y no pudo lograr un podio hasta el tercer Gran Premio. Posteriormente mejoró y enlazó cuatro podios consecutivos, pero solamente en uno acabó por delante de Vettel, mientras que la victoria se le seguía resistiendo. Finalmente, en , el australiano cerró una temporada algo decepcionante con su primer triunfo del año gracias a un problema en la caja de su compañero, que le cedió la primera posición. Nuevamente terminó en el 3º puesto del campeonato. Logró más puntos que en y sólo sufrió un abandono, pero se quedó muy lejos del título.

En la temporada 2012, Mark se encontró muy lejos de la lucha por el título. A pesar de haber ganado en y , de ir por delante de su compañero por 2 puntos y por detrás de Fernando Alonso a 40 antes del parón, la escasez de podios hizo que Webber no estuviese regularmente en los primeros puestos. Apenas esas 2 victorias, fueron sus únicos podios en la primera parte de la temporada. Ya de vuelta de las vacaciones, el australiano solo pudo conseguir otros 2 podios más (en y la ), a la vez que sumó 2 carreras seguidas sin puntuar ( y ) y 2 abandonos seguidos en el tramo final de la temporada ( y ), terminando con un 6º puesto en la general, aunque sus puntos sirvieron para que Red Bull se llevara su tercer título de constructores consecutivo.

A pesar de los rumores que decían que el australiano se retiraría en 2013, el equipo le renovó para que continuara con ellos el año siguiente.

Webber tuvo otra mala carrera en el estreno de la temporada en , territorio donde parece abonado al infortunio, con una mala salida y un 6º lugar final. En el tuvo otro enfrentamiento con Sebastian Vettel, que le adelantó en las últimas vueltas parar ganar la carrera pese a que desde el equipo les habían ordenado mantener posiciones con la famosa Multi 21, de modo que Mark acabó 2º. En tuvo un nefasto fin de semana, con un problema mecánico en clasificación, un toque y un abandono en carrera al perder una rueda. En arrancó séptimo tras una penalización de 3 posiciones y terminó en el mismo puesto, mientras en fue quinto. Por fin tuvo la fortuna de cara en y regresó al podio, siendo tercero. En se tocó con un doblado, lo que dañó su alerón delantero y le privó de otro podio (fue 4º).

El 27 de junio, Webber anuncia su retirada de F1 al término de esa temporada, pasando a competir en el Campeonato Mundial de Resistencia con Porsche.

Regresó al cajón en , finalizando en 2º puesto. En el , tenía opciones de victoria pero perdió una rueda saliendo de boxes y tuvo que ser empujado hacia atrás para que le volvieran a montar el neumático. Con esa pérdida de tiempo no pudo pasar de la séptima plaza. Cerraría el primer tramo de la temporada con un cuarto lugar en .

Ya para cerrar su última temporada en la máxima categoría, Mark obtuvo 5 podios y 3 abandonos en las 9 carreras restantes, mientras que su compañero, ganó dichas carreras para llevarse, junto con la escudería, el cuarto título consecutivo.

Su última carrera en Fórmula 1 fue en el el 24 de noviembre de 2013, donde resultó segundo por detrás de su coequipero Sebastian Vettel y por delante de Fernando Alonso.

Webber compitió la temporada 2014 del Campeonato Mundial de Resistencia en uno de los Porsche 919 Hybrid de clase LMP1, en el regreso de la marca en dicha clase. Teniendo como compañero de butaca Brendon Hartley y Timo Bernhard, acumularon tres podios, finalizando 16º en el campeonato.

En 2015, Webber siguió junto a Hartley y Bernhard en Porsche. El australiano logró cuatro victorias y acabó segundo en las 24 Horas de Le Mans, por lo que se coronó campeón de esta división. Al año siguiente, el trío logró cuatro victorias y dos terceros lugares, colaborando a que Porsche obtuviera el campeonato de marcas. Sin embargo, malos resultados en el inicio de las temporadas, incluyendo Le Mans, lo relegaron al cuarto lugar en la clasificación general de pilotos.

Mark Webber anuncia su retirada del mundo motor el Jueves 13 de octubre de 2016 a sus 40 años de edad, después de 12 temporadas en Fórmula 1 y 3 temporadas en el Campeonato Mundial de Resistencia.

Webber apareció en el programa de televisión británico Top Gear en julio de 2005 y agosto de 2014. En su segunda aparición, registró un tiempo de 1:43.1 en el circuito de Bedford, quedando a 0,2 segundos de Lewis Hamilton.

En 2014 y 2015, el australiano participó como comentarista invitado en algunas transmisiones de Fórmula 1 de la cadena de televisión británica BBC. En 2016 se incorporó como comentarista permanente de Fórmula 1 en el Channel 4 británico.



</doc>
<doc id="136396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136396" title="Distrito de Århus">
Distrito de Århus

El distrito de Århus ("Århus Amt" en danés) era uno de los 16 distritos en que se dividía administrativamente Dinamarca hasta 2006. Se encontraba en la costa oriental de la Península de Jutlandia. Su capital era la ciudad de Århus.

A partir del 1 de enero de 2007, gran parte del distrito fue integrado en la nueva región de Midtjylland, mientras el resto lo hará en la de Nordjylland.

Estaba compuesta por 26 comunas (al 1 de enero de 2006):


</doc>
<doc id="136397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136397" title="Txiki Begiristain">
Txiki Begiristain

Aitor Begiristain Mugika (Olaberría, Guipúzcoa, 12 de agosto de 1964), conocido como Txiki Begiristain, es un exfutbolista español que jugó en los años 80 y 90 del siglo XX. Se distinguió como uno de los mejores extremos zurdos de España en la Real Sociedad de San Sebastián, F. C. Barcelona, Deportivo de la Coruña y de la selección española de fútbol. En su palmarés como jugador destacan una Recopa de Europa, una Copa de Europa, una Supercopa de Europa, cuatro ligas de España y dos Copas del Rey. 

Desde junio de 2003 hasta julio de 2010 fue el director deportivo del Fútbol Club Barcelona que, bajo su dirección técnica, en seis temporadas ganó dos ligas de campeones (2005-2006 y 2008-2009; hasta entonces el club solo poseía una), cuatro ligas de España y una Copa del Rey, entre otros títulos, después de una larga temporada sin que el Barcelona hubiera logrado ninguno. Actualmente es director de Fútbol del Manchester City, cargo que ostenta desde 2012.

Txiki Begiristain ingresó en la Real Sociedad de San Sebastián en 1980, a los 16 años de edad, tras haber jugado dos temporadas en el Segura, y dos en el Olaberria. Empezó jugando en el filial de la Real, el Sanse, pero pronto ingresó en el primer equipo de la mano de Alberto Ormaetxea. Era la temporada 1982-1983. 

Begiristain jugó un total de seis temporadas en la Real, hasta la temporada 1987-1988. Durante este período coincidió con una gran generación de futbolistas como Luis Arconada, Roberto López Ufarte, José Mari Bakero, Jesús Mari Zamora, Jesús Mari Satrústegui, o Luis López Rekarte. Junto a ellos conquistó una Copa del Rey (1986-1987). Curiosamente su último gran partido con la Real fue la final de Copa de la temporada 1987-1988 que el conjunto donostiarra perdió (0-1) ante el F. C. Barcelona, el club por el que ficharía la temporada siguiente junto a José Mari Bakero y Luis López Rekarte y cuya participación en competiciones europeas dependía, precisamente, del triunfo en dicha final, motivo por el cual la actuación de los tres jugadores en el partido siempre ha sido cuestionada en buena parte de la afición txuriurdin.

Txiki Begiristain llegó al F. C. Barcelona junto a otros dos exjugadores de la Real Sociedad (José Mari Bakero y Luis López Rekarte), en el verano de 1988, en el mismo momento en que llegaba Johan Cruyff para hacerse cargo del banquillo azulgrana. Siempre se rumoreó que los fichajes de los tres jugadores vascos no los solicitó Cruyff, sino Javier Clemente, que en principio había sido el escogido por el presidente Núñez para dirigir a la plantilla barcelonista.

Sea como fuere, lo cierto es que los tres, especialmente Begiristain y Bakero, se convirtieron rápidamente en piezas básicas del proyecto de Cruyff, que construiría el mejor F. C. Barcelona que se había visto hasta entonces, en cuanto a títulos y satisfacción social se refiere.

Begiristain permaneció siete temporadas en el conjunto catalán, hasta 1995. De todos los componentes del llamado "Dream Team" (Zubizarreta, Bakero, Koeman, Laudrup, Stoichkov, Guardiola, Romário...) Johan Cruyff siempre dijo que Txiki era el más inteligente.

Empezó jugando como extremo izquierdo, posición en la que había destacado en la Real Sociedad. Pero al paso del tiempo, y con la evolución que experimentaron los planteamientos de Cruyff, acabó jugando en cualquiera de las posiciones de ataque o como mediapunta. El conjunto de Cruyff (hasta la llegada de Romário) no jugaba con un delantero centro estático. Los puntas iban rotando constantemente de posición, despistando a los defensores rivales, y buscando los espacios entre líneas. Y ese planteamiento ayudó a Txiki a exhibir las mejores de sus cualidades. Su rapidez de movimientos, su juego al primer toque, su facilidad en el regate y la asistencia eran una constante amenaza para los rivales. A ello, cabía añadir la frecuencia con la que marcaba goles apareciendo desde atrás.

Todo ello, unido a su extrovertido carácter y simpatía, y al hecho de ser uno de los primeros jugadores no catalanes que se esforzaron en aprender y hablar en catalán, lo convirtió en uno de los preferidos de la afición.

En sus siete temporadas barcelonistas acumuló una auténtica colección de títulos. Ganó, como títulos más destacados, cuatro Ligas españolas consecutivas, entre 1991 y 1994, y la Copa de Europa de 1992, en el estadio londinense de Wembley, aunque Txiki vio aquel partido desde el banquillo.

Txiki volvió a jugar (esta vez como titular) otra final de la Liga de Campeones (después de la final de 1992 se le cambió el nombre a la competición). Fue la de 1994, que el conjunto catalán perdió ante el AC Milan por 0-4, en Atenas, tres días después de haber ganado la liga española. 

Tras aquella derrota europea, el F. C. Barcelona inició una renovación de la plantilla que afectó a Txiki un año después. El club le dio la baja en 1995, poniendo fin a la etapa azulgrana de Txiki como jugador. Y sólo como jugador porque, ocho años después, en el 2003, regresaría al club como director deportivo, asumiendo las tareas de creación de la plantilla en la junta de Joan Laporta.

Con la carta de libertad en el bolsillo, Txiki pudo negociar con varios clubs, que podían ficharle sin tener que desembolsar traspaso. Begiristain estuvo a punto de fichar por el Athletic Club, pero finalmente se decantó por el Deportivo de La Coruña, que ya se había convertido en uno de los grandes del fútbol español y cuyo entrenador era entonces el galés John Benjamin Toshack, antiguo entrenador suyo en la Real Sociedad, con el que mantenía una excelente relación.

Txiki jugó dos años en el conjunto gallego, las temporadas 1995-1996 y 1996-1997, con desigual participación en el equipo. El primer año fue titular indiscutible, disputó 33 partidos de Liga y marcó dos goles. Pero el Deportivo, a pesar de que había armado un equipo para intentar ser campeón, no tuvo los resultados que esperaba y acabó en novena posición, lejos de las plazas europeas. 

El segundo año le fue mejor al Depor, que acabó tercero en la Liga, pero peor a Txiki, que con el nuevo entrenador tan sólo disputó 10 partidos de Liga.

El 22 de junio de 1997 Txiki Begiristain jugó el que sería no solo su último partido con el Deportivo de La Coruña, sino también su último partido oficial en España. Era la última jornada de la temporada y se enfrentaban en Riazor el Depor y el Extremadura. El partido acabó con victoria gallega por 1 a 0. El gol lo marcó Txiki.

En las dos siguientes temporadas militó en el equipo Urawa Red Diamonds, donde dio por finalizada su carrera deportiva.

Txiki jugó un total de 22 partidos con la Selección española de fútbol, en los que marcó un total de seis goles. Debutó en la Selección el 24 de febrero de 1988, en el partido España- (1-2), con Javier Clemente como seleccionador. Con la Selección participó en la Eurocopa de 1988 y en la Copa Mundial de Fútbol de 1994 en Estados Unidos. Precisamente en ese Mundial jugó su último partido con la Selección, el 2 de julio de 1994. Fue un España- de octavos de final que ganó el combinado español por 3 a 0, y en el que Begiristain marcó uno de los goles.

En sus 22 partidos con la Selección, ganó 12 partidos, empató 4 y perdió 6.

Una vez retirado de la práctica activa del fútbol, Txiki estableció su residencia en una población del Maresme muy cercana a Barcelona, en Cataluña. Desde allí pudo seguir muy de cerca la actualidad del F. C. Barcelona. Primero, al integrarse en el equipo de Veteranos del Club, con el que todavía sigue entrenándose cada semana y jugando partidos y torneos amistosos. Y segundo, colaborando regularmente con diversos medios de comunicación como comentarista de los partidos del F. C. Barcelona. Se convirtió en uno de los comentaristas estrella de TV3, la televisión autonómica de Cataluña, en la que incluso llegó a co-presentar el espacio "El Vestidor".

En 1999 Begiristain decidió participar en las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona como miembro de la candidatura del publicista Lluís Bassat, en la que también estaba integrado Joan Laporta. Bassat anunció que si él ganaba las elecciones el cargo de director deportivo del club lo ocuparía Txiki, y este participó activamente en la campaña electoral. Johan Cruyff, aunque no reveló su intención de voto explícitamente, sí manifestó públicamente que Txiki Begiristain sería el director deportivo ideal para la entidad barcelonista. Bassat, sin embargo, no pudo derrotar en las urnas al candidato continuista Joan Gaspart, que asumió la presidencia. Txiki volvió entonces a ejercer como comentarista y presentador deportivo en TV3.

En el año 2003 volvieron a convocarse elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona. La candidatura que Lluís Bassat había encabezado en 1999 se presentó, en el 2003, disgregada en dos grupos, a causa de discrepancias internas. El joven abogado Joan Laporta formó una candidatura propia, proponiendo una ruptura total con el pasado. En su candidatura figuraba como director deportivo Txiki Begiristain, que también se desligó de Bassat. Este presentó entonces a Josep Guardiola como su candidato a director deportivo.

El modelo deportivo presentado por Laporta y Begiristain consistía en crear un círculo virtuoso mediante la combinación de fichajes de jugadores mediáticos, mundialmente conocidos, y la integración en el primer equipo de jugadores de la cantera. Otro de los objetivos era que la plantilla estuviera formada por jugadores jóvenes, que todavía no hubiesen ganado títulos, y que tuviesen hambre por conseguirlos.

Esta propuesta sedujo a los socios barcelonistas y, contra todo pronóstico, Joan Laporta ganó las elecciones por una amplia mayoría, y Txiki Begiristain se convirtió en el director deportivo del club.

Bajo su dirección técnica (y con el reconocido asesoramiento personal de Johan Cruyff), el F. C. Barcelona fichó como entrenador a Frank Rijkaard, y a jugadores como Ronaldinho, Deco o Samuel Eto'o, que volvieron a situar al club en la élite del fútbol europeo. El 14 de mayo de 2005, el F. C. Barcelona consiguió, a falta de tres jornadas para el final, el título de campeón de la Liga española de fútbol de la temporada 2004-05. Fue el primer título del club, en fútbol, en seis años. Y el primero de Txiki Begiristain como director deportivo. En la campaña 2008/2009, después de realizar una excelente gestión en los despachos y en el campo, el F.C.Barcelona, con Begiristain como director técnico y Guardiola en los banquillos, levantó los seis títulos en los que aspiraba a ganar, la Copa del Rey, la Liga, la Champions League, la Supercopa de España, la Supercopa de Europa y el Mundial de Clubs, siendo así el primer equipo en la historia del fútbol que conseguía estos triunfos. Posteriormente, en enero de 2010 el F. C. Barcelona fue escogido el mejor club de la historia por la IFFHS.

En junio de 2010, coinciendo con el final de mandato de Laporta, Begiristain anunció también su salida del club.

El 17 de agosto de 2012, Ferran Soriano fue nombrado director ejecutivo del Manchester City F. C. de la Premier League inglesa, con el objetivo de repetir su gestión en el F. C. Barcelona. Txiki Begiristain fue designado por Soriano para hacerse cargo de la dirección de fútbol del Manchester City, cargo que ocupa actualmente.







</doc>
<doc id="136406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136406" title="CSI: Crime Scene Investigation">
CSI: Crime Scene Investigation

CSI: Crime Scene Investigation (también llamada CSI: Las Vegas o CSI: En la escena del crimen o Escena del crimen) es una serie de televisión estadounidense de ficción, transmitida por primera vez el 6 de octubre de 2000 en los Estados Unidos por la cadena CBS. Fue creada por Anthony E. Zuiker y está producida por Jerry Bruckheimer.

La serie se centra en torno a un grupo de peritos forenses y criminólogos que trabajan en la ciudad estadounidense de Las Vegas (Nevada), investigando los crímenes que en ella suceden. La original fórmula de la serie y su éxito suscitó tres secuelas, "" (2002-2012), "" (2004-2013) y "" (2015-2016), en torno a los equipos de científicos forenses de dichas ciudades, pero además influye en varias series posteriores relacionadas con la investigación criminal, como "Bones" o "NCIS" entre otras.

CSI ha sido reconocida como la serie dramática más popular a nivel internacional por el Festival de Televisión de Monte-Carlo, que la ha premiado con el "International Television Audience Award (Mejor Serie Drama de Televisión)" en tres oportunidades. Se estima la audiencia mundial de CSI en más de 73,8 millones de espectadores en 2009. En 2015 la serie fue cancelada después de 15 temporadas, siendo el último capítulo el 27 de septiembre de 2015, pero el personaje de Ted Danson, D.B. Russell regresó en la segunda temporada de como principal.

"CSI: Crime Scene Investigation" está producida por Jerry Bruckheimer Television y CBS Productions, que posteriormente cambió su nombre a CBS Paramount Television a finales del 2006. La serie actualmente se emite los jueves a las 9:00 p. m. en CBS.

La serie ha sido duramente criticada por la policía y fiscales públicos, que sienten que "CSI" retrata una imagen inexacta de como la policía soluciona los crímenes. El Consejo de Televisión de Padres criticó el nivel gratuito de violencia gráfica e imágenes de contenido sexual mostrados en el show. A pesar de esto, "CSI" se convirtió en el espectáculo más visto en la televisión estadounidense en el 2002. El éxito de la serie, animó a CBS a producir una franquicia CSI, partiendo en mayo del 2002 con el spin-off CSI: Miami, en 2004, con CSI: New York, y ahora, con , centrándose en cybercrímenes.

Desde el 2008, "CSI" demanda un coste medio de $262,600 dólares durante 30 segundos de comercial.

Durante los años 1990, Anthony E. Zuiker captó la atención del productor Jerry Bruckheimer después de la escritura de su primer guion para una película. Bruckheimer quería una idea para una serie de televisión, Zuiker no la tenía, pero su esposa le comentó sobre un show del Discovery Channel que mostraban técnicas forenses y el uso del ADN como evidencia para resolver casos (The New Detectives). Zuiker comenzó a pasar parte de su tiempo con investigadores del Departamento de Policía de Las Vegas, fue como poco a poco se fue convenciendo que era un buen concepto para una serie. Bruckheimer estuvo de acuerdo y se puso en contacto con la dirección de la Touchstone Pictures. A los directivos de ese tiempo les gustó el formato y lo presentó a cadenas como ABC, NBC y Fox, pero sus ejecutivos decidieron pasar. El jefe del desarrollo de drama de la CBS vio el potencial en la escritura, y la cadena le dio la oportunidad a William Petersen (quien ya tenía contrato con ella) para realizar el piloto. A los ejecutivos de la red les gustó, por lo que decidieron incluir el show rápidamente en su programación en el año 2000, los viernes después de la serie "The Fugitive". Al principio se pensaba que "CSI" se beneficiaría de aquel show, pero a final de aquel año, "CSI" tenía una audiencia mucho mayor.

"CSI" fue inicialmente rodada en Rye Canyon, un campus corporativo proporcionado por Lockheed Corporations, situado en el área de Valencia de Santa Clarita, California. Otros shows como The Unit y Mighty Morphin Power Rangers son grabados ahí también.

Después del undécimo episodio, la filmación cambió a los "Estudios Santa Clarita", y sólo las imágenes de las calles son grabadas en Las Vegas, Nevada. De vez en cuando, cuando el argumento lo requiere, el elenco se muda hacia Las Vegas para realizar grabaciones. Santa Clarita fue escogido por su semejanza con las afueras de Las Vegas. Algunas ubicaciones de California incluyen Verdugo Hills High School, UCLA's Royce Hall, Pasadena City Hall y la California State University. Mientras que las escenas son filmadas principalmente en Universal Studios en Universal City, California, el entorno de Santa Clarita ha probado ser tan versátil que "CSI" todavía graba algunas de sus escenas exteriores allí.

En la primera temporada, se usaba una canción instrumental en el introducción del show, pero luego fue sustituida. El tema musical de "CSI" es "Who Are You", escrita por Pete Townshend, integrante de The Who, del disco de 1978 que lleva su mismo nombre. Los spin-offs de la serie, también usan canciones de The Who en sus intros: "Won't Get Fooled Again" para CSI: Miami y "Baba O'Riley" para CSI: New York, ambas grabadas por The Who en 1971 para su álbum "Who's Next". Esto fue parodiado en un episodio de la serie Two And A Half Men, donde parodiaron a "CSI" usando la canción Squeeze Box. El vocalista de The Who, Roger Daltrey hizo una aparición especial en la temporada siete de la serie, en el episodio llamado "Living Legend", donde se hicieron numerosas referencias musicales al grupo, como las palabras "Who's Next" en una pizarra, en la secuencia de apertura del episodio.

A lo largo de la serie, la música juega un papel importante; artistas como The Wallflowers, John Mayer, Method Man, y Akon (con Obie Trice) han aparecido en pantalla en los episodios "The Accused is Entitled", "Built To Kill, Parte 1", y "Poppin 'Tags", respectivamente. The Wallflowers "Everybody out of the Water "se puede encontrar en el CD con la banda sonora de "CSI". Mogwai se oye a menudo en escenas que muestran las pruebas forenses en curso (véase "estilo", más arriba) como también Radiohead y Cocteau Twins, pero otros artistas han prestado su música a "CSI" como el arco de una historia en general, como Rammstein y la historia de Lady Heather. Sigur Rós se puede escuchar tocando de fondo en la Temporada 2, en el episodio "Slaves of Las Vegas", The Turtles en "Grave Danger", Marilyn Manson en "Suckers" y Queen en "A Coup of Grace". La banda de rock industrial Nine Inch Nails también se han destacado en múltiples ocasiones durante las tres series. En la temporada 9, en el episodio "For Warrick", los hermanos Martin "Stoopit" se escuchan en el club cuando Grissom descubre el cuerpo de Warrick.

"CSI: Crime Scene Investigation" es una serie dramática sobre un apasionado equipo de investigadores forenses entrenados para resolver crímenes a la antigua usanza: examinando las pruebas. Los criminalistas recorren la escena del crimen, recogen pruebas irrefutables y buscan las piezas perdidas que resolverán el misterio. La serie mezcla argumentos de novela y cine negro con la investigación científica necesaria para encontrar pruebas que iluminen crímenes oscuros, además de sumar historias de interés ético entre los investigadores y en las historias de las víctimas, con frecuencia morbosas o extravagantes. 

La serie encuentra su atractivo en la alternancia entre ciencia pura e historia dramática, pero se aprovecha también de unas excelentes interpretaciones, unos guiones de gran calidad y profundidad (en particular durante las ocho primeras temporadas y cuando están supervisados o escritos por Jerry Stahl), de unos efectos especiales innovadores y de una dirección poco rutinaria. La historia de los personajes va desarrollándose lentamente a lo largo de los episodios, contradiciendo la narración fulminante y centrada en la acción de la tradición cinematográfica estadounidense. La vida privada del grupo de policías, científicos y civiles implicados se ve salpicada con ocasionales toques costumbristas y humorísticos y por la presencia de algún asesino en serie muy peculiar (Millander o la Miniaturista, por ejemplo). El actual equipo CSI lo forman D.B. Russell, llegado del CSI de Washington, que sustituye a Catherine Willows como supervisor del turno de noche, su ayudante Julie Finlay, el equipo de CSIs Nick Stokes, Sara Sidle y Greg Sanders, el Dr. Al Robbins, experto en medicina forense, David Hodges, especialista en rastros, David Phillips y el Capitán de Homicidios, Jim Brass.

CSI originalmente protagonizada por Gil Grissom (William Petersen) y Catherine Willows (Marg Helgenberger) junto a un conjunto que incluye a Nick Stokes (George Eads), Warrick Brown (Gary Dourdan), y Jim Brass (Paul Guilfoyle). Sara Silde (Jorja Fox) se unió al reparto principal en el segundo episodio de la primera temporada, mientras que Greg Sanders (Eric Szmanda) y Al Robbins (Robert David Hall) fueron recurrentes a lo largo de las primeras dos temporadas de la serie antes de ser promovidos al reparto principal en la tercera. Sofía Curtis (Louise Lombard), quien hizo su primera aparición en la quinta temporada, se unió al reparto principal en la séptima temporada de la serie. Los cambios más importantes en el reparto principal ocurren en las temporadas 8 y 9. Lombard se retiró del reparto en el primer episodio de la octava temporada, mientras que Fox partió en el séptimo episodio de la misma temporada. David Hodges (Wallace Langham) se unió al reparto principal en sustitución de Lombard, habiendo sido recurrente desde la tercera temporada de la serie. Fox volvió para apariciones especiales durante la novena temporada, específicamente en las salidas de ambos: Gary Dourdan y William Petersen, quienes fueron reemplazados por Riley Adams (Lauren Lee Smith) y Ray Langston (Laurence Fishburne), respectivamente. Smith abandona del elenco al final de su primer año en la serie, y fue reemplazada por el regreso de Jorja Fox, quien regresó a un rol recurrente en la décima temporada. Wendy Simms (Liz Vassey) y David Philips (David Berman), quienes habían sido recurrentes en las temporadas anteriores, también se unieron al reparto principal al inicio de la temporada 10. Al igual que Smith, Vassey se retiró del elenco después de una sola temporada, y fue reemplazada por Fox, quien se reincorporó al reparto principal. William Petersen también apareció en clips de voz esporádicamente a lo largo de las siguientes tres temporadas. Fishburne se retiró del elenco principal al final de la temporada 11 y fue reemplazado por D.B. Russell (Ted Danson). Danson hizo su debut junto con Morgan Brody (Elisabeth Harnois) en el inicio de la temporada 12. Harnois había aparecido previamente en un capítulo en la temporada 11. La protagonista principal Marg Helgenberger dejó el elenco principal en el episodio 12 de la temporada 12 y fue reemplazada por Julie Finlay (Elisabeth Shue). En la temporada 13, Henry Andrews (Jon Wellner) se une al reparto principal después de 8 años de estar en el elenco recurrente. Helgenberger regresó para el episodio 300 de la serie en la temporada 14, en la cual Paul Guilfoyle sale del elenco en ese mismo año, seguidos por Elisabeth Shue y George Eads quienes salieron al final de la temporada 15. El final de la serie vio los regresos de Helgenberger, Petersen, y Guilfoyle. Esos episodios marcaron sus apariencias finales, junto con las apariencias finales de Fox, Szmanda, Hall, Langham, Berman, Harnois, y Wellner. En estos episodios se revela el futuro de Julie Finlay quien muere después de los acontecimientos del final de la temporada 15, convirtiéndose en el segundo miembro del reparto principal en morir, después de Warrick Brown. Ted Danson continuará en la franquicia en su rol de Russell en el spin off "". 
















Él se retiró del departamento en 2016 después de ser disparado en el cumplimiento del deber.


La siguiente tabla muestra los actores y actrices que son utilizados en el doblaje de la serie al español. El estudio de doblaje 103 Todd-Ao de Barcelona, fue utilizado para la versión española, y cuenta con numerosas otras producciones, como "", "The Mentalist" y "Scrubs". En Hispanoamérica, Audiomaster 3000 S.A. fue la encargada del trabajo de doblaje, empresa que también tuvo entre sus producciones a la famosa serie estadounidense "Los Simpson".






Para la temporada 2001, la CBS decidió mover el horario de "CSI" a la noche del jueves, compitiendo con la exitosa franquicia Survivor, logrando terminar con el gran dominio de esta y de la cadena NBC. A pesar de competir con series como Friends y Will and Grace, y del famoso eslogan "Must See TV" de la cadena, los números que cada semana lograba "CSI" no mentían. La CBS se convirtió en el canal más visto de la televisión, para los años 2002-2003, y "CSI", en el programa más visto por 5 temporadas consecutivas, desde la temporada 2002-2003 hasta la temporada 2006-2007

El final de la temporada 2004-2005, fue dirigido por Quentin Tarantino y se tituló Grave Danger, fue visto el 19 de mayo del 2005 por más de 35 millones de televidentes, doblando al más cercano en competencia.

La recepción del show ha sido buena, con índices de audiencia que lo hacen el número uno de la cadena CBS en varias ocasiones en su historia, a pesar de ser el blanco de críticas por su representación inexacta de como se realizan las investigaciones policiales y las frecuentes imágenes de violencia en los crímenes. "CSI" ha sido nominado numerosas veces para premios en la industria, ganando un total de 9 en su historia. El programa ha dado pie a varios proyectos gráficos, como una exhibición en el "Museum of Science and Industry" en Chicago, una serie de libros, videojuegos y 2 programas de televisión adicionales. La regularidad de la serie la ha llevado a alcanzar grandes números, como el episodio #100 llamado "Ch-ch-changes", el número #150 "Living Legend", protagonizada por Roger Daltrey de The Who, y el #200 llamado "Máscara", transmitido el 2 de abril del 2009.

La popularidad de "CSI" ha llevado la creación, por parte de los seguidores de la serie, de sitios web, foros de discusión en línea y una gran cantidad de fanart.

El 27 de septiembre del 2007, después de que la de "CSI" se estrenará, un modelo en miniatura de la oficina de Gil Grissom (que fue visto durante la de la serie) fue puesto en modo subasta en eBay. La puja finalizó el 7 de octubre, con un precio de venta que ascendía a los 15.600 dólares; la CBS donó los ingresos a la "Asociación Nacional CASA".

Una campaña popular comenzó en agosto del 2007, acerca de los rumores que decían que Jorja Fox dejaría el show, organizado por el foro en línea "Your Tax Dollars At Work". Más de 19.000 miembros donaron a la causa, recolectando alrededor de 8.000 dólares para regalos dirigidos a ejecutivos de la CBS, productores y escritores de "CSI". Algunos de los regalos incluyeron un pastel de bodas para Carol Mendelsohn, 192 chocolates con cubiertas de insectos (con clara referencia a Grissom) con el mensaje "CSI Without Sara Bugs Us" a Naren Shankar y un avión rondando frecuentemente los Estudios Universal de Los Ángeles con el mensaje "Follow the evidence keep Jorja Fox on CSI" ("Sigue la evidencia, mantener a Jorja Fox en CSI"). Otras protestas incluían el envío de correo por parte de los fanáticos a los productores de la serie, adjuntando un dólar, a fin de ahorrar para renovarle el contrato a Jorja. El 16 de octubre de 2007, de acuerdo a la cifra del sitio, más de 20.000 cartas y volantes habían sido enviados junto con el dinero a los Estudios Universal y a la sede de la "CBS" en Nueva York, desde alrededor de cuarenta y nueve países diferentes desde que se inició la campaña el 29 de septiembre de 2007. Fox y Mendelsohn decidieron donar el dinero a "CASA", una asociación nacional que apoya y promueve la defensa de niños maltratados o descuidados.

"CSI" ha sido criticado a menudo por el nivel de las imágenes violentas y de contenido sexual que exhibe. La serie y sus spin-off han sido acusados de traspasar los límites que se consideran aceptables para el horario estelar de las cadenas de televisión. La serie tocó numerosos temas controvertidos, como el fetiche y el placer sexual (especialmente el del personaje Lady Heather, una dominatrix profesional). "CSI" ha sido calificado como uno de los peores programas estelares para verlo en familia, por el Parents Television Council (PTC, Consejo de Padres para la Televisión) desde su segunda temporada, siendo situado como el peor show para la familia en horario estelar, luego de la temporada 2002-2003 y 2005-2006. EL "PTC" también ha nominado algunos episodios de la serie para su ranking "Worst TV Show of the Week" (Lo peor de la televisión en la semana). Además, el episodio "King Baby", salido al aire en febrero de 2005 fue catalogado como el episodio de televisión más ofensivo de la semana, incluso el "PTC", con más de 13.000 miembros llegó a presentar quejas a la Federal Communications Commission por aquel episodio. El "PTC" ha pedido también a la empresa Clorox retirar sus anuncios de "CSI" y "CSI: Miami" por el contenido gráficamente violento de los programas.

Otra crítica del show es la representación del procedimiento policial, que algunos consideran falto de realismo. Por ejemplo, los personajes del show no solo investigan la escena del crimen, sino que también participan en redadas y en la búsqueda y detención de sospechosos, como también en interrogarlos y en resolver los casos, labor que recae realmente en agentes uniformados y detectives y no en el personal CSI. Aunque algunos detectives también son CSI, esto es algo muy poco probable en la vida real, ya que se le considera una práctica inadecuada al comprometer la imparcialidad de las pruebas científicas en una escena. Esta misma crítica se le atribuye a la serie británica Silent Witness.

Las ciudades del norte de Las Vegas y Henderson, y otros municipios y condados circundantes, no permiten que el Departamento de Policía de Las Vegas (LVMPD) u otras empresas contratadas para trabajar con ellos entren en sus jurisdicciones, a menos que el crimen ocurra en una frontera con dichas ciudades o municipios. Además, los CSI contratados para la "LVMDP" no viajan a otros lugares, como el condado de Nye o Pahrump, o a cualquier otro lugar de Nevada, debido a que cada condado tiene leyes y formas diferentes de aplicar la ley.

Algunos policías y fiscales del distrito han criticado el programa por dar a los miembros del público una percepción inexacta de cómo la policía resuelve los crímenes. Las víctimas y sus familias esperan respuestas instantáneas de sus casos, a partir de las técnicas mostradas en el show, como el análisis de ADN y de huellas dactilares, cuando en la vida real, aquellas pruebas pueden demorar días o incluso semanas. Los fiscales del distrito alegan que la tasa de condenas en casos con poca evidencia física ha disminuido, debido a la influencia de CSI en los miembros del jurado.

Sin embargo, no todos los organismos policiales han sido críticos negativos, muchos CSI han respondido positivamente a la influencia del programa en la gente, y gozan de su nueva reputación. En el Reino Unido, los miembros del "Scene Of Crime Officers" (SOCO), se refieren a sí mismos como CSI. Algunos departamentos, como el de Norfolk incluso han ido tan lejos como para cambiar el nombre de su unidad, a Crime Scene Investigation. También, el reclutamiento y la formación de programas de entrenamiento han aumentado notoriamente, ocasionando un aumento masivo de solicitantes para ingresar en la carrera criminalista, lo que anteriormente se consideraba un lugar atrasado científicamente.

El LGBT (lesbianas, gais, bisexuales y las personas transgénero) han criticado el programa por su representación negativa de las personas que pertenecen a minorías sexuales. A pesar del descontento general global, el episodio de la quinta temporada "Ch-ch-changes" fue recibido positivamente por los transexuales en particular. Además, "Iced", episodio de la quinta temporada, ofreció uno de los pocos personajes abiertamente gay en la serie, que no tomaba el papel de víctima o delincuente, sino un vecino de la misma.

Al igual que la franquicia de la NBC Law & Order, la CBS pasó a producir su propia franquicia en septiembre del 2002, con el spin-off CSI: Miami, ubicada en Miami, Florida, y posteriormente (septiembre de 2004) con CSI: New York, ambientada en Nueva York. Además, una serie de libros, historietas, videojuegos y novelas de la serie, han salido a la luz pública. La serie, se encuentra en el mismo universo que la serie de drama Without a Trace, de la "CBS" también, con la cual se realizó un crossover en noviembre de 2007. En el mismo universo encontramos a la serie Cold Case, la cual también figuró un crossover con la serie "CSI: New York".

El "efecto CSI" (a veces denominado como el "síndrome CSI") es una referencia al fenómeno de los populares programas de televisión del género, como la misma franquicia CSI, Law & Order, Silent Witness, Crossing Jordan y Waking the Dead, los cuales provocan el aumento de las expectativas de los jurados en los juicios, debido a las avanzadas técnicas científicas que se muestran en estas series, en especial en evidencias tomadas en la escena del delito y en las pruebas de ADN. Se dice que este efecto ha cambiado la forma en que muchos juicios se desenvuelven, ya que los fiscales se ven presionados para entregar más pruebas forenses y de mayor calidad en los tribunales.

Esta tabla revela la popularidad que la serie ha tenido en Estados Unidos (basado en el promedio total de espectadores por episodio).

La serie está clasificada número tres en la reproducción del Grabador de Vídeo Digital (3.07 millones de espectadores), acorde a la información de "Nielsen Media Research", del 22 de septiembre de 2002 al 23 de noviembre de 2008.

"CSI" se emite en el territorio del Reino Unido por el canal Five los martes por la noche a las 21:00, con audiencia que promedia los 3 millones de telespectadores. Las repeticiones las da el canal "Five USA", con números que figuran alrededor del millón de espectadores por episodio. Los episodios también son exhibidos en el canal "Living". La serie obtiene muy buenos puntos en la cadena "FIVE", pero no logra superar la hegemonía de canales como BBC One y ITV1 (con alrededor de 8 a 13 millones de espectadores).

ASCAP

ASC Award:

Premios Emmy:

Premios Saturn

Premios del Sindicato de Actores
Premios Emmy:
La serie también ha sido nominada a varios Globos de Oro, Premios del Sindicato de Actores, Premios WGA, Premios del Sindicato de Directores de América y Premios del Sindicato de Productores de América.

La serie es producida y transmitida en Estados Unidos por la cadena CBS. En España la serie es emitida por Telecinco, Cuatro, Energy, FDF y AXN. En Argentina se emite por el canal de aire Canal 9, TNT Series y AXN. En Uruguay por aire en el Canal 10 y por cable en el canal AXN. En Chile la serie es emitida por Canal 13, antes del cierre diario de transmisiones de lunes a domingo (entre las 1:15 a 2:20 de la madrugada). En Ecuador es transmitida por Teleamazonas. En México se emitió por Canal 5 hace años en horario nocturno (entre 22:00 y 0:00 horas) y actualmente se transmite ocasionalmente en la madrugada (entre 1:00 y 5:00 horas). En Peru se emite por Red TV. En Paraguay se emite por Paravisión. En Hispanoamérica es emitida por Sony Entertainment Television hasta la y desde la la transmite AXN al igual que sus spin-off y .

La franquicia CSI también ha lanzado una serie de juegos para móviles. En el otoño de 2007, la CBS se asoció con el desarrollador de juegos Gameloft para llevar CSI a los teléfonos móviles. El primero de la serie que se publicó fue . El juego cuenta con personajes del elenco como Horatio Caine, Alexx Woods y Calleigh Duquesne, que intentan resolver un asesinato en South Beach con la ayuda del jugador. El juego también está disponible para su descarga en varios dispositivos iPod.

En la primavera de 2008, Gameloft y CBS lanzaron "CSI: Crime Scene Investigation-The Mobile Game", que se basa en la serie original de Las Vegas. Este juego introduce la posibilidad única de recibir llamadas durante el juego para proporcionar consejos y pistas sobre la escena del crimen y las pruebas. En cuanto a la historia, los desarrolladores del juego tuvieron la colaboración de Anthony E. Zuiker para asegurar que la trama y el diálogo del juego, correspondieran con el estilo de la serie.






</doc>
<doc id="136407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136407" title="Vector de Poynting">
Vector de Poynting

Se denomina vector de Poynting al vector cuyo módulo representa la intensidad instantánea de energía electromagnética que fluye a través de una unidad de área perpendicular a la dirección de propagación de la onda electromagnética, y cuyo sentido es el de propagación. Recibe su nombre del físico inglés John Henry Poynting. Se expresa mediante el símbolo formula_1

El vector de Poynting puede definirse como el producto vectorial del campo eléctrico y el campo magnético, cuyo módulo es la intensidad de la onda:

donde:

Dado que los campos eléctrico y magnético de una onda electromagnética oscilan con la frecuencia de la onda, la magnitud del vector de Poynting cambia en el tiempo. El promedio del vector de Poynting sobre un período muy superior al periodo de la onda es llamado irradiancia, "I":

La irradiancia representa el flujo de energía asociado a la radiación electromagnética en la dirección perpendicular a su dirección de propagación.



</doc>
<doc id="136410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136410" title="Punto de control Charlie">
Punto de control Charlie

El Punto de control Charlie (en inglés Checkpoint Charlie) también llamado Puesto de control Charlie, fue el más famoso de los pasos fronterizos del Muro de Berlín entre 1945 y 1990. Se encontraba en la Friedrichstraße y abría el paso a la zona de control aliada con la soviética, donde actualmente se unen los barrios de Mitte y Kreuzberg. Solo se permitía usarlo a empleados militares y de embajadas de los aliados, extranjeros, trabajadores de la delegación permanente de la RFA y funcionarios de la RDA.

La denominación "Charlie" procede del alfabeto fonético de la OTAN y es su tercera letra. "Checkpoint Alpha" era el paso por la autopista en Helmstedt, "Checkpoint Bravo" el paso de autopista en Dreilinden.

Como consecuencia del intento, por parte de la jefatura del SED, de restringir los derechos que como aliados tenían en Berlín las potencias occidentales, en octubre de 1961 tanques soviéticos y estadounidenses se posicionaron enfrentados con munición pesada.

El Checkpoint Charlie fue escenario de huidas espectaculares de Berlín Este, algunas especialmente trágicas como la muerte de Peter Fechter, desangrado en 1962 ante los ojos de los que habitaban Berlín Oeste.

El punto de control fue demolido el 22 de junio de 1990, de modo que salvo el Museo del Muro del Checkpoint Charlie no quedó nada que lo recordase, hasta el 13 de agosto de 2000, cuando se inauguró una reconstrucción de la primera caseta de control, idéntica salvo en los sacos de arena, que ahora están rellenos de cemento.

En la actualidad, el Punto de control Charlie es una de las atracciones turísticas de Berlín. Aparte del puesto, también se puede ver el museo dedicado a la historia del muro, la última bandera del Kremlin y varios fragmentos de la separación alemana. Del 31 de octubre de 2004 al 5 de julio de 2005, hubo también un polémico monumento a las víctimas del régimen de la RDA.

El espía británico James Bond (interpretado por Roger Moore ) pasó por el Punto de control Charlie en la película Octopussy (1983) desde el oeste de Berlín hasta el este.

El Punto de control Charlie aparece en la escena de apertura de la película de 1965 de Martin Ritt , The Spy Who Came in the Cold (protagonizada por Richard Burton y Claire Bloom ), basada en la novela de John Le Carré del mismo nombre.

El punto de control Charlie es un punto central de entrega en la película "Bridge of Spies".



</doc>
<doc id="136412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136412" title="La vendimia">
La vendimia

La vendimia o El otoño es un cuadro de Francisco de Goya conservado en el Museo del Prado.
Forma parte de la serie de cartones para tapices que representaban las cuatro estaciones del año.

Pertenece a una serie de cartones que Goya pintó para los tapices que irían destinados a decorar las paredes del comedor del Príncipe del palacio de El Pardo en Madrid. Formó parte de un conjunto sobre las cuatro estaciones, tema típico del rococó, compuesto por "Las floreras" (Primavera), "La era" (Verano), "La nevada" (Invierno), y este de "La vendimia" (Otoño) en que se sirve de las uvas como símbolo de esta estación. 

Los cuatro cartones se encuentran en el Museo del Prado. De ellos existen unos pequeños bocetos o modelos previos, igualmente al óleo sobre lienzo, que seguramente Goya presentó para su aprobación antes de pintar las versiones grandes; actualmente estos bocetos se hallan dispersos en varios lugares y el de "La vendimia" en concreto está en el Instituto de Arte Clark en Williamstown (Massachusetts). 

El tapiz de esta escena se colocó en el centro de la pared y a sus lados se colgaron "Pastor tocando la dulzaina" y "Cazador junto a una fuente".

Goya trabajó para la Real Fábrica de Tapices de Santa Bárbara desde 1775 hasta 1792. Los tapices se hacían con seda, e hilos de plata y oro, lo que hacía de ellos un objeto caro, asequible sólo para la nobleza.

Utiliza el recurso del esquema piramidal, muy común y apreciado en el Neoclasicismo. El paisaje parece sacado de los campos de La Rioja (España) en que se suceden escenas de recolección como esta, aunque probablemente el lugar donde lo pintó y del que se inspiró realmente fue de la localidad de Piedrahíta (Ávila). El acontecimiento principal se detiene en los personajes que están en primer plano, que, cosa rara en Goya, no son gente del pueblo. En primer término hay un pretil a modo de cercado y sobre él están sentados un caballero y una dama. El caballero ofrece a la mujer un racimo de uvas que ella acepta y el niño que está de espaldas y de pie alza sus brazos como si también quisiera cogerlas. En el vértice del triángulo hay una vendimiadora con un cesto lleno de racimos a la cabeza; está en actitud de espera, por si quieren coger más uvas. La cesta que lleva esta mujer está pintada como un auténtico bodegón, género tradicional en la pintura española.Más allá del pretil y en el paisaje de viña puede verse a dos vendimiadores en pleno trabajo y a lo lejos se levanta una abrupta montaña y un cielo con nubes. El colorido es luminoso y hay un predominio de tonos delicados. A pesar de la pincelada rápida de Goya se aprecian estupendamente los cuellos y puños de los trajes, las hebillas, las medias, las fajas, y toda clase de detalles.

Como es propio de los cartones para tapiz, se usan colores planos y vivos, dentro de campos bien delimitados.

En contraste con el cuadro La nevada, este lienzo ofrece al espectador calma y sosiego. Aquí todo es bello y agradable y los personajes no están pasando calamidades.



</doc>
<doc id="136417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136417" title="Guamúchil (Sinaloa)">
Guamúchil (Sinaloa)

Guamúchil es una ciudad del estado de Sinaloa, México y es la quinta ciudad más grande de la entidad.Igualmente, es la cabecera del municipio de Salvador Alvarado y de la región llamada "valle del Évora", que incluye los municipios de Mocorito, Angostura y parte de Badiraguato. Se caracteriza por ser una ciudad de actividad terciaria y de rápido crecimiento. Aunque no nació en este lugar, Pedro Infante creció en Guamúchil y siempre mencionaba que era de esta ciudad.

En 1904, el señor J. A. Ángel, a nombre de la Southern Pacific, obtuvo una concesión del gobierno porfirista para construir un ferrocarril de Guaymas-Álamos-Culiacán-Mazatlán-Tepic- Guadalajara; las obras se iniciaron en Empalme en agosto de 1905 y en 1907 "la punta de fierro" llegó. Para esto se instaló un campamento de peones del ferrocarril que se llamó Guamúchil, con un almacén improvisado donde se guardaban herramientas y materiales. Don Ignacio M. Borrego, oriundo de Durango, empleado de la empresa, fue el primer jefe de la naciente estación del Southern Pacific en Guamúchil, a él se le confiere el mérito de ser el fundador.

Cuando el tren pasó por Guamúchil, 15 familias aproximadamente vivían en la colonia San Pedro, junto con las que radicaban en el barrio de Guamúchil Viejo.

En 1909 ya hubo comunicación férrea de Guaymas hasta Mazatlán, y la estación fue adquiriendo mayor importancia ya que las máquinas a vapor se proveían de agua en el río Evora, después de hacerlo en San Blas. De la vieja estación, que más parecía escenografía de película, con unas cuantas casas frente a la estación, surgió una pujante ciudad que años más tarde provocaría el nacimiento de un nuevo municipio sinaloense.

Con las obras del Southern Pacific of Mexico la región cobró fuerza y a partir de 1920, Guamúchil se convirtió en uno de los centros económicos más importantes con la bonanza del garbanzo.

En 1907, el bisemanario denominado Voz del Norte, editado en Mocorito por el profesor José Sabás de la Mora hizo especulaciones sobre el futuro de aquella villa con la llegada de la punta de Fierro.

La inminente llegada del ferrocarril les producía inquietudes diversas. En efecto, el ferrocarril representaba para la región del Évora la entrada a la modernidad industrial del porfiriato. Con su llegada nuevas formas económicas aparecerían en el valle y los intereses tradicionales de otros municipios se verían afectados; sin embargo, también existían capitalistas que esperaban con ansia la llegada de la llamada punta de fierro.

Así se concretó Guamúchil con el mundo entero, generando empleo formal e informal. Formal porque contribuyó a la manutención de cientos de familias de ferrocarriles; informal porque generó empleo a muchas amas de casa quienes desde la madrugada preparaban comida y antojitos para venderlos a los pasajeros del tren.
Lamentable resultó que después de casi un siglo de su llegada, la comunidad San Pedro vendió a finales del siglo pasado o principios del actual, larguísimo terreno de 200 metros de ancho destinado a patio de estación del empresa ferrocarril Sud Pacífico de México S.A., subsidiaria de la Southern Pacific R.R.

Las paralelas de acero generaron decenas de empleos, provocaron el obligado acompañamiento de un cambio importante como fue abrir nuestra región a una fácil y rápida comunicación con el resto del país y del mundo entero; la prosperidad fecundó nuestro suelo, el comercio se vigorizó, Guamúchil en muy corto tiempo se convirtió en un importante centro comercial y prestador de servicios de toda la región.

Bajo un parámetro común han logrado la superación y el desarrollo de la comunidad. En esa lucha de emancipación y de transformación evoquemos los nombres de los agricultores Alfonso Díaz Angulo, Roberto "El Papy" Ahumada, Patricio McConegly; de los filántropos, Cipriano León López, don Cristino Romo y Cosme Villaverde; de los comerciantes y empresarios: Leonardo Calderon Pimentel ( Tienda centro de novedades)Luis Montoya Castro (La Principal), Pedro Sánchez Montoya (Abarrote San Pedro), Alfonso Verdugo Palazuelos (Armerías y otros), Alma Rosa Gaxiola Camacho (Taqueria El Gato Loco), Fernando Zepeda Gaxiola -Don Piny- (Muelles San Carlos), Laura Verdugo Palazuelos (Mercería Blanca), Don José María Camacho Gaxiola (el surtidor), Martín Camacho Gaxiola (zapatería royal), Julian Camacho Angulo (mercería minerva), Jose Tisnado (Ferretería Tisnado), Enrique Camacho Velazquez (Carniceria El Rodeo), Lauro Díaz Angulo, Heliodoro Inzunza Castro, Elías Ceceña Angulo, Arturo Quintana Diego, don Carlos D. Hiser; de los doctores, Carlos y Genaro Salazar, Alfredo Díaz Angulo, Jesús Rodríguez Verdugo; de los distinguidos maestros, Samuel M. Gil, Carlos Esqueda; de los expresidentes municipales, Alberto Vega Chávez, Dr. Alfredo Díaz Angulo, Álvaro Pérez García, Dr. Florentino Camacho Rivera, Efrén Gallardo Fuentes, Prof. Regino López Acosta, Eduardo Rodríguez Villaverde, Dr. Alfredo Díaz Angulo, Fernando Díaz de la Vega, Juan León Reyes, CP. Hugo López Pérez, David Miranda Valdez, Dr. Roberto Gastélum Castro, Dr. Jaime Irizar López, Adolfo Rojo Montoya, Ing. Alfonso Inzunza Montoya, Dr. Jorge Casal González, Dr. Gonzalo Camacho Angulo, Lic. Liliana Angélica Cárdenas Valenzuela, Ing. Carlos Mario Ortíz Sánchez.

El municipio de Salvador Alvarado se creó mediante el decreto 280 (con fecha 27 de febrero de 1962), iniciando sus funciones el 1 de enero de 1963. Actualmente el municipio cuenta con una alcaldía central en Guamúchil; dos sindicaturas en Villa Benito Juárez y Cacalotita; así como 33 comisarías municipales.

Este municipio es el más pequeño del estado, tiene una extensión de 1,037 km², lo que representa el 1.785 % del total de la entidad.
Está ubicado entre las coordenadas ecuatoriales extremas de los meridianos 107° 44'00" y 108° 12' 11" de longitud oeste y entre los paralelos 25° 11' 03” y 25° 43' 47” de latitud norte, en la parte central del estado.
Sus límites son: al norte con los municipios de Sinaloa y Guasave; al sur con el municipio de Angostura; al este con el municipio de Mocorito y al oeste con el municipio de Angostura. Su cabecera municipal, Guamúchil, está a una altura de 50 msnm .

Hay poca variación del clima, predominan fundamentalmente un clima tropical lluvioso en su parte oriental y clima seco estepario con lluvias en verano en el resto del municipio.

La temperatura media anual oscila entre los 24.2 y los 24.9 °C, con máximas que varían de 41 a 45 °C y mínimas de 3 a -3.5 °C.
La precipitación media anual varía de 480 a 642 mm con un escurrimiento anual de aproximadamente 134 millones de m³.
Esté municipio está ubicado estratégicamente en el centro del estado teniendo acceso a los principales medios de comunicación de pasaje y carga.

Cuenta con el servicio de ferrocarril para el traslado de productos agrícolas de esta región. Por tierra tienen la carretera México 15 que cruza el municipio y la ciudad cabecera, así como la Costera Benito Juárez con quien se conectan a través de la carretera estatal al municipio de Angostura.

Cuentan con los servicios de telefonía de cable y celular, postales, telegráficos, de radio, radio trasmisoras AM, FM y televisión por cable. También cuenta con un aeródromo local para el tráfico aéreo tanto local como regional.



Es un municipio donde el 80.82 % de la población se concentra en la cabecera municipal, lo que los convierte en un municipio prácticamente urbano, con una creciente inmigración de la zona serrana hacia esté municipio.
Actualmente contamos con un área pavimentada de aproximadamente un 35 % de la ciudad.

Cabe destacar que el Municipio cuenta con un excelente campo agrícola, ya que hace producir a más de 15 cultivos. Muchos de ellos básicos para la Agroindustria Regional y para los mercados de consumo nacional e internacional, tales como cártamo, trigo, soya, maíz, sorgo, hortalizas, garbanzo, hongos, frutas y pastos entre otros.

En el campo de la ganadería, las existencias de ganado en el Municipio se estiman a 65,565 cabezas, para lo cual estamos trabajando coordinadamente con SAGARPA tanto a nivel Estatal como Federal para allegarnos recursos suficientes, para los programas de apoyo a los productores.

El comercio es el principal elemento para el desarrollo y sustento del municipio. El intercambio comercial, que muestra en su evolución económica, ha sido el motor que le ha dado vida a la gran concentración de población de la cabecera municipal.

Por tal motivo, es voluntad de este gobierno municipal, el abrir una oficina gestora en esta materia de desarrollo empresarial.
El municipio de Salvador Alvarado está ubicado dentro del círculo turístico Culiacán-Guamúchil-Mocorito, el cual se caracteriza por contar con edificios coloniales, artesanías y zonas arqueológicas de gran interés. Igualmente se puede disfrutar de la caza y pesca deportiva, la cual forma parte de los deportes favoritos de la sociedad alvaradense; así como de las aguas termales que también son de un gran atractivo turístico en la región.

Hay gran cantidad de pesca de jaibas en la ciudad

La ciudad es el centro comercial de la región del Évora.


Anteriormente llegó a contar con el equipo de fútbol profesional de Segunda División en la liga premier de ascenso Murciélagos de Guamúchil quienes jugaban en el estadio "Coloso del Dique" con capacidad para 5,000 aficionados. También cuenta con un estadio de béisbol "Alberto Vega Chávez" en el que se juegan partidos de pretemporada de la liga mexicana del pacífico con una capacidad para 6,000 personas. Así como una alberca semi-olimpica donde practican los jóvenes seleccionados de diversas categorías y además un Gimnasio de usos múltiples para desarrollar juegos de baloncesto profesional.


La ciudad de Guamúchil está hermanada con la de Ontario (California) (desde 1982)



</doc>
<doc id="136432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136432" title="Pequeña Edad de Hielo">
Pequeña Edad de Hielo

La Pequeña Glaciación o Pequeña Edad de Hielo fue un período frío que abarcó desde comienzos del siglo XIV hasta mediados del XIX. Puso fin a una era extraordinariamente calurosa llamada óptimo climático medieval (siglo X al XIV). Hubo tres mínimos: uno en 1650, otro alrededor de 1770 y el último en 1850. Inicialmente se pensó que era un fenómeno global, pero posteriormente se desechó esa idea. Bradley y Jones (1993), Hughes y Díaz (1994) y Crowley y Lowery (2000), describen la Pequeña Edad de Hielo como «una época donde el hemisferio norte tuvo un modesto enfriamiento de menos de 1 °C». La NASA define el término "Pequeña Edad del Hielo" como un periodo frío entre 1550 y 1850 con tres periodos particularmente fríos: uno comenzando en 1650 (Mínimo de Maunder 1645-1715), otro en 1770 y el último en 1850, cada uno separado por intervalos de ligero calentamiento; y, según Martín y Olcina, señalan en España cuatro períodos de sucesos catastróficos (mitad del siglo XV, 1570-1610, 1769-1800 y 1820-1860).

En el Atlántico Norte, los sedimentos acumulados desde el fin de la última glaciación, hace aproximadamente 12 000 años, muestran aumentos regulares en la cantidad de granos sedimentarios depositados, procedentes de los icebergs que se han fundido en el océano, los cuales indican una serie de periodos fríos (1–2 °C) que se repiten cada 1500 años aproximadamente.

El más reciente de estos períodos helados fue la Pequeña Edad de Hielo. Estos mismos períodos fríos se han descubierto en sedimentos existentes en África, pero los periodos fríos parecen ser más grandes, oscilando entre 3 y 8 °C.

Los científicos han identificado dos causas de la Pequeña Edad de Hielo fuera de los sistemas de interacción océano-atmósfera: una disminución de la actividad solar y un aumento de la actividad volcánica. También se investigan otras influencias, como la variabilidad natural del clima y la influencia humana. También se ha especulado que la despoblación de Eurasia durante la peste negra y la disminución resultante del rendimiento agrícola pudieran haber prolongado la Pequeña Edad de Hielo.

Durante el período 1645–1715, en mitad de la Pequeña Edad de Hielo, la actividad solar reflejada en las manchas solares era sumamente baja, con algunos años en que no había ninguna mancha solar. Este período de baja actividad de la mancha solar es conocido como el Mínimo de Maunder. El eslabón preciso entre la baja actividad de las manchas solares y las frías temperaturas no se ha establecido, pero la coincidencia del Mínimo de Maunder con el periodo más profundo de la Pequeña Edad de Hielo sugiere que hay una conexión. Otros indicadores de la baja actividad solar durante este período son los niveles de carbono-14 y berilio 10.

A lo largo de la Pequeña Edad de Hielo, el mundo experimentó también una actividad volcánica elevada. Cuando un volcán entra en erupción, sus cenizas alcanzan la parte alta de la atmósfera y se pueden extender hasta cubrir la tierra entera. Estas nubes de ceniza hacen que no llegue la radiación solar entrante, llevando a una disminución de la temperatura a nivel mundial. Pueden durar hasta dos años después de una erupción. Asimismo, se emitió durante las erupciones azufre en forma de gas SO. Cuando este gas alcanza la estratosfera, se convierte en partículas de ácido sulfúrico que reflejan los rayos del sol, reduciendo la cantidad de radiación que alcanza la superficie de la tierra. En 1815 la erupción de Tambora en Indonesia cubrió la atmósfera de cenizas; el año siguiente, 1816, fue conocido como el año sin verano, cuando hubo hielo y nieves en junio y julio en Nueva Inglaterra y el norte de Europa.

Kreutz et al. (1997) compararon resultados de estudios en la Antártida Occidental en muestras de hielo, parte del Proyecto Dos de Casquete Polar de Groenlandia (GISP2), sugiriendo una PEH sincrónica global

Las muestras de sedimento oceánico de la Meseta este de Bransfield en la península Antártica revelan eventos centenarios que los autores vinculan con la PEH y con el período cálido medieval. Los autores notan «otros inexplicables eventos climáticos comparables en duración y amplitud con la PEH y PCM».

El domo Siple (DS) es un evento climático con una fecha de inicio que es coincidente con el de la PEH en el Atlántico Norte, basándose en la correlación con el registro GISP2. Ese evento climático es el más dramático en el registro glacioquímico DS del Holoceno. Las muestras de hielo del domo Siple también contienen sus más altas tasas de fusión de capas (más del 8%) entre 1550 y 1700, más probablemente debido a los veranos cálidos durante la PEH.

Las muestras de hielo del domo Law presentan niveles más bajos de CO mezclando relaciones durante 1550 a 1800, lo cual llevó a los investigadores Etheridge y Steele a conjeturar «probablemente a resultas de un clima global más frío».

En África Austral, las muestras sedimentarias extraídas del lago Malawi indican que las condiciones frescas entre 1570 y 1820 sugieren que el lago Malawi registra «más soporte, y extensión, de la expansión global de la PEH».

Una nueva reconstrucción de 3000 años de temperaturas basado en el crecimiento de estalagmita en una cueva en Sudáfrica sugiere un periodo frío de 1500–1800 «caracterizando la PEH sudafricana».

Las muestras sedimentarias (Gebra-1 y Gebra-2) en la Meseta Bransfield, península Antártica, poseen indicadores neoglaciales diatomea y variaciones en la tasa mar-hielo durante el periodo de la PEH.

Los datos de niveles paleooceánicos de las islas del Pacífico sugieren que tal nivel marino en la región baja, posiblemente en dos etapas, entre 1270 a 1475. Eso se asocia con la caída de 1,5 °C en temperatura, determinada por el análisis de isótopos de oxígeno, y un incremento de la frecuencia de El Niño.
Quereda Sala y otros mencionan que el Ebro se heló siete veces entre 1505 y 1789. En 1788 y de nuevo en 1789 el río permaneció helado durante quince días. El libro también menciona la presencia de una extensa red de neveros, o pozos de nieve, ventisqueros y glaciares que se construyeron y mantuvieron entre los siglos XVI y XIX a lo largo del Mediterráneo oriental, algunos ubicados en áreas donde no nieva en la actualidad un solo día al año. El almacenamiento y distribución de hielo era un negocio que involucraba secciones enteras de la población rural.
Hay también una amplia evidencia de que durante ese período los glaciares se extendieron en los Pirineos, fundiéndose desde entonces. Es más, los remanentes del glaciar de Sierra Nevada que finalmente sucumbió al final del siglo XX, se originaron en este momento, y no eran, como a veces se dice, restos de la última verdadera Edad de Hielo. Los últimos verdaderos glaciares de Sierra Nevada y los Picos de Europa se fundieron a finales del siglo IX. Se cree que las temperaturas en Europa durante el llamado óptimo climático medieval entre los siglos IX al XIII deben haber sido entre 1º y 1,5 °C superiores a la temperatura actual, suficiente para que estos glaciares, e incluso los de los Pirineos, se hubieran fundido. Los actuales glaciares de los Pirineos se formaron principalmente durante este periodo frío y han estado fundiéndose despacio desde entonces. El área de la superficie total de los glaciares en la vertiente sur de los Pirineos ha descendido desde las 1.779 ha en 1894 a 290 ha en el año 2000.

Martin y Olcina en "Clima y tiempo" señalan en España cuatro períodos de sucesos catastróficos (mitad del siglo XV, 1570–1610, 1769–1800 y 1820–1860) señalados por lluvias intensas, nevadas y tormentas en el mar. Estos se mezclaron con los interludios de severas sequías. Los autores encontraron que la Pequeña Edad de Hielo se caracterizó por periodos más lluviosos alternando con otros de sequía. Otros autores creen que la PEH se caracterizó en el sur de la península ibérica por un aumento de la lluvia, mayor frecuencia de las inundaciones y de la sedimentación en la Europa mediterránea.

Alrededor de 1850, el clima del mundo empezó a calentarse de nuevo y puede decirse que la Pequeña Edad de Hielo se acabó en ese momento.





</doc>
<doc id="136441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136441" title="Cementerio Nacional de Arlington">
Cementerio Nacional de Arlington

El Cementerio Nacional de Arlington en Arlington, Virginia, es un cementerio militar estadounidense establecido, durante la Guerra de Secesión, en terrenos que pertenecían al general confederado Robert E. Lee. Está situado cerca del Río Potomac, en las proximidades del Pentágono.

Veteranos de todas las guerras están enterrados en este cementerio, desde la Guerra de Independencia de los Estados Unidos hasta la guerra de Afganistán e Irak.

La Tumba de los desconocidos, conocida también como la Tumba al soldado desconocido, no ha recibido nunca un nombre oficial. Está situada en la cima de una colina del condado de Arlington, mirando hacia la ciudad de Washington D. C.

La tumba es uno de los sitios más populares del cementerio. Está hecha de siete piezas de granito con un peso total de 72 toneladas. Fue abierta al público el 9 de abril de 1932. La tumba tiene un guardia permanente las 24 horas del día, todos los días del año.

Otros sitios visitados con frecuencia es el Memorial Iwo Jima y la tumba con la "llama eterna" del presidente John F. Kennedy, quien está enterrado junto a su esposa Jacqueline y 2 de sus hijos (Arabella y Patrick). Muy cerca de ahí está enterrado su hermano, el senador Robert F. Kennedy, y desde 2009, también se encuentra enterrado su otro hermano, el senador Edward M. Kennedy.

Es curioso que, estando dicho cementerio reservado a los militares y a aquellos que prestaron valiosos servicios militares a su país en distintas guerras, esté allí enterrado el expresidente William Howard Taft, quien nunca fue militar.

El Memorial del transbordador espacial Challenger está dedicado a la tripulación del vuelo STS-51-L, que el 28 de enero de 1986 murió durante el lanzamiento de la nave. Aunque la mayoría de los restos fueron identificados y devueltos a sus familiares para un funeral privado, en Arlington se enterraron los restos de aquellos que no se pudieron identificar. Además, dos miembros de la tripulación, Francis Scobee y Michael Smith, están enterrados en este cementerio. Hay un memorial similar dedicado a la tripulación que falleció en el accidente del transbordador Columbia el 1 de febrero de 2003.

Otro de los memoriales del cementerio está dedicado a las víctimas del ataque terrorista del 11 de septiembre al Pentágono con el vuelo 77 de American Airlines. El memorial incluye el nombre de los 184 muertos, militares y civiles, en la instalación militar. Existe otro memorial a las 259 personas que perdieron la vida en el Vuelo 103 de Pan Am, en Escocia. El avión estalló en 1988 por una bomba colocada en su interior, atentado en el que 190 de las víctimas fueron estadounidenses.

Una tumba muy famosa de este cementerio, y considerada la tumba más peligrosa del mundo, está ubicada en la Sección 31 del mismo y corresponde a Richard Leroy McKinley, un especialista militar fallecido el 3 de enero de 1961, víctima de una explosión nuclear en el reactor SL-1. Su cadáver absorbió una cantidad tan grande de radiación que se encuentra forrado con un nylon especial sellado al vacío y dentro de un sarcófago sellado hecho de plomo, y este a su vez envuelto con varias capas de algodón y plástico, todo guardado dentro de dos bóvedas más, una sobre otra y debajo del suelo, selladas y reforzadas cada una con capas de metal de 30 centímetros. La radiación que emite el cadáver mataría toda forma de vida que esté cerca en cuestión de segundos si estuviera expuesto; por esta razón, los guardias que custodian su tumba tienen órdenes de disparar a matar a quien se atreva a acercarse al lugar con una pala u otra herramienta para excavar, sea quien sea. Pese a estas medidas de seguridad, su sepultura y su lápida es similar a la de los demás militares enterrados en el cementerio.



</doc>
<doc id="136445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136445" title="D'Hondt">
D'Hondt

El nombre D'Hondt puede referirse a:


</doc>
<doc id="136448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136448" title="DIMM">
DIMM

Los DIMM (sigla en inglés de dual in-line memory module, traducible como «módulo de memoria de dos lineas») son, al igual que sus precedentes SIMM, módulos de memoria RAM que se conectan directamente en las ranuras de la placa base de las computadoras personales y están constituidos por pequeños circuitos impresos que contienen circuitos integrados de memoria. Los módulos DIMM son reconocibles externamente por tener cada contacto (o pin) de una de sus caras separado del opuesto de la otra, a diferencia de los SIMM en que cada contacto está unido a su opuesto. La disposición física de los DIMM duplica el número de contactos diferenciados con el bus.

Los módulos DIMM comenzaron a reemplazar a los SIMM como el tipo predominante de memoria cuando los microprocesadores Intel Pentium tomaron dominio del mercado.

Un DIMM puede comunicarse con la caché a 64 bits (y algunos a 72 bits), a diferencia de los 32 bits de los SIMM.

El hecho de que los módulos en formato DIMM sean memorias de 64 bits, explica por qué no necesitan emparejamiento. Los módulos DIMM poseen circuitos de memoria en ambos lados de la placa de circuito impresa, y poseen a la vez, 84 contactos de cada lado, lo cual suma un total de 168 contactos. Además de ser de mayores dimensiones que los módulos SIMM (130x25 mm), estos módulos poseen una segunda muesca que evita confusiones.

Cabe observar que los conectores DIMM han sido mejorados para facilitar su inserción, gracias a las palancas ubicadas a ambos lados de cada conector. 

También existen módulos más pequeños, conocidos como SO DIMM (DIMM de contorno pequeño), diseñados para computadoras portátiles. Los módulos SO DIMM solo cuentan con 144 contactos en el caso de las memorias de 64 bits, y con 77 contactos en el caso de las memorias de 32 bits.


La mayoría de módulos DIMM se construyen usando "x4" (de 4) los chips de memoria o "x8" (de 8) con 9 chips de memoria de chips por lado. "X4" o "x8" se refieren a la anchura de datos de los chips DRAM en bits.

En el caso de los «DIMM x4», la anchura de datos por lado es de 36 bits, por lo tanto, el controlador de memoria (que requiere 72 bits) para hacer frente a las necesidades de ambas partes al mismo tiempo para leer y escribir los datos que necesita. En este caso, el módulo de doble cara es único en la clasificación.

Para los «DIMM x8», cada lado es de 72 bits de ancho, por lo que el controlador de memoria solo se refiere a un lado a la vez (el módulo de dos caras es de doble clasificación).

Las filas no pueden ser accedidas simultáneamente como si compartieran el mismo camino de datos. El diseño físico de los chips
[DRAM] en un módulo DIMM no hace referencia necesariamente al número de filas.

Las DIMM frecuentemente son referenciadas como de "un lado" o de "doble lado", refiriéndose a la ubicación de los chips de memoria que están en uno o en ambos lados del chip DIMM. Estos términos pueden causar confusión ya que no se refieren necesariamente a cómo están organizados lógicamente los chips DIMM o a qué formas hay de acceder a ellos.

Por ejemplo, en un chip DIMM de una fila que tiene 64 bits de datos de entrada/salida, solo hay conjunto de chips [DRAM] que se activan para leer o recibir una escritura en los 64 bits. En la mayoría de sistemas electrónicos, los controladores de memoria son diseñados para acceder a todo el bus de datos del módulo de memoria.

En un chip DIMM de 64 bits hecho con dos filas, debe haber dos conjuntos de chips DRAM que puedan ser accedidos en tiempos diferentes. Solo una de las filas puede ser accedida en un instante de tiempo desde que los bits de datos de los DRAM son enlazados para dos cargas en el DIMM.

Las filas son accedidas mediante señales «chip select» (CS). Por lo tanto para un módulo de dos filas, las dos DRAM con los bits de datos entrelazados pueden ser accedidas mediante una señal CS por DRAM.


</doc>
<doc id="136456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136456" title="Aya Hisakawa">
Aya Hisakawa




</doc>
<doc id="136457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136457" title="Rastrojo">
Rastrojo

Rastrojo es el conjunto de restos de tallos y hojas que quedan en el terreno tras cortar un cultivo.

A menudo se confunde rastrojo con restos de poco valor. Sin embargo el rastrojo es un recurso muy bueno para proteger el suelo del impacto de la precipitación erosiva y la consiguiente escorrentía.

Las prácticas de retención del rastrojo son recomendadas por los técnicos y las autoridades de conservación de suelos como un componente importante de un programa de manejo del mismo. Esto puede implicar o no la retención de altas cantidades de rastrojo, o solamente las suficientes para la función de proteger el suelo.

La presencia de rastrojo sobre el terreno es como una trampa de agua, que facilita la infiltración y reduce las pérdidas por evaporación al mantener más fría y protegida la superficie del suelo. Esta concepción es el meollo de un correcto sistema de cultivo con labranza cero. 

La cantidad de rastrojos que permanecen en el suelo de la cosecha varía según el cultivo. Los cereales en la mayoría de los casos aportan considerablemente mayor cantidad de rastrojos que las oleaginosas. Los cultivos de maíz, trigo, sorgo granífero, cebada aportan mayor cantidad de rastrojos que los cultivos de soja, colza o girasol.

Los cereales desarrollan plantas de mayor tamaño y la cosecha es más abundante en kilos de grano / hectárea sembrada. Sin embargo los granos de los cereales poseen menor valor energético que los granos de las oleaginosas que son ricos en aceites y proteínas.

El Sorgo Granífero es un cultivo que entrega una gran cantidad de rastrojos luego de la cosecha. Estos rastrojos deben ser aplastados o triturados para poder sembrar a los meses siguientes cultivos bajo siembra directa.

En ocasiones los agricultores lo queman para eliminar mala hierba y para que la ceniza caiga al suelo, ya que al ser ésta de naturaleza ácida haría al suelo más permeable. A cambio se pierde mucha materia orgánica y en los últimos años diversos estudios recomiendan el cese de la quema de rastrojos tanto para evitar erosión y desertización como para evitar incendios involuntarios provocados por el viento que lleva las briznas de paja ardiendo a lugares cercanos incontrolados.


</doc>
<doc id="136464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136464" title="Kana Ueda">
Kana Ueda












</doc>
<doc id="136465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136465" title="Orden de Calatrava">
Orden de Calatrava

La Orden de Calatrava es una orden militar y religiosa fundada en el Reino de Castilla en el , en el año 1158, por el abad Raimundo de Fitero, con el objetivo inicial de proteger la villa de Calatrava, ubicada cerca de la actual Ciudad Real. Pertenece al grupo de las órdenes cistercienses y, en la actualidad, únicamente tiene carácter honorífico y nobiliario.

Su origen se debe a un gesto heroico. La ciudad de Calatrava, junto al río Guadiana, había sido arrebatada a los árabes por Alfonso VII en 1147. Dada la importancia estratégica del lugar como baluarte avanzado de Toledo ante los moros, tras la corta posesión por parte de ciertos magnates, el rey quiso asegurar su defensa entregándola en 1150 a la Orden del Temple, ya que por aquellas fechas no existían los ejércitos regulares, ni era fácil poblar las zonas de frontera. Unos años más tarde, ante el empuje islámico, el Temple dio la empresa por perdida, y devolvió la fortaleza al sucesor de Alfonso, el rey Sancho III.

Ante la situación creada y el inminente peligro, este reunió a sus notables y ofreció Calatrava a quien se hiciera cargo de su defensa. Entre la sorpresa y las bromas de los nobles, Raimundo, abad del monasterio cisterciense de Fitero, alentado por el monje de su monasterio Diego Velázquez, que había sido anteriormente guerrero, aceptó el reto. Al no haber alternativa, el rey cumplió su palabra, entregando Calatrava a los monjes de Fitero mediante donación realizada el 1 de enero de 1158 en Almazán. Ellos, por su parte, formaron en poco tiempo un ejército de más de 20.000 monjes y soldados, uniendo, a los que había conseguido organizar fray Diego Velázquez en las cercanías de Calatrava, los que había reclutado Don Raimundo en el Reino de Aragón. Ante tal multitud, los árabes rehusaron entrar en batalla, retirándose hacia el sur.

Como el compromiso de defender Calatrava se mantenía y resistiéndose con el tiempo los caballeros a tener por superior a un Abad del Císter y vivir entre los monjes, decidieron elegir un Maestre de la Orden. Los monjes se retiraron a Ciruelos y los caballeros a Ocaña, donde se convirtieron en una Orden militar, la primera hispana, que adoptó el nombre propio del lugar. El primer Maestre de la Orden fue Don García, que obtuvo del Císter y del Pontificado la primera regla. Esta regla, modelada sobre las costumbres cistercienses para hermanos laicos, impuso a los caballeros, además de las obligaciones de los tres votos religiosos (obediencia, castidad y pobreza), las de guardar silencio en el dormitorio, refectorio (comedor) y oratorio; ayunar cuatro días a la semana, dormir con su armadura, y llevar, como única vestimenta, el hábito blanco cisterciense con una sencilla cruz negra (luego roja, a partir del ) «flordelisada»: una cruz griega con flores de lis en las puntas, que en el se configuró definitivamente como hoy se conoce.

La fortaleza de Zorita de los Canes y todo su alfoz fueron concedidas a los calatravos por Alfonso VIII en 1174, para proteger, tras dos años de incursiones de los almohades, toda la frontera este del Tajo. En abril de 1180 el mismo rey concedió fuero a Zorita.

En 1179 Alfonso II de Aragón cedió el castillo de Alcañiz a la Orden de Calatrava en premio a sus servicios en la Reconquista, con tal éxito, que terminó por convertirse en la Encomienda Mayor de la Orden para la Corona de Aragón.

La "Dehesa de Abenójar" y su término fueron concedidos en 1183 por Alfonso VIII a esta orden y hasta 1814 —que el término fue recuperado por el Infante Don Carlos— el pueblo pasó a llamarse Abenójar de Calatrava. Como constancia de este hecho, se puede ver la Cruz de Calatrava realizada en forja en uno de los tejados de la iglesia del pueblo.

Desde su fundación hasta principios del la Orden experimentó una serie de altibajos. Tras la derrota cristiana sufrida por Alfonso VIII en la Batalla de Alarcos (1195), incluso tuvo que evacuar sus posesiones y retirarse a Ciruelos (Toledo). Tras un golpe de mano, varios caballeros de la Orden, con Martín Pérez de Siones a la cabeza, tomaron por sorpresa el castillo de Salvatierra, transladando allí su convento y sede, que mantuvieron en su poder totalmente aislado de socorros, hasta 1211. Por ello, durante esos años, la Orden adoptó el nombre de Orden de Salvatierra.

La Orden alcanzó su afianzamiento definitivo tras la Batalla de las Navas de Tolosa (1212), cuando fijó su sede en la nueva y más segura fortaleza de Calatrava la Nueva (1218) (en el antiguo castillo de Dueñas, por frente del castillo de Salvatierra), que fue construida por prisioneros musulmanes en su mayor parte, y que ya nunca abandonaría.

La antigua sede de Calatrava, origen de la Orden, junto al río Guadiana, pasó a convertirse en la sede de una Encomienda, y desde ese momento pasó a ser conocida como Calatrava la Vieja.

En poco tiempo, sus grandes recursos humanos y económicos dieron a la Orden un enorme poder político y militar, que duró hasta el final de la Reconquista. Disponía de tierras y castillos a lo largo de toda la frontera de Castilla y Aragón, ejercitando un señorío feudal sobre miles de vasallos. Era capaz de aportar, a título individual, hasta 2000 caballeros al campo de batalla, una fuerza considerable en la Edad Media. Además, disfrutaba de autonomía, lo cual trajo consigo diversos enfrentamientos con los reyes, dado que la Orden no les obedecía a ellos, sino al Maestre. Sólo se reconocían superiores espirituales: el abad de Morimond (Francia) y, en último término, el Papa.

A partir del año 1228 la Orden de la Calatrava pasó a contar con encomiendas en Andalucía tras serle concedidas por el rey Fernando III las plazas de Martos, (Higuera de Calatrava (antigua de Martos)), Porcuna, Víboras y Alcaudete, en agradecimiento por los servicios prestados en la Reconquista. Asimismo a lo largo de los siglos y , los calatravos fueron extendiendo sus dominios andaluces con la creación de nuevas encomiendas en Jaén (Lopera, Jimena, Arjona, etc.), Córdoba (Fuente Obejuna, Belmez, Villafranca de Córdoba, etc.) y Sevilla (Osuna).

Fernando el Católico logró ser elegido Maestre de la Orden en 1487 por una bula papal, y a partir de él todos los reyes de España revalidaron el título.

Bajo el mando de los sucesivos monarcas, y con la reconquista de la península finalizada, gradualmente fueron desapareciendo tanto el espíritu militar como el religioso. Con el tiempo, su única razón de existir era la generación de ingresos, procedentes de sus grandes dominios, y la conservación de sus reliquias.

Confiscados los bienes de la Orden por disposición de José I en 1808, fueron restituidos en 1814 por Fernando VII, para acabar definitivamente secularizados en 1855 por Pascual Madoz. La Primera República Española suprimió la Orden, que se restableció en 1875 con el papado como encargado de regular su disciplina interna. En la actualidad, la orden es una institución honorífica.

Las altas dignidades de la Orden fueron apareciendo con el devenir de los años, siendo confirmadas en los estatutos definitivos (1467). Por orden de jerarquía, eran las siguientes:








Situado en la provincia de Navarra (España):
Situado en la provincia de Córdoba (España):
Situados en la provincia de Ciudad Real (España):

Situados en la provincia de Teruel (España):
Situados en la provincia de Castellón:

Situados en la provincia de Jaén (España):


Situados en la provincia de Guadalajara ( España):

Situada en la provincia de Madrid (España):


Situado en la provincia de Valencia

Situada en la Región de Murcia:



</doc>
<doc id="136475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136475" title="Haruna Ikezawa">
Haruna Ikezawa







</doc>
<doc id="136481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136481" title="Rie Kugimiya">
Rie Kugimiya

En la franquicia de Tamagotchi, Kugimiya es conocida por su papel de Mametchi en las respectivas películas y series de anime. También ha dado su voz a varias marcas y mercancía, tales como el Mugen Puchipuchi, un juguete que emula el estallido del papel de burbujas.

Ha sido nominada en la categoría de "Mejor actriz principal" en la primera edición de los Seiyū Awards por su papel de Louise en "Zero no Tsukaima" y a "Mejor actriz de reparto" por su papel de Kagura en "Gintama". En la segunda edición de los Seiyū Awards, ganó conjuntamente con Mitsuki Saiga en la categoría de Mejor actriz de reparto por sus papeles en "Hayate no Gotoku!" y "Shakugan no Shana". Al año siguiente, Kugimiya ganó en la categoría de Mejor actriz principal por sus papeles de Taiga en "Toradora!" y en "Nabari no Ō".

Kugimiya comenzó su carrera como actriz de voz en el año 1998. Desde entonces, la mayor parte de los personajes que la intérprete ha dado vida, son, en su mayoría, de personalidad ""tsundere"". Se trata de una clase de personajes conocidos por ser en aparienca hostiles o antipáticos, aunque luego su auténtica naturaleza sea dulce y bondadosa.

Entre los personajes de anime a los cuales la actriz ha interpretado destacan Kagura en "Gintama", Shana en "Shakugan no Shana", Taiga Aisaka en "Toradora!", Louise Françoise le Blanc de la Vallière en "Zero no Tsukaima", Nagi Sanzenin en "Hayate no Gotoku!", Happy en "Fairy Tail", en "Nabari no Ō" y Aria H Kanzaki en "Hidan no Aria", entre otros. También ha interpretado a personajes de videojuegos como Idolmaster.

En 2012, se anunció Kugimiya comenzaría una carrera discográfica. Su primer álbum, titulado "Kokohadoko", salió a la venta el 20 de junio de ese año. Dicho álbum fue publicado por Lantis, discográfica de otras actrices de voz y cantantes como Minori Chihara y Aya Hirano.



















2019












</doc>
<doc id="136485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136485" title="Mitsuki Saiga">
Mitsuki Saiga

Saiga fue también miembro de la compañía teatral Gekidan K-Show (la cual es dirigida por Kentarō Itō), pero anunció su partida en su blog el 23 de septiembre de 2008.

En la segunda edición de los Seiyū Awards, Saiga ganó en la categoría de "Mejor actriz de reparto" por sus papeles en "Moyasimon: Tales of Agriculture", "Tengen Toppa Gurren-Lagann" y "Toward the Terra". También ha ganado el "Premio fans extranjeros" en la cuarta edición de los Seiyū Awards por su papel de Wolfram en "Kyō Kara Maō!" y Souji Okita en "Peacemaker Kurogane".

Saiga nació el 12 de junio de 1973 en la prefectura de Saitama, Japón. Cuando era estudiante de primaria, encontró una revista de anime en la casa de un familiar y pensó que cuando creciera, se convertiría en una seiyū. Durante la escuela secundaria, Saiga aún deseaba convertirse en seiyū e incluso le dijo a su profesor que iría a una escuela vocal. De acuerdo con sus propias palabras, la entrevista terminó en un minuto. Tras graduarse, ingresó a la Yoyogi Animation Gakuin y casi al mismo tiempo aprobó la audición de Ken Production.

Saiga es una entusiasta de la astronomía y lleva realizando observaciones astronómicas por años. El 22 de agosto de 2009, participó en un evento para observar los cuerpos celestes junto con el elenco y personal de "Sora no Manimani", y posteriormente como miembro de un club de astronomía. También ha dicho que ha observado cuerpos celestes con Junji Majima, Hiroki Yasumoto, Kanae Itō, Takuma Terashima, Yoshihisa Kawahara, Nozomi Sasaki y Kiyohiro Yamaguchi.






</doc>
<doc id="136489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136489" title="Chiwa Saitō">
Chiwa Saitō







</doc>
<doc id="136493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136493" title="Miki Itō">
Miki Itō

, nacida como , nació el 21 de octubre de 1962) es una conocida y veterana seiyuu de varios animes, nació en Tokio, Japón.




</doc>
<doc id="136501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136501" title="Rawalpindi">
Rawalpindi

Rawalpindi es una ciudad en la provincia de Punyab, en Pakistán. Fue la capital del país entre 1959 y 1967, durante la construcción de la actual capital, Islamabad, que está situada a unos 15 kilómetros al norte. La ciudad es uno de los principales centros industriales y militares del país. Alberga la sede del cuartel general de las Fuerzas Armadas de Pakistán y el Aeropuerto Internacional de Islamabad (hoy aeropuerto destinado a uso militar tras la inauguración del New Islamabad Airport el 3 de mayo de 2018). Además, hay una refinería de petróleo, una planta de procesado de gas natural, una fábrica de artillería, una fábrica siderúrgica, una fábrica cervecera y una universidad.

La población estimada en 2006 es de 3.039.550 habitantes.

El 27 de diciembre de 2007 la ex primera ministra de Pakistán y aspirante a la presidencia pakistaní Benazir Bhutto, murió en un ataque suicida acontecido en Rawalpindi. La explosión ocurrió minutos después de un discurso ante miles de personas, y Bhutto fue trasladada a un hospital donde finalmente murió como consecuencia de sus heridas. Se ha sabido que Bhutto recibió un disparo en el cuello y otro en la cabeza, y que luego el terrorista hizo detonar una carga explosiva. Al menos otras 25 personas fallecieron también en el atentado.


</doc>
<doc id="136504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136504" title="Cicloalqueno">
Cicloalqueno

Los cicloalquenos son hidrocarburos cuyas cadenas se encuentran cerradas y cuentan con uno o más dobles enlaces covalentes. El cicloalqueno más sencillo, de menor número de átomos de carbono, es el ciclopropeno. Al ser cadenas cerradas, se presenta la insaturación de dos átomos de hidrógeno, además, por presentar enlaces covalentes dobles, cada enlace de estos supone dos insaturaciones menos adicionales. 

Algunos cicloalquenos, tales como el ciclobuteno y el ciclopenteno, se pueden utilizar como monómeros para producir cadenas de polímero. Debido a restricciones geométricas, los cicloalquenos pequeños son casi siempre isómeros cis, y el término cis tiende a ser omitido de los nombres. En los anillos más grandes (de alrededor de 8 átomos), puede producirse isomería cis-trans del doble enlace.

Las temperaturas de fusión son inferiores a las de los cicloalcanos correspondientes (de mismo número de carbonos) puesto que, la rigidez del doble enlace impide un empaquetamiento compacto.

Las reacciones más usuales de los alquenos son las de adición. Un ejemplo es la hidratación catalizada por ácido del 1-metilciclohexeno a 1-metilciclohexanol:

<br>

Los cicloalquenos son moléculas de fórmula molecular global CH. Para nombrar los cicloalquenos se asignan los localizadores 1 y 2 a los carbonos del doble enlace. La dirección de numeración se elige de manera que la suma de los localizadores de los distintos sustituyentes del anillo de el menor resultado. Ya que el doble enlace siempre está en posición 1 no es necesario especificarlo en el nombre. 

Si un grupo metileno (=CH) se encuentra unido a un carbono de un ciclo, el compuesto se nombra como un derivado metilénico del cicloalqueno correspondiente. El carbono por el cual se unen será el carbono 1 del anillo.



</doc>
<doc id="136520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136520" title="Yecla">
Yecla

Yecla es un municipio y una ciudad española de la Comarca del Altiplano en la Región de Murcia. Situada en el extremo noreste de dicha región, limita al este con la provincia de Alicante y al norte con la de Albacete. Su población es de habitantes (INE 2019).

El topónimo "Yecla" proviene del árabe "Yakka", que era el nombre que recibía la fortaleza situada en el actual Cerro del Castillo. Dicho topónimo, no obstante, no es de origen árabe y es muy posible que provenga de la raíz prerromana "Iko" o "Ika"..

Un parte del municipio (la pedanía de Raspay) pertenece a la zona del Carche, donde, además del castellano, se habla el valenciano. En este idioma, el municipio recibe el nombre de "", pronunciado .

El término municipal de Yecla tiene una extensión de 607,7 km². Se encuentra situado en el extremo norte de la Región de Murcia, siendo tierra limítrofe con las provincias de Albacete y Alicante. El paisaje dominante lo forman sierras de moderada altitud, con direcciones predominantes SW-NE, que constituyen la prolongación estructural de las zonas externas de las cordilleras béticas (Prebético), con estructuras plegadas de estilo jurásico y vergencia al norte. Las principales elevaciones de Yecla son la Sierra de Salinas (1.238 msnm en la Capilla del Fraile), Monte Arabí (1.068 msnm), "Sierra de la Magdalena" (1.038 msnm), "Sierra de las Pansas" (1.036 msnm), "Cerro Picario" (1.035 msnm) y "El Puerto" (1.030 msnm).

La mayoría de montañas, que se levantan sobre el nivel del suelo a modo de islas, se hallan más o menos forestadas y separadas por amplios valles corredores, donde se localizan los cultivos. La vegetación natural principal está constituida por pinares ("Pinus halepensis"), más o menos densos; el resto lo forman matorrales o espartales de fisionomía arbustiva y ampliamente extendidos.
"Municipios limítrofes"

El primer asentamiento estable del que se tiene constancia en la zona de la actual Yecla es la plaza andalusí de "Hisn Yakka", que surgió a finales de siglo XI, en período almorávide, probablemente a fin de ampliar el poder musulmán y promover la islamización en un territorio escasamente controlado y prácticamente despoblado. Yakka debió de vivir un periodo de esplendor a principios del siglo XIII, convirtiéndose en el centro de un distrito rural "(yūz" o "a'mal)", si bien debió pertenecer al "iqlim" de "Madina Bilyana" (Villena).

Tras la Reconquista por parte del infante Alfonso de Castilla (posteriormente Alfonso "El Sabio") de la taifa de Murcia y en virtud del Tratado de Alcaraz (1243), la población musulmana de Yakka pasó a ser vasalla de la Corona de Castilla, lo cual endureció bastante las condiciones de vida de la población, descontento que provocó la Revuelta mudéjar de 1264-1266. Gran parte de la población mudéjar tuvo que abandonar la zona al acabar esta revuelta, y es probable que éste fuera también el final de Yakka. Los repobladores cristianos se establecieron en la cara norte, quizá por cercanía tanto con las tierras fértiles como con la fuente principal, con lo cual el poblado árabe quedó totalmente abandonado.

En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción, que proporciona interesante información sobre la localidad durante el siglo XIX:

En 1878 el rey Alfonso XII le concedió el título de ciudad.

A lo largo del siglo XX, Yecla pasó de vivir un importante crecimiento durante las tres primeras décadas (llegando a ser el cuarto municipio más poblado de la provincia en 1920 y 1930), a sufrir dos descensos demográficos relativamente cortos e intensos en las décadas de 1930 y 1950. Tras la recuperación de los años setenta, entre 1996 y 2005 vivió un crecimiento regular y bastante fuerte (+8,6% en cuatro años), en parte gracias a la inmigración.

Yecla está gobernada por una corporación local formada por 21 concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde, según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Yecla mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. La sede actual del ayuntamiento yeclano está en la plaza Mayor. 

El casco urbano de la ciudad está dividido en varios barrios: El Sol, García Lorca, Las Herratillas, La Alameda, San Cristóbal, Justina, Cayetano de Mergelina, Santa Bárbara y la Decarada.

Posee además una pedanía, Raspay, ubicada 23 km al sur de la capital municipal, limítrofe con la localidad vecina de Pinoso.

Desde mediados del siglo XIX, Yecla se consolida como un municipio de actividad vitivinícola, gracias a unos vinos que poseen Denominación de Origen desde 1972. Otros cultivos importantes en el término yeclano son vid, olivo, almendro y cereal.

A mitad del siglo XX apareció un nuevo sector en la economía de Yecla. Los artesanos toneleros y carpinteros se volcaron en una pujante industria del mueble. El municipio sigue siendo hoy un importante núcleo industrial que centra su actividad en ese sector, que cuenta con casi 500 empresas dedicadas a la fabricación de muebles, tapizados y auxiliares. 

La importancia de esta industria motivó la creación de la Feria del Mueble de Yecla, que es la más antigua de España de este sector y desde 2013 la única que se dedica completamente al mueble de toda España. La Feria del Mueble de Yecla se celebra anualmente, posee un aforo de 120 expositores, donde las empresas pueden exponer sus servicios y productos. Participan empresas de distintos países como son España, Alemania, Portugal y Brasil, entre otros. 

En cada nueva edición ferial la apuesta de los expositores y visitantes profesionales se refuerza con el apoyo de las Administraciones Local y Regional. Ello contribuye a consolidar este municipio como un enclave industrial de suma importancia en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.

La principal vía de comunicación de Yecla es la autovía A-33, que discurre entre la Estación de Blanca (donde conecta con la A-30) hasta la ciudad, siendo el tramo entre Jumilla y Yecla el último en ser inaugurado. Se prevé que en un futuro esta autovía finalice en Fuente de la Higuera, donde conectaría con la A-35, constituyendo el principal eje de comunicación por el interior entre Murcia y Valencia.

La antigua N-344, al discurrir entre Yecla y Jumilla por un trazado distinto a la nueva A-33, continua ofreciendo una conexión entre ambas ciudades a través del puerto de Jumilla. Esta carretera sigue siendo la principal vía de comunicación con el vecino municipio de Caudete, la autovía A-31 y el mencionado eje que concluye en Fuente de la Higuera mientras se termina de construir la A-33.

Asimismo, el Gobierno de la Región de Murcia y el de la Comunidad Valenciana llegaron a planificar la Autovía Yecla-San Javier, aunque sólo se ha construido el tramo que va desde San Javier a Zeneta (RM-1).

Cuenta también con diversas vías regionales o comarcales que conectan Yecla con Villena, Montealegre del Castillo, Almansa, Pinoso o Fuente Álamo.

La ciudad también dispone de una estación de autobuses, con varias líneas y varias compañías que ofrecen servicios con el resto de la Región de Murcia, Castilla-La Mancha, Comunidad Valenciana y ciudades importantes como Barcelona.

Contó en épocas anteriores con estación de ferrocarril, gracias a la línea de Ferrocarriles de Villena a Alcoy y Yecla, hoy desmantelada. En la actualidad hace uso de la Estación de Villena (a 25km.) que desde junio de 2013 tiene estación de AVE, lo que significa que Yecla esta a menos de media hora de este importante medio, tanto turístico como profesional, y de la que se espera poder dinamizar los sectores del turismo y del mueble. Esto supone que Yecla es la primera ciudad de toda la Región de Murcia en tener acceso a este servicio.

En cuanto a los medios de comunicación, destacan tres medios en tres formatos.

El medio más seguido históricamente en el municipio ha sido la radio. Tras la caída en programación local y audiencia de Radio Yecla - Cadena Dial (SER), se ha asentado en el relevo en información local la emisora de Onda Cero con los mejores datos de audiencia del EGM, también emiten COPE Yecla, TeleYecla Radio, y Onda Musical de Yecla, con programación local, otras emisoras regionales y nacionales también tienen su repetidor.

En televisión, TeleYecla es el único medio local que emite por cable.

En prensa destaca el semanario "7 Días Yecla", de ámbito local, y que recogió el testigo del famoso "Faro de Yecla". Su editorial es la encargada de entregar los ya consolidados Premios 7 días, que se encargan de reconocer la labor de personas y asociaciones de Yecla.

Además de estos tres referentes, en prensa digital destaca el portal de "El Periódico de Yecla", que sustituyó hace años a la edición impresa, y que destaca por su información actualizada al instante, labor que se ve reflejado en los datos de visitas que tiene.







































Yecla cuenta con 11 centros de educación Infantil y Primaria, 9 públicos y 2 concertados, así como con tres institutos de Educación Secundaria y un Centro de Educación de Adultos. Desde 1998 posee una delegación del Centro Asociado de la UNED de Cartagena.

Cuenta con 2 centros de salud, servicio de urgencias del 112, centro especializado de enfermedad mental, clínica de hemodiálisis, consultas externas especializadas y SUAP.

El principal centro sanitario de Yecla y de toda la comarca es el Hospital Virgen del Castillo, que con su reciente ampliación y reforma se ha convertido en uno de los más importantes de la Región de Murcia, dirigiendo el Área V de salud de la región. Cuenta con tres plantas de hospitalización, urgencias, quirófanos, paritorios, laboratorios, etc.


Yecla cuenta con un buen número de asociaciones y clubes deportivos. Destaca en fútbol el "Yeclano Deportivo", equipo que milita en Segunda División B en la temporada 2019/2020. La "Red Deportiva Yecla" cuenta con un club polideportivo con diversas instalaciones y varios equipos juveniles.

En organización de actos, destaca el Cross Nacional "Fiestas de la Virgen", que se celebra durante las Fiestas de diciembre y que tiene una gran repercusión tanto nacional como internacional. Obtuvo el reconocimiento de mejor evento deportivo de la Región de Murcia.

En cuanto a instalaciones deportivas, Yecla cuenta con un Complejo Polideportivo "Juan Palao", con numerosos campos de fútbol, pistas de atletismo y campos polivalentes, campo de petanca, piscina cubierta, pistas de tenis y páddel y el Pabellón Cubierto José Ortega Chumilla. También cuanta con dos salas deportivas, las Herratillas y Mª José Martínez y también cuenta con el centro de ocio "Los Rosales" con 3 piscinas al aire libre, una pista de "Pilota Valenciana" pistas de fútbol 3x3, skate park y varias pistas deportivas públicas en varias zonas de la ciudad. 




</doc>
<doc id="136523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136523" title="Collar de japor">
Collar de japor

El collar de japor es un fragmento de madera de japor que Anakin Skywalker talló para Padmé Amidala, de la que se había encaprichado en Tatooine, poco antes de la Batalla de Naboo en . Fue un regalo para que le trajese buena suerte y para que se acordase de él una vez se hubiese ido a la Orden Jedi. Tras la muerte de Padmé y la caída de Anakin al lado oscuro, el fragmento de japor adornó el cuerpo de Amidala durante su funeral en Naboo en .


</doc>
<doc id="136528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136528" title="Alhama de Murcia">
Alhama de Murcia

Alhama de Murcia es un municipio español de la Región de Murcia situado en la comarca natural del Bajo Guadalentín, a los pies de Sierra Espuña. Tiene una población de 22.077 habitantes (INE 2019) y una densidad de población de 70,86 hab./km².

El término municipal de Alhama de Murcia ocupa una superficie de 311,55 km², casi en el centro de la Región de Murcia. Su altura sobre el nivel del mar es de 176 metros. El término municipal se extiende desde las cimas de Sierra Espuña hasta la cumbre de la Sierra de Carrascoy, atravesando la parte central de la llanura prelitoral murciana conocida como valle del Guadalentín.

La capital del municipio está a unos 30 km de la capital de la Región, Murcia, y a la misma distancia de la ciudad de Lorca; a 50 km de Cartagena, 22 km de Fuente Álamo de Murcia y 30 km de Mula. En dirección sur, la separa la misma distancia de las playas de Mazarrón.

Alhama de Murcia limita con los siguientes municipios, todos ellos dentro de la Región de Murcia:

El núcleo urbano Alhama está en una zona de clima mediterráneo seco, con inviernos suaves y veranos muy cálidos y secos, concentrándose las escasas lluvias en primavera y sobre todo en otoño. La temperatura media anual es, aproximadamente, de 14 °C, con mínimas invernales medias de alrededor de 6 °C y máximas estivales medias algo superiores al los 30 °C, aunque es habitual que algunos días se superan los 40 °C.

Dada la amplitud de su término municipal, las características climáticas son bien distintas si nos referimos a la zona de Sierra Espuña o a la Sierra de Carrascoy, donde la mayor altitud genera tanto mayores precipitaciones medias como menores temperaturas.

El municipio de Alhama de Murcia presenta una gran diversidad de paisajes: en la zona central destaca la gran depresión del valle del Guadalentín, sobre ella aparecen, además del río Guadalentín, diversas ramblas, algunas de las más importantes son: la rambla Celada, la rambla de Los Molinos y numerosas “ramblillas” que evacuan las lluvias de las sierras.

El parque regional de Sierra Espuña es uno de los espacios más visitados y conocidos de la Región. Entre su vegetación destacan los bosques de pinar, y matorrales como el esparto, tomillo, romero, jara, coscojas y lentiscos. En cuanto a la fauna, la riqueza de aves es tal vez lo más sobresaliente: Águila real, perdicera, halcón peregrino o búho real se reparten en los distintos ambientes naturales de la sierra.
Desde 1992, Sierra Espuña cuenta con la categoría de parque regional, la de más alta protección en la Región de Murcia.
Sierra Espuña está localizada en el centro de la Región de Murcia, entre los valles de los ríos Guadalentín y Pliego. Su extensión es de 25.000 hectáreas, de las cuales 17.804 ha son Parque Regional. Macizo de agreste relieve, con abundantes y profundos valles interiores y elevadas cumbres. La altitud oscila de los 200 m próximos al valle del Guadalentín, a los 1.585 msnm del Morrón de Espuña.

El clima es claramente mediterráneo. Durante la temporada invernal se puede disfrutar de la nieve en la zona alta. Los trabajos de repoblación forestal de finales del siglo XIX, cuyo principal artífice fue Ricardo Codorníu y Stárico, representan uno de los mejores ejemplos de repoblación a nivel internacional. 

Además de Parque Regional, Sierra Espuña es Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA). El Parque Regional de Sierra Espuña ha obtenido la "Q de Calidad", sello otorgado por el ICTE (Instituto de Calidad Turística Española). Distintivo que garantiza la calidad en el uso público del Parque: los servicios, las instalaciones y su gestión. Actualmente son únicamente 6 los Espacios Naturales Protegidos en todo el territorio español certificados con esta marca de calidad.

El Pozo de nieve de Las Ánimas, en el término de Alhama, data de los siglos XVII y XVIII, y se utilizaba como almacén temporal de nieve. Esta actividad del llenado de los Pozos de la Nieve y la venta del hielo obtenido generaron durante 300 años una de las actividades económicas más importantes de Sierra Espuña.

En el sureste del término municipal se eleva Carrascoy, otro conjunto de contrastes, una elevación vertiginosa desde los 100 metros en el Valle del Guadalentín hasta los 1.066 metros de su cumbre en un corto recorrido. Una muralla natural con una pared norte húmeda y densa vegetación; y una ladera sur más seca y con menos cubierta vegetal. La parte baja, hasta los 250 ó 300 metros está ocupada por cultivos. A partir de esta altura aparecen formaciones de matorral y arbolado, acompañadas de poblaciones faunísticas características de esta zona y muy parecidas a Sierra Espuña. En esta sierra encontramos uno de los mejores carrascales de la Región de Murcia. Su superficie supera las 16.700 ha.

Se le considera una de las mejores atalayas de la Región de Murcia, y se encuentra integrada dentro del parque regional denominado Carrascoy y El Valle. Es Lugar de Importancia Comunitaria (LIC) desde julio de 2000 por sus carrascales, sus comunidades vegetales de roquedos y yesos, también por sus numerosos endemismos.

Es una plataforma de areniscas de unas 1.600 ha de superficie, ubicada al norte del casco urbano de Alhama. La umbría es de pendientes suaves; la solana, mucho más abrupta llega a formar pequeños escarpados. En 1992 el Plan de Ordenación Urbana la declaró “Espacio Natural Protegido”. 
La Muela ofrece interesantes restos de vida agrícola y ganadera que, en épocas aún no muy lejanas se desarrolló con intensidad. En la actualidad, el uso básico que se le da a la Sierra de la Muela es básicamente forestal, presentando un creciente desarrollo el aprovechamiento recreativo, deportivo y educativo. Caza, senderismo, bicicleta de montaña, parapente e itinerarios educativos son algunas de las actividades más desarrolladas en esta sierra.
Se recomienda la visita al Mirador de la Muela, desde donde las vistas sobre Alhama de Murcia son magníficas. 
Es el lugar ideal para hacer parapente y ala delta.

Su nombre se lo da el caserío de Gebas ubicado en la zona norte del término municipal de Alhama. Es un espacio de más de 2000 ha . encajadas entre tres sierras: Sierra Espuña, La Muela y El Cura. Lo que más caracteriza este lugar es su paisaje de cárcavas, barranquizos y cañones, desprovisto de cubierta vegetal arbórea que se conoce popularmente como “paisaje lunar”. En abril de 1995 casi 1.900 ha fueron declaradas “Paisaje Protegido”. Son de interés sus procesos erosivos, sus formas geológicas, sus paisajes y sus comunidades vegetales sobre yesos.
Se recomienda la visita al Mirador de los Barrancos de Gebas, desde el que se observa el abrupto complejo geomorfológico que forman los espectaculares barrancos.

En las proximidades del río Guadalentín, una superficie de 2.600 ha de amplios olivares adehesados, plantaciones de cereales, barbechos y, sobre todo, extensos saladares, conforman otro importante ecosistema, el estepario. Su componente vegetal incluye especies como el almarjo y la sosa jabonera, que fueron hasta no hace muchos años plantas muy utilizadas en la fabricación de jabón y vidrio. La importancia de estos saladares reside también en sus peculiares comunidades faunísticas, sobre todo de aves, con la ortega, el sisón y el aguilucho cenizo en primer término. Su superficie es de 2.600 ha.

La historia de Alhama de Murcia se vincula estrechamente con los afloramientos de aguas termales. La presencia de estas surgencias junto los recursos naturales que ofrece el fértil valle del Guadalentín propiciaron la existencia de actividad humana desde el periodo eneolítico, en el año 3000 a. C.

A pesar de que Alhama comienza a escribir su historia desde tiempos prehistóricos, no será hasta el siglo I cuando comience a poblarse el emplazamiento actual con las termas, en época romana. Sin embargo, será en época islámica cuando se produzca un aumento de la población, así como un desarrollo de la localidad. De hecho, el término Alhama vendría del árabe "Al- hamma", que significa "el baño termal", recurso natural que será citado en varios escritos por cronistas de la época. Por tanto, romanos y musulmanes aprovecharán la situación estratégica del cerro de Alhama como defensa, las tierras fértiles del valle como lugar de producción, así como las referidas aguas termales.

En el siglo XIII, los musulmanes pactaron con los castellanos el tratado de Alcaraz (1243), convirtiendo la taifa de Murcia en un protectorado. Sin embargo, la posterior revuelta mudéjar de 1264-1266 trajo consigo la definitiva conquista de Murcia (1265-1266), tras la cual, Alfonso X el Sabio otorgó la villa de Alhama (castillo y términos) al caballero Rodrigo de Villamayor, aunque se reservó el señorío para la corona.

Durante la ocupación aragonesa del reino de Murcia, el rey Jaime II de Aragón consiguió tomar el castillo de Alhama en 1298. Posteriormente, la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304) devolvió Alhama y la mayor parte del reino de Murcia a la corona castellana.

En 1370 aparece en Alhama la familia Fajardo, vinculada a la Orden de Santiago y futuros Adelantados del Reino de Murcia, cuya impronta marcará la localidad durante años. El rey Juan I de Castilla entregó la villa a Alonso Yáñez Fajardo en 1387, recompensándole por sus servicios en la guerra contra Portugal y en la frontera de Granada. 

En el siglo XVI la población intentó deshacerse del señorío de la familia Fajardo (que ya entonces contaba con el título de Marqués de los Vélez). Uno de los vecinos, Pascual Rubio, se querelló contra Luis Fajardo de la Cueva. Disputa que se resolvió a favor de la villa. En este siglo la localidad vivió un auge poblacional tras el fin de la frontera de Granada.

En el siglo XVIII, los alhameños estuvieron al lado de la Dinastía Borbón en la Guerra de Sucesión española y ayudaron en la defensa de Cartagena, amenazada por la armada inglesa y holandesa.

En el siglo XIX, más concretamente en 1873, la localidad se sumó al Cantón Murciano proclamado el 12 de julio de aquel año en Cartagena en el marco de la sublevación cantonal, constituyendo su respectiva Junta Revolucionaria. Años después, en 1885, el ferrocarril llegó a Alhama gracias a la inauguración de la línea Alcantarilla-Lorca, del que sería el ferrocarril del Almanzora que unía Murcia y Granada.

Alhama de Murcia cuenta con cinco pedanías, diferenciadas en altas; El Berro y Gebas; y bajas; La Costera, Las Cañadas y El Cañarico.





La historia demográfica de Alhama está llena de altibajos, con etapas de fuerte crecimiento y algunos periodos de retroceso.

En el primer tercio del siglo XVI el incremento del comercio y el desarrollo del espacio agrario propiciaron un aumento de la población; de 96 vecinos cabezas de familia en 1530 a 241 vecinos en 1591.

En el siglo XVII la situación cambia, las sequías repercuten en las cosechas, y se produce una desaceleración en el ritmo del crecimiento de la población, además las epidemias de peste azotan el municipio en 1648, y se abre por tanto un periodo catastrófico en la historia de la población alhameña.

En el siglo XVIII se inicia una recuperación económica, son los años de las exportaciones masivas de productos agrícolas como la seda o el esparto, y en consecuencia, Alhama crece en población; de 1244 habitantes en 1717, a 4028 en 1797.

El primer censo que demuestra el crecimiento demográfico es el de Aranda, en 1769. Sin embargo, el censo más fiable es el de Floridablanca, en 1787. El primero se refiere a la población parroquial, mientras que el segundo cuenta con todos los habitantes del municipio.

Entre 1797 y 1877 la población alhameña aumentó, llegando a los 6.500 habitantes. 

En el siglo XX se sintió un rápido crecimiento demográfico. En la actualidad, Alhama cuenta con más de 20.000 habitantes, y se espera que la población continúe aumentando en los próximos años.

Alhama de Murcia está bien comunicada por carretera, ya que la autovía del Mediterráneo (A-7), que forma parte de la ruta europea E-15, atraviesa el término municipal. Las autovías autonómicas RM-2 y RM-23 unen Alhama con Fuente Álamo de Murcia, Torre Pacheco, Cartagena y Mazarrón, respectivamente.

Alhama está conectada mediante autobuses frecuentes con Murcia, Mazarrón, Cartagena y Lorca, entre otras localidades.

También dispone de una estación de ferrocarril, integrada en la red de cercanías Murcia/Alicante, Línea C-2. Tiene servicios diarios a Totana-Lorca-Puerto Lumbreras-Pulpí-Águilas y a Librilla-Alcantarilla-Murcia. También tiene parada en la estación el Talgo Lorca-Barcelona-Montpellier.

También posee un servicio de préstamo de bicicletas con estaciones de deposición localizadas en diferentes lugares del pueblo.

El aeropuerto más cercano a la localidad es el Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia situado a 48,2 km. 

La economía de esta villa está principalmente basada en la agricultura y la industria.

La superficie de cultivo de regadío es aproximadamente de 6.508 hectáreas y 9.478 de secano, que se dedican en su mayoría al cultivo de cítricos (naranjas, limones y pomelo), almendros, olivos, pimiento. Tiene también una gran importancia el viñedo, en su modalidad de uva de mesa.

La ganadería, porcina, ovino y caprino, ha alcanzado un importante incremento, sobre todo la primera de ellas, que ha dado lugar al auge de la industria derivada del cerdo en la localidad.

La mayor industria de la población es Industrias Cárnicas ElPozo, dedicada principalmente a la elaboración de derivados del cerdo, aunque en los últimos años se ha expandido a otras áreas.
El Polígono Industrial "Las Salinas", situado junto a la autovía del Mediterráneo, alberga diferentes fábricas dedicadas a la industria del calzado, cerámica, vigas y bovedillas, confección, metalúrgicas, farmaceúticas, hortofrutícola, etc.

Los recursos turísticos de la población están encabezados por Sierra Espuña, parque natural de Interés Nacional desde 1978; ya que el turismo rural también se presenta como fuente de ingresos debido a las posibilidades que ofrece para practicar deportes al aire libre.

El escudo de Alhama de Murcia es cortado. El primero, de azur, castillo, de oro, acompañado de espada a la diestra y de león a la siniestra, ambos de oro. El segundo, de azur, casa fuerte, desmochada, de oro. Al timbre, corona marquesal. 

Las alusiones al castillo junto con la espada y el león, son elementos que hacen referencia a su emplazamiento como fortificación musulmana y posteriormente cristiana, en el periodo medieval. En la mitad inferior se representan dos salas abovedadas de los baños de Alhama, con las dos puertas y escaleras de acceso, siendo junto con el castillo el edificio más representativo de Alhama. La corona marquesal, se introduce en los informes del expediente de rehabilitación del escudo heráldico de los años sesenta, en referencia al marquesado de los Vélez que ostentaba el señorío de la villa desde el siglo XIV, y sustituyendo al penacho de hidalgo que coronaba el antiguo escudo.

Existen antiguas referencias al escudo del siglo XVII, de Espinalt en el siglo XVIII y es citado en la descripción por Pascual Madoz en 1846, haciendo referencia a ese “escudo grabado en piedra berroqueña”, en la fachada de la Casa Consistorial, convertida hoy en el Centro Cultural Plaza Vieja.

La actual alcaldesa es Mariola Guevara Cava, del PSRM.

Tras las elecciones celebradas el 26 de mayo de 2019, Mariola Guevara revalidó la alcaldía con mayoría absoluta, el PSRM no conseguía la mayoría absoluta en el consistorio desde 1991.

Los resultados de las elecciones de 2019 son:

El día 9 de junio de 2018 Diego Conesa presentó su dimisión como alcalde ya que el cargo era incompatible con el de Delegado del Gobierno en la Región de Murcia, y quedó programado el pleno de investidura para el día 16 de junio de 2018 a las 11:00 horas en la Casa de la Cultura de Alhama de Murcia.

El pleno de investidura se celebró sin sorpresas de última hora como ocurrió en el de Diego Conesa, Mariola fue elegida alcaldesa por 8 votos a su favor, contra 7 al candidato del PP, 3 al candidato de IUV-RM y 1 al candidato de C’s. Se dieron dos ausencias en el pleno, la de la concejal del PSRM Alícia Maritinez y por parte de C’s la de su portavoz. 

Pleno de investidura de Diego Conesa.

En el pleno de investidura celebrado el 13 de junio de 2015 saltó la sorpresa cuando el PP de Alhama votó a favor del candidato IUV-RM Juan Romero García, sin haber ningún tipo de pacto ni aviso hacia el grupo de IUV-RM del municipio, obteniendo este 10 votos, al no haber una mayoría absoluta (11) ya que los dos integrantes del grupo de C's votaron a su propio candidato tras haber sido los artífices de que el PP votase al favor del candidato de IUV-RM, finalmente fue proclamado alcalde de la localidad el Sr. Don Diego Conesa al tener el grupo socialista mayoría simple.

Los resultados de las elecciones de 2015 son:

En esta legislatura el alcalde fue Alfonso Fernando Cerón Morales del PP gobernando junto a CCD por lo que los concejales de la formación obtuvieron concejalías como la de hacienda, deportes...

Los resultados de las elecciones de 2011 son:

Esta legislatura fue algo diferente ya que hubo un pacto de gobierno entre los populares del municipio y el grupo socialista por lo que los dos primeros años el alcalde fue Juan Romero Cánovas y los dos restantes José Espadas López alternándose la concejalía de urbanismo también.

Los resultados de las elecciones de 2007 son:

Resultó elegido como alcalde Juan Romero Cánovas.

Los resultados de las elecciones de 2003 son:

Resultó elegido como alcalde Jesús Caballero López.

Los resultados de las elecciones de 1999 son:

En esta legislatura gobernó el PSRM alhameño en minoría siendo regidor del municipio Diego.J Martínez Cerón.

Los resultados de las elecciones de 1995 son:

Resultó elegido como alcalde Diego.J Maertínez Cerón.

Los resultados de las elecciones de 1991 son:

En esta legislatura fue elegido por primera vez regidor de la localidad Diego.J Martínez Cerón que fuera concejal de deportes en la legislatura anterior.

Los resultados de las elecciones de 1987 son:

En esta legislatura es elegido por segunda vez, con mayoría absoluta Don José Ruiz Campillo.

Los resultados de las elecciones de 1983 son:

En esta legislatura es elegido por primera vez alcalde de la villa Don José Ruíz Campillo, convirtiéndose en el primer alcalde de la democracia en Alhama de Murcia.

Los resultados de las elecciones de 1979 son:

En Alhama de Murcia se levanta una fortaleza de origen islámico, de los siglos XI y XII. El castillo se encuentra sobre un escarpado cerro que domina la localidad, a 285 metros de altitud. Este lugar reunía unas condiciones favorables para controlar el Valle del Guadalentín. Además, los musulmanes supieron aprovechar los recursos naturales de la zona, como los nacimientos de agua, instalándose en esta localidad hasta su expulsión.

El castillo formó parte de las fortificaciones de frontera tras la conquista cristiana debido a la condición de triple frontera del reino de Murcia (al oeste con el reino nazarí de Granada , al este con la corona de Aragón, y al sur con un Mediterráneo atestado de corsarios de berbería).

La fortaleza se divide en dos espacios diferenciados: un espacio político y militar; y otro cultural, religioso y destinado a proteger a la población.

El recinto superior, ubicado al norte, tiene carácter militar, su función era defensiva. En época islámica no aparecía bien diferenciado, pero en el periodo cristiano esta zona se utilizará con fines exclusivamente militares. El espacio es pequeño, y durante su uso debió estar aterrazado para facilitar la circulación. 

En el punto más alto del castillo se encuentra la torre del homenaje, de planta rectangular, aunque ninguno de sus lados es paralelo. Su interior se dividía en tres plantas habitables, y sobre ellas se asentaba la terraza. En la primera planta, los muros interiores se decoraban con estucos y pinturas al fresco. La cubierta estaba formada por una gran bóveda ojival, sostenida por dos arcos apuntados, de los que sólo se conserva uno completo. La segunda planta conserva aún los muros desnudos, sin abertura hacia el exterior. Sobre esta planta debía de haber otra de la que no se conserva nada más que sus muros perimetrales. Por último estaría la terraza, con las típicas saeteras y almenas, características de cualquier fortaleza.

Cerca de la torre existía un depósito de agua, que cubría las necesidades de las tropas militares encargadas de la defensa. El aljibe tenía forma rectangular, y estaba impermeabilizado con mortero de cal que evitaba las pérdidas de agua.

El recinto inferior se encuentra al sur, y estaba destinado a refugiar a la población local, es de menor complejidad defensiva que el anterior. Se articula mediante una muralla, que se sitúa en la parte baja de la ladera, esta muralla se adapta a las curvas de nivel. La entrada al recinto tiene un carácter defensivo, se impide la entrada directa. En esta zona se encuentran las habitaciones que cumplían diversas funciones: viviendas, almacenes etc. En la parte oriental se encuentra la "Balsa de la Reina", un depósito de agua con cubierta abovedada que cubría las necesidades de los que habitaban en esta zona. 

Ambos recintos se levantaron con varias técnicas constructivas, de diferentes épocas. Entre ellas destaca la mampostería trabajada con argamasa de cal, utilizada en los muros; el encofrado calicastrado, capas de tierra y mortero de cal mezcladas, que se utilizó para toda la parte superior; el encofrado de calicanto con piedras unidas con argamasa, que se usó para los muros del alzado; la sillería se usó en los arcos; y el encofrado de tierra se utilizó para construir la muralla.

En el último tercio del siglo XVI el castillo se convirtió en una fortaleza señorial del Marqués de Los Vélez, entonces señor de Alhama. Hacia el siglo XVII, el castillo fue abandonado y algunas de sus partes fueron demolidas, sin embargo, se ha recuperado buena parte de su estructura, y en la actualidad se están llevando a cabo obras de restauración y consolidación, con el fin de ofrecer al público una visita didáctica e ilustrativa por todo el recinto.

El Museo Arqueológico "Los Baños", junto a la Iglesia de San Lázaro, es un complejo creado para conservar y proteger los restos arqueológicos de los baños árabes y romanos, con más de 2000 años de historia. Su recuperación y puesta en valor ha supuesto una importante contribución al estudio del termalismo y a su arquitectura en los distintos periodos de la historia. 

En su interior se pueden apreciar los espacios temáticos de las distintas culturas, además, el recinto está dotado de un sistema audiovisual, a través del cual el visitante puede interpretar los restos arqueológicos que está viendo en cada sala, así como una reconstrucción de cómo era el complejo termal en sus diferentes épocas de esplendor. 

Su arquitectura constituye un ejemplo de conservación del patrimonio en un mismo complejo de salas romanas, la reutilización de las mismas en el período islámico y cristiano, hasta la construcción del nuevo balneario en el siglo XIX. Sus restos arqueológicos fueron declarados en el año 1983 Monumento Histórico-Artístico de carácter nacional (Bien de Interés Cultural).

La Iglesia de San Lázaro Obispo (declarada Bien de Interés Cultural) se halla sobre la antigua iglesia medieval de Alhama, de la que tenemos noticias en el siglo XIV, ya bajo la advocación de San Lázaro y edificada posiblemente sobre la antigua mezquita.

El templo fue ampliado en el siglo XVI bajo el patronazgo del Marqués de los Vélez y reedificado en la primera mitad del siglo XVIII con los planteamientos arquitectónicos del barroco, destacando su fachada de sillares dividida en dos cuerpos. Su interior consta de una sola nave cubierta con bóveda de cañón con lunetos y decoración de rocallas. Sobre el crucero, se alza una cúpula sobre pechinas. La impronta neoclásica se refleja en la capilla de la Comunión o del Rosario, la sacristía y el camarín de San Lázaro, obras realizadas en el tránsito de los siglos XVIII al XIX, bajo la dirección del arquitecto Lorenzo Alonso.

Entre las obras importantes de orfebrería y escultura se conserva la Custodia y el niño de la Bola del siglo XVIII, los patrones de la Villa, San Lázaro y la Virgen del Rosario junto a las imágenes titulares de las Cofradías y Hermandades de la Semana Santa de Alhama.

La Iglesia de la Concepción, del siglo XVIII, se encuentra ubicada entre las calles Acequia Espuña, Concepción y Rambla Don Diego. Posee además una gran plaza, donde el visitante puede contemplar toda su fachada, restaurada a finales del siglo XX.

Esta iglesia responde a la tipología barroca murciana de nave única, cubierta con bóveda de lunetos y capillas laterales que se comunican entre sí. Originariamente, en su fachada principal se situaba una hornacina con la imagen de la Inmaculada Concepción, patrona del santuario, elemento que se ha mantenido hasta hoy, a pesar de la reconstrucción de la ermita entre 1978 y 1994. En esta restauración, promovida por el párroco D. José Gómez Rizo, se levantó un campanario de nueva planta, y se ampliaron las entradas, sumando un total de tres portadas de acceso al templo.

Del patrimonio artístico de la parroquia destacan varias obras: Una talla de "Jesús Nazareno", de escuela salzillesca; el cuadro de la "Inmaculada" del pintor cubano Manuel Wssel de Guimbarda, muy ligado durante toda su vida a la ciudad de Cartagena; asimismo hay que destacar también un "Cristo del Refugio" (1992), de los hermanos López Sevilla, naturales de Alhama.

Casona del siglo XVIII que albergó el Ayuntamiento entre 1923 y 1986. Actualmente tiene su sede en ella la Biblioteca Municipal y la Sala de Exposiciones Plaza Vieja. Edificio de dos alturas más cámara, con puerta monumental de sillares, grandes vanos con balcón y rematado con alero. Destaca el escudo de la fachada declarado Bien de Interés Cultural, que procedente del antiguo Ayuntamiento situado enfrente, se trasladó a esta fachada.
El Centro Cultural está situado en la plaza vieja, antiguo centro económico y social de la Villa, al pie del cerro del Castillo, donde la impronta artística de los siglos XIX y XX aparece reflejada en sus imponentes casonas nobles con sus fachadas clásicas y coloridas, sumergiendo al visitante en un ambiente de paz y sosiego, al mismo tiempo que ofrece un interesante legado cultural.

El Pósito Municipal es una edificación del siglo XVII ubicada en la calle Fulgencio Cerón Cava, cuya función principal era regular el comercio de cereales, aunque también se destinaba a préstamos de fondos públicos. El edificio responde a una estructura sencilla, de planta rectangular, con dos plantas de altura. Los materiales que se utilizaron para su construcción son el ladrillo y la mampostería para enlucir los diferentes tramos.

La planta baja posee una estructura singular, al cubrir la sala con bóvedas de crucería, dividiendo el espacio en pequeñas zonas destinadas a acoger exposiciones. La planta superior, más luminosa, se articula a través de varios pilares, aunque la sensación final es la de un espacio unitario también reservado para albergar las diversas exposiciones temporales que se realizan en Alhama.

La Casa de la Tercia es una casa-granero situada en la calle Larga, y construida en 1755 por orden del Marqués de los Vélez para almacenar el ""tercio"" de la cosecha del cereal producido en esta localidad. 

Es un edificio que se caracteriza por su simplicidad. Consta de dos pisos de altura levantados con muros de ladrillo y mampostería. La planta es de forma cuadrada, y se estructura en torno a cuatro pilares que ocupan el espacio central, cubierto con nueve tramos de bóveda de crucería. La puerta, situada en el centro de la fachada, se enmarca con un dintel, y las ventanas que iluminan el edificio están enrejadas con rigurosa simetría. En su fachada destaca el escudo del Marquesado de Villafranca y los Vélez declarado Bien de Interés Cultural (BIC) y único elemento decorativo de la misma.

A principios del siglo XX se produce un auge en la economía alhameña, lo que provocó la construcción de nuevas casonas y sus huertos a las afueras de Alhama, salpicando ese paisaje de agricultura de regadío que aprovechaba desde hace siglos las aguas de Espuña y de los Baños, creando esa huerta en torno al casco antiguo que, hoy día, aparece integrada en el actual casco urbano.

La Casa de la familia Saavedra, construida a principios de siglo XX, popularmente conocida como Casa Amarilla, es un ejemplo de los elementos arquitectónicos que se van a añadir como nuevas residencias al paisaje alhameño integrada plenamente en la huerta de aquellos años. Se encuentra situada frente al Jardín de los Mártires, jardín realizado a principio de los años cincuenta imitando los distintos tipos de columnas y capiteles del mundo clásico.

Antigua Casa de la familia Artero construida a principios del siglo XX, siendo rehabilitada como Casa Consistorial en 1986. Se encuentra ubicada en la Plaza de la Constitución, frente al Parque Municipal de La Cubana, antiguo huerto de Don Lorenzo Rubio y Don David Marín Baraza, un célebre alcalde del municipio, de principios del siglo XX. Actualmente representa la principal zona verde dedicada al ocio y esparcimiento.

Fue la antigua finca y emblemático emplazamiento de la fábrica de calzado de D. Lorenzo Rubio Andreo. Hoy en día es el pulmón de la localidad, que junto a su flora hace al visitante un lugar obligatorio para su visita. Un gran número de especies vegetales y su pajarera hacen de este lugar una espectacular fusión de luminosidad, sonido.

Este edificio fue construido en 1928 por el arquitecto Pedro Cerdán. De líneas sencillas, el elemento ornamental básico de este mercado es su portada, entrada principal de esta arquitectura y que consiste en un arco de medio punto enmarcado con dos pilastras sencillas a ambos lados. Alrededor del patio interior se distribuyen todos sus puestos, quedando resguardados bajo los soportales. El Mercado de Abastos se encuentra emplazado en el centro neurálgico del casco urbano, junto al antiguo Círculo Instructivo del Obrero y frente al Jardín de los Patos, que ha sido y es un lugar de encuentro y de mercado desde principios del siglo XX.

A principios de los años cincuenta, el Jardín de los Patos adquiría el aspecto de columnatas conocido hasta 1981, siendo éstas sustituidas junto a los elementos de madera por arcos metálicos, adquiriendo el aspecto actual. Desde sus comienzos se destinó a un lugar de charla y reunión, uso que actualmente también recibe, ofreciendo al visitante, junto a los cafés cercanos, un lugar idóneo para la paz, las vistas y el descanso.

Una de las calles con más solera del centro histórico, en ella se encuentra la antigua Casa de la Tercia, del siglo XVIII.

Edificio emblemático de la industria de principios del siglo XX, constituyó un hito en la industria local desde su apertura en 1931, adquiriendo aparatos de gran avance tecnológico para abastecer la demanda. Hoy en día, restaurado por la Escuela Taller "El Matadero", ha sido destinado para otro fin, la ubicación de la nueva Escuela de Música.

En Alhama se han encontrado numerosos testimonios de antiguos asentamientos fuera del casco urbano:


En octubre se celebran en Alhama las fiestas patronales en honor a Nuestra Señora la Virgen del Rosario, cuya festividad es el día 7. Durante las fiestas, que duran aproximadamente una semana, se realizan misas, verbenas, y actividades culturales como ciclos de teatro, festivales de bandas de música, muestras nacionales de folklore, y exposiciones diversas.

Las fiestas de Alhama de Murcia son en diciembre, conmemorando a San Lázaro patrón de la villa y Ntra.Sra. de la Esperanza o de la O, así como a San Roque, y Sta Ana. El patrón nunca se procesionó, misas de gozo, solo su reliquia a modo de exhorto de fortuna, salud y prosperidad, sobre todo por las grandes dimensiones de la imagen.

Desde 1895 se instaura la Feria de ganado, en octubre, lo q hoy se conoce como feria o fiestas, teniendo su nuevo nombre, un motivo de supuesto error en los programas de actividades en 1906, desde 1895 se llama feria de ganados, convirtiéndose el ral de la feria la Corredera y de exposición la Rambla, aprovechando las festividades de San Francisco, por el convento de la Concepción, y las del Rosario por la iglesia parroquial, procesionando la reliquia del santo y ofertando misas de gozo a la virgen, tómbolas de beneficencia, bailes y rifas con fines benéficos, así como la exención de pagar impuestos durante los siete días a los vecinos, instalando casetas o puestos de venta, con el fin como dicta la ordenanza en estos días de crisis, que la población pueda salir adelante... ante la guerra de cuba y posible hundimiento de la economía local.

En 1978 ante las nuevas corrientes democráticas se exige al alcalde las berbenas populares, con una multitudinaria manifestación en las rejas de la Cubana o parque municipal, teniendo como final la aceptación de las peticiones del pueblo, desde entonces se hace una berbena en la pista de la Cubana gratis.

1982, ante el resurgir de la democracia y los movimientos asociativos nace una peña en la localidad, la peña la Caña, de la que surgen los concursos de carrozas y el concurso de migas; si bien migas se hacen en todos los eventos, pero no concurso. Así como los juegos de moros y cristianos, conocidos como los juegos de la rambla, donde la peña solía instalar los mismos por la cercanía al malecón o paseo de la cruz o glorieta de los Mártires, donde instalaba su chambao para los concursos de las migas o los juegos.Con el fin de recabar tintes locales se adoptó un vestuario, típico, rescatando otra época de la feria de Octubre, la de los a los sesenta, con los carros engalanados del bando de la huerta local.

La fiesta de Los Mayos, declarada de Interés Turístico Regional en 1990 y de Interés Turístico Nacional en 2018, es una tradición alhameña que se celebra el primer fin de semana de mayo. Esta fiesta pagana está asociada a ritos de fertilidad de la tierra, y en ella los habitantes de Alhama realizan muñecos de trapo, llamados “mayos” que sacan a las calles haciendo una crítica social. Los "corremayos" son las personas que se disfrazan de bufones, con cascabeles y sombreros, para visitar los distintos mayos o, en el caso de los jóvenes, para salir por la noche en el desfile que acaba en un concierto de música folk. Además, también se realizan las “Cruces de Mayo”, auténticos retablos florales, que son la versión cristianizada del mayo pagano. El color de las flores y la alegría de las gentes, hacen que esta fiesta tan singular cada vez tenga más visitantes foráneos.

Las fiestas de primavera o los Mayos, se crean para dar otro ambiente festivo y político a la localidad, creando el concurso de mayos, jilicos o judas como se les llama en otras poblaciones, como Aledo o Jumilla...en el mismo año se hacen un montón de capillas, las llamadas cruces de mayo de Alhama; en realidad pequeños altares privados que se realizaban en la mejor habitación de la casa, utilizando los mejores ajuares, con el fin de ubicar la cruz, que permanecerá bañada sobre cuenco con agua, la cual destinaban quien así lo hacía a sanar males. Junto a los ajuares, incluían las macetas, las mariposas o velitas de agua y motivos colgados de las paredes, con el tiempo cada cual ha ido haciendo y modificando, muchas capillas se han convertido en cruces revestidas de flores o frutos, según el gusto no la tradición.
Los corremayos, nacen al principio de los ochenta, en la creencia del ayuntamiento de que las fiestas deberían ser una muestra de todos los barrios, eso no cuajo, la banda de música no repitió el segundo año, y se contó con la peña de la Caña. Con el fin de contribuir, la misma dejando claro su no pertenencia al ayuntamiento exigió, al igual que la banda de música, un pago..en este caso se pidió...un plato de arroz con conejo en un conocido restaurante, a todos los participantes del desfile y una charanga, conseguido el acuerdo se desfiló de parejas de carnaval. al año siguiente se pidió que el ayuntamiento convocara a todos los jóvenes con el fin de crear nuevas peñas, lo que se hizo en un conocido pub, llevando el acuerdo alcanzado en la asamblea de la peña como vestuario, un sayon de rombos, con 20 cascabeles, que pagaría el ayuntamiento a cada concursante; hoy en día se debería de exigir...recogiéndose la tela de rombos en la tienda de Fernando el de la Viuda...a modo de arlequín con rombos y cascabeles, copia de los tenantes de Ntra. Sra. de Gracia, como símbolos de la fortuna y buena suerte.

Diez son los desfiles procesionales que durante la Semana Santa se celebran en Alhama de Murcia y en los que participan más de cincuenta pasos, pertenecientes a las cinco cofradías y hermandades que la conforman: Moraos (Archicofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno), Coloraos (Hermandad de la Santa Mujer Verónica), Azules (Hermandad de Santa María Magdalena), Blancos (Cofradía de San Juan Evangelista) y Negros (Hermandad de Nuestra Señora de los Dolores y de la Soledad).

La característica principal de estos Desfiles Procesionales es el arreglo floral de los tronos. Son miles y miles las flores que se emplean para decorar y adornar cada uno de los pasos de Semana Santa, teniendo este adorno su momento culminante en la procesión de Domingo de Resurrección, cuando todos y cada uno de ellos llevan la decoración de sus tronos a la máxima expresión mostrando así la alegría por la Resurrección de Jesucristo. 
Se trata de una costumbre que comenzó en los años veinte del pasado siglo, adornándose los tronos con flores artificiales, siendo completado ese adorno con flor natural. Al reanudarse las procesiones, después del paréntesis que supuso la Guerra Civil, la flor natural sustituyó y ocultó otras carencias que tenían los tronos de las cofradías, llegando esa costumbre hasta estos años, en los que imágenes de famosos escultores en tronos de gran valor artístico y arreglados con miles de flores, hacen que cada uno de los desfiles procesionales, sea un auténtico regalo para todos los sentidos. Desde 1995, la semana santa alhameña está Declarada de Interés Turístico Regional.

La Procesión de Domingo de Resurrección en la que participan todas las cofradías y hermandades de la localidad suscita gran interés entre aficionados de la Semana Santa siendo un día en el que llegan al municipio numerosos grupos de vecinos de otras localidades. Esta procesión se caracteriza por el gran exorno floral que lucen cada una de las imágenes que procesionan ese día y por los tradicionales bailes de los tronos que se realizan durante todo el recorrido procesional. 
También destaca el encuentro en el que se realiza una bonita tradición cuando la Virgen de los Dolores se encuentra con el Cristo Resucitado ya que a esta se le cae el manto de luto y se dejan ver las grandes ropas que su Hermandad le prepara con mucho cariño.

El 2 de febrero se celebra la festividad de la Candelaria. Para conmemorar la purificación de la Virgen María y la presentación de Jesús en el Templo se realiza una romería al Collado en la que los vecinos acompañan a la Virgen a su ermita edificada en 1981.

Además en Alhama se realizan ciclos de teatro, festivales de música y danza, conferencias, talleres culturales y exposiciones artísticas de todo tipo. En las diversas salas de exposiciones se recogen muestras de fotografía o pintura.




</doc>
<doc id="136534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136534" title="Juan (nombre)">
Juan (nombre)

Juan es un nombre de pila de varón en español. Viene del hebreo Yohanan (יוֹחָנָן), "Favorecido por Yah (Yahvé)", o Yehohanan (יְהוֹחָנָן), "Yah (Yahvé) es favorable (benévolo)". Del hebreo original pasó a otros idiomas. Ιωάννης ("Ioannis") es la versión griega de Yôḥānnān. De ahí evolucionó hasta llegar al castellano "Juan". Femenino: Juana.

El patronímico de Juan es Yáñez o Ibáñez ('hijo de Iván'). En inglés son Johnson ('hijo de John') y Evanson o Evans ('hijo de Ewan').

La variante en inglés de Juan es John. Un nombre equivalente a Juan es "Iván", que viene de la versión rusa del nombre, que aún guarda la grafía antigua (la J es I y la U es V).



</doc>
<doc id="136539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136539" title="Mojiganga">
Mojiganga

La mojiganga, en su origen, fue una farsa representada con máscaras y disfraces típicos en las fiestas públicas de raíz carnavalesca. Consistía en un texto breve en verso, de carácter cómico-burlesco y musical, que adquirió rango de género dramático menor del Siglo de Oro español. En los corrales de comedias, las mojigangas eran desfiles de actores que bailaban disfrazados al son de una música estrepitosa. Así se ponía fin al espectáculo. 

Existen dos tipos básicos: las parateatrales, de inspiración más popular y carnavalesca, a veces con intervención de actores caracterizados como animales, y las mojigangas dramáticas. Dentro de estos tipos, a su vez, pueden diferenciarse:


Se ha propuesto que el término "mojiganga" tenga su origen en la "boxiganga" o en las compañías de bojiganga del teatro ambulante de los siglos XVI y XVII (una de las ocho que enumera Agustín de Rojas Villandrando en su libro "El viaje entretenido"). Y que, con el tiempo y gracias a la popularidad de estas mascaradas grotescas, el género acabó invadiendo el espacio del entremés barroco. Así, la llamada "mojiganga entremesada" fue, a partir de mediados del siglo XVII, la pieza dramática breve por excelencia. Entre los cultivadores del género, destacaron: Pedro Calderón de la Barca ("La mojiganga de las visiones de la muerte"), Juan Vélez ("Mojiganga de las figuras"), Simón Aguado ("Mojiganga de las niñas de la Rollona"), Vicente Suárez de Deza, Francisco Monteser, Alonso de Ayala y Manuel de León Marchante, entre otros. También cultivaron el género Francisco de Quevedo y Pedro de Quirós.

Aún en el siglo XXI se conserva un modelo de mojiganga, mezcla de danza, celebración religiosa y tesoro etnográfico en algunas localidades de la Comunidad Valenciana. Hay que mencionar las de Titaguas y Algemesí, ambas en la provincia de Valencia, espectáculos callejeros también llamados muixeranga, con música, danzas, trajes tradicionales y castillos humanos, en un conjunto denominado "Ball de Valencians".

Así mismo, en la localidad oscense de Graus se representa una "Mojiganga" el día 13 de septiembre.

En Hispanoamérica, se registra el uso del término "mojiganga" en 1637, referido a una danza callejera durante los carnavales. En ella, el mimo era más importante que la palabra, y estaba protagonizada por actores que imitaban a animales.

Cronistas como fray Bartolomé de las Casas se referían a la "mojiganga" como parte del teatro misionero, de objetivo evangelizador.

En México, en Zacualpan de Amilpas, estado de Morelos, se festeja cada año una mojiganga con comparsas disfrazadas, carros alegóricos o religiosos y, en ocasiones, gigantes bailables. La tradición de las grandes bandas de viento es muy fuerte en el estado, y siempre están presentes en las festividades un gran número de bandas. Transcurre el último domingo de septiembre, como parte de los festejos en honor de la Virgen del Rosario.

También en San Andrés Tuxtla (Veracruz) se celebra la mojiganga el 28 y 29 de noviembre, para la que se crean figuras hechas de caña y forradas de papel que recorren las calles principales del pueblo con la música, celebrando al santo patrono San Andrés Apóstol. También se celebran el 7, 8 y 12 de diciembre. 

En Catemaco Veracruz, para cerrar el año de forma divertida, también existe la tradición de hacer esta danza (mojiganga) con grupos de personas disfrazadas de animales u otros personajes como el diablo o la calaca, para bailar en las calles al ritmo de la marimba. 

Lo mismo sucede en Tehuixtla, Morelos, en el primer domingo de octubre, y es en esta ciudad donde la tradición data de más de cuatrocientos años.

En San Juan de los Lagos, Jalisco, también existe un grupo de mojigangas dedicado a participar en las ferias y carnavales de la región de Los Altos de Jalisco, en San Juan de Los Lagos, Jalostotitlán, Lagos de Moreno y Tepatitlán de Morelos.

En la ciudad de San Miguel de Allende, en el estado de Guanajuato, el uso de mojigangas es toda una tradición; se les puede ver paseando a diario por las calles del pueblo. Asimismo, se les ve bailando al lado de la banda, la estudiantina o rondallas durante las populares callejoneadas.

También en San Miguel de Allende es una tradición que los novios, un día antes de su boda, organicen un paseo por las calles de la ciudad, al estilo callejoneada, con mojigangas que amenizan el festejo. Se les unen los invitados y todo aquel que por ahí transite y así guste sumarse a la fiesta. Se distribuyen vino tinto y otras bebidas similares.

En otro municipio del estado de Guanajuato llamado Jerécuaro, también amenizan sus fiestas patronales iniciando la celebración de la novena (Rosario) y al término de la misma, además de ir acompañados de personas del pueblo que se disfrazan con máscaras y ropa absurdamente ridícula, la celebración con las mojigangas se hace durante la noche alumbrados con mechones de lumbre. Los participantes disfrazados recorren las calles del municipio acompañados de una banda de viento local y seguidos por las personas que gustan de observar. 

En Jerécuaro las mojigangas toman lugar dos veces en el año, una en septiembre como celebración de aniversario y en diciembre por la celebración de la virgen de Guadalupe, las mojigangas en el municipio de Jerécuaro Guanajuato es una tradición en donde todo el pueblo se reúne para bailar, reír y divertirse al compás de la música y bailes ridículos.

En Panamá, las mojigangas y los parrampanes participan en las celebraciones del Corpus Christi, en la región de Azuero. No tienen características de representación con parlamento, ya que consisten en una satírica crítica en forma de bailes. No se les considera una danza; más bien, es un grupo de bailarines enmascarados que representan a personajes de la vida común del pueblo: el Alcalde, el Cura del Pueblo, una pareja en matrimonio, etcétera. Las mojigangas representan a personajes femeninos, y los parrampanes a personajes masculinos, que se acompañan con un tipo de tambor llamado "cortacacho", el pito "atravesaso" o el acordeón. Esta manifestación es la única que no entra a la iglesia en la Misa de Corpus, porque se le considera indigna y vulgar.


"La garapiña", de Pedro Calderón de la Barca, en el Centro Virtual Cervantes.


</doc>
<doc id="136541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136541" title="Zsolt Baumgartner">
Zsolt Baumgartner

Zsolt Baumgartner (Debrecen, Hungría; 1 de enero de 1981), es un expiloto de automovilismo húngaro. Corrió en Fórmula 1 en los años y para las escuderías Jordan y Minardi.

Nacido en Debrecen, es el primer húngaro en correr en la máxima categoría del automovilismo mundial. Hizo su debut en F1 justamente en el Gran Premio de Hungría de 2003, reemplazando al lesionado Ralph Firman en la escudería de Eddie Jordan. También disputó el Gran Premio de Italia en esa temporada.

Se habían hecho gestiones para que Baumgartner ocupe una de las butacas titulares de Jordan en la temporada 2004 con el auspicio de la petrolera Mol Rt. Sin embargo, la falta de acuerdos hizo que finalmente firmara contrato con Minardi. Esto hizo que Mol Rt redujera su aporte, lo cual llevó a Zsolt y sus representantes a crear un "Club de apoyo de Zsolt Baumgartner", algo similar a lo que había hecho Justin Wilson en 2003.

Baumgartner no se destacó en la parte inicial de la temporada 2004. Sin embargo, y tras dos intentos que estuvieron cerca (9º puesto en y 10º en ), logró obtener el primer punto de Minardi en más de 2 años, al finalizar en el octavo lugar en el .

En 2008 fue el piloto de pruebas del equipo Tottenham Hotspur de la Superleague Formula.


</doc>
<doc id="136543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136543" title="Tomás Guardia Gutiérrez">
Tomás Guardia Gutiérrez

Tomás Guardia Gutiérrez (Bagaces, 16 de diciembre de 1831 - Alajuela, 6 de julio de 1882), fue un destacado militar y político costarricense, 8.° y 11° presidente de su país. 

Gobernó Costa Rica en dos períodos no consecutivos: el primero entre 1870 y 1876; el segundo como presidente de facto, desde 1877 hasta su muerte por causas naturales en 1882.

Nació el 16 de diciembre de 1831 en Bagaces. Hijo del hacendado y militar Rudesindo de la Guardia y Robles (1809-1862) y de la herediana María Ramona Gutiérrez Flores (1808-1891). 

Cursó estudios elementales y se desarrolló como militar profesional. Llegó a tener cafetales en los alrededores de Alajuela.

Se casó en primeras nupcias en 1850 con Perfecta Barrios Ladrero (falleció por la Gran Epidemia del Cólera de 1856), y en segundas nupcias en 1857 con la vecina de Alajuela, Emilia Solórzano Alfaro. Fue miembro de la Masonería costarricense.

Participó en la Campaña Nacional de 1856-1857 contra los filibusteros de William Walker. Fue herido de gravedad en el combate de San Jorge, Nicaragua, el 29 de enero de 1857. 

Durante los convulsos años de la Década de 1860 fue ascendido a Coronel y Comandante en el Cuartel de Alajuela. 

El 27 de abril de 1860, apoyado por otros militares y algunas familias de la Oligarquía Cafetalera Liberal, dio un Golpe de Estado y derrocó al presidente Jesús Jiménez Zamora.

Así puso en el poder a Bruno Carranza Ramírez. Inmediatamente fue ascendido a General de División y se le nombró Comandante en Jefe del Ejército de Costa Rica.

El Presidente Bruno Carranza Ramírez formó una Asamblea Constituyente, pero empezó a tener problemas con el General Tomás Guardia. Cansado de los constantes conflictos, Carranza presentó su renuncia el 8 de agosto de 1870. Al día siguiente la Asamblea Constituyente nombró al General Guardia, Presidente Provisorio de Costa Rica.

Fue el primer militar costarricense que gobernó el país. También dio inicio a la nueva generación de políticos liberales que dirigió a Costa Rica hasta la Guerra Civil de 1948.

En 1871 aprobó una nueva Constitución Política, conocida como la Constitución Liberal de 1871, la que ha tenido la más larga vida útil en Costa Rica. En ella se dio independencia a los tres poderes de la República, se estableció la libertad de culto, se abolió la pena de muerte y se mantuvo el interés por el fortalecimiento de la educación del país. La Constitución de 1871 es considerada la piedra angular del liberalismo en Costa Rica.

Empezó la construcción del Ferrocarril al Atlántico, con los empréstitos ingleses de 1871 y 1872. Sin embargo, la obra no se completó debido a dificultades técnicas, falta de fondos y corrupción (el país solo aprovechó un millón de los 3,4 millones de libras esterlinas solicitadas). Así se amplió la deuda externa con Inglaterra.

En 1871 inauguró el tramo de ferrocarril entre Alajuela y San José.

En las elecciones de abril de 1872, Tomás Guardia Gutiérrez fue elegido como Presidente para un período de tres años.

Al llegar al poder, disolvió el Congreso que lo había elegido, gobernó como dictador y desterró a muchos de sus enemigos políticos. Estableció la isla San Lucas como cárcel en 1873.

Permitió la llegada al país de la orden de los jesuitas y las religiosas de Sión, para que impulsaran la educación.

En 1874 construyó un nuevo y más grande Cuartel Militar de Alajuela, incluyendo una cárcel más amplia. Asimismo se hizo una mansión en Alajuela junto al Cuartel. Él y su esposa fueron quienes amueblaron con finos muebles europeos el antiguo Palacio Presidencial.

Al término de su período constitucional, Tomás Guardia Gutiérrez entregó la presidencia a Aniceto Esquivel Sáenz, elegido para el período 1876-1880, pero mantuvo el cargo de Comandante en Jefe del Ejército.

A mediados de 1876 fue nombrado Ministro Plenipotenciario de Costa Rica en Guatemala, país donde firmó el Tratado Guardia-Salazar. 

Rápidamente el presidente Aniceto Esquivel Sáenz desarrolló una mala relación con el General Guardia, y el 30 de julio de 1876 fue derrocado por un Golpe de Estado de los militares. Vicente Herrera Zeledón fue nombrado presidente de Costa Rica, y Tomás Guardia fue declarado Primer Designado a la Presidencia.

No obstante, el 11 de septiembre de 1877 el presidente Vicente Herrera Zeledón fue retirado del poder, argumentando supuestos problemas de salud, y el General Tomás Guardia fue nombrado Presidente Interino.

El 23 de septiembre de 1877 desconoció al presidente Vicente Herrera Zeledón y asumió la dictadura, que ejerció hasta su muerte, ocurrida en Alajuela en julio de 1882. 

En 1877 fundó el Banco de la Unión, hoy Banco de Costa Rica. En 1880 se iniciaron las exportaciones de banano hacia los Estados Unidos. Aumentó el número de escuelas y colegios públicos. En 1881 fundó el Archivo Nacional.

Fue la máxima autoridad del país durante doce años. Combatió sin descanso a la poderosa oposición.

Poco antes de morir puso nuevamente en vigencia la Constitución de 1871, con algunas reformas. La más significativa fue consagrar la abolición de la pena de muerte en 1882, que había sido permitida mediante una Ley desde 1877. 

Tomás Guardia murió en su casa de habitación en la ciudad de Alajuela el 6 de julio de 1882 a sus 50 años, luego de una larga enfermedad pulmonar potencialmente mortal para la época, la tuberculosis.

Le sucedió en la presidencia su primo y yerno Saturnino Lizano Gutiérrez, y el 10 de agosto de 1882 su cuñado y amigo, el General Próspero Fernández Oreamuno, fue nombrado Presidente, quien al igual que Tomás Guardia, gobernará Costa Rica hasta su muerte.



</doc>
<doc id="136550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136550" title="Gerardo">
Gerardo

Gerardo es un nombre de pila masculino en español. Nombre de origen germánico llevado a la península ibérica por los godos, donde se castellanizó como "Gerardo". A Italia llegó en la forma de "Gherardo" desde el siglo XV.

Tiene dos componentes de origen germánico: "Ger", que quiere decir lanza, y "Hard", que significa fuerte o valiente; entonces Gerardo quiere decir "lancero valiente" o " fuerte guerrero".






</doc>
<doc id="136565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136565" title="Harrison Birtwistle">
Harrison Birtwistle

Harrison Paul Birtwistle (Accrington, Reino Unido, 15 de julio de 1934) es un compositor inglés, ampliamente considerado como uno de los compositores modernos más significativos de ese país.

Birtwistle nació en Accrington en Lancashire. Ingresó en el Royal Northern College of Music de Mánchester en 1952 como estudiante de clarinete. Allí conoció a los compositores Peter Maxwell Davies y Alexander Goehr, y junto a John Ogdon y Elgar Howarth formaron el «New Music Manchester Group», que se dedicó a interpretar música serial y otras obras de estilo moderno.

Birtwistle dejó el colegio en 1955, y hasta 1965 vivió como profesor de escuela. Luego recibió una «Harkness Fellowship», que le llevó a estudiar música en los Estados Unidos. Seguidamente, se dedica a la composición.

En 1975, Birtwistle llegó a ser director musical del nuevamente restablecido Royal National Theatre de Londres, un puesto que desempeñó hasta 1988. De 1994 a 2001 fue Profesor de Composición Henry Purcell en el King's College de Londres.

Las obras de Birtwistle son de un moderno estilo complejo. Sus primeros trabajos a menudo evocan a Igor Stravinsky y a Olivier Messiaen (ambas reconocidas influencias), y su técnica de yuxtaposición de bloques de sonido es a veces comparada con la de Edgar Varèse. Su música hace frecuente uso de ostinatos y a menudo tiene un componente de sentimiento ritual.

Entre las obras más conocidas de Birtwistle están la primera obra que le dará reconocimiento, el quinteto de viento "Refrains and Choruses" (1957); las piezas para piano "Harrison's Clocks" (1998); las obras orquestales "The Triumph of Time" (1971) y "Earth Dances" (1986); y las óperas "Punch and Judy" (1967), "The Mask of Orpheus" (1984), "Gawain" (1990) y "The Last Supper" (2000).

Birtwistle adquirió notoriedad en 1995 cuando su pieza "Panic" para saxofón alto, batería y orquesta fue estrenada en la última noche de los Proms («Last Night of the Proms») en 1995. La música de Birtwistle no había sido escuchada de tal forma en un foro público, y la mayoría de los presentes recibieron de forma negativa la pieza, escuchada en un concierto tradicionalmente partidario de clásicos más populares y piezas patrióticas.

En 1987 le fue otorgado el Premio Grawemeyer de Composición por la obra "The Mask of Orpheus".

El 15 de abril de 2008 se estrenó en la Royal Opera House (Covent Garden) de Londres su ópera "The Minotaur". Fue un encargo de esta institución. El libreto pertenece al poeta David Harsent.

La lista de composiciones de Harrison Birtwistle se ha realizado adaptando las listas de las websites de dos de sus editores, "Boosey & Hawkes" y 
"Universal Edition".

Las obras de Harrison Birtwistle han sido publicadas por Universal Edition hasta 1994 y desde entonces por Boosey & Hawkes.

Obras sobre Harrison Birtwistle (en inglés):


</doc>
<doc id="136586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136586" title="Compiere">
Compiere

Compiere (en italiano, "hacer, llegar a") es una aplicación para negocios de código abierto, ERP y CRM destinada para las empresas de pequeño y mediano tamaño y con una gran expansión en el mercado anglosajón en los últimos años.

Compiere está desarrollada usando J2EE. La aplicación y el código fuente se provee sobre la base de distribución libre bajo una licencia basada en la licencia pública Mozilla. Puede ser configurada y extendida dentro de la aplicación y por medio de la adición de componentes modulares. La documentación y el soporte solo están disponibles mediante pago. 

Desde la versión 2.5.2, Compiere es independiente de la base de datos, y existe una infraestructura para la conexión a múltiples bases de datos. La conectividad a las siguiente bases de datos: PostgreSQL, MySQL y Sybase puede estar disponible o en procesos de completarse pero no es soportada oficialmente por Compiere, que continúa soportando únicamente Oracle como base de datos "oficial".

Aunque Compiere está gobernado por una licencia de software libre derivada de la MPL 1.1, la CPL 1.1 (Compiere Public License), realmente es difícil saber cuánto del producto es código abierto y cuánto no, al incluir varias bibliotecas internas cuyo código no se proporciona con el producto e incluso algunas de pago (de terceros en cualquier caso) que realizan funciones centrales en el producto. Asimismo, la propia licencia CPL incluye la posibilidad clara de que la empresa desarrolladora pase partes, o la totalidad del código, a licencia comercial transcurridos dos años de su fecha de lanzamiento.

Actualmente existen bastantes consultores en todo el mundo dando soporte del producto Compiere; algunos (unos pocos) homologados directamente por la empresa desarrolladora, otros lo hacen de manera independiente.
También existen varios proyectos adicionales derivados de Compiere, algunos son simplemente ligeras adaptaciones del producto para tratar de ponerlo acorde con las necesidades legales en diversos países (Compiere está muy orientada a la legislación norteamericana únicamente y es difícilmente adaptable en algunos puntos a diversas leyes Europeas y sudamericanas, sobre todo en al apartado contable y fiscal).
Otros son proyectos independientes de documentación libre de Compiere (La documentación oficial de Compiere no está disponible bajo licencia libre).
Otros son proyectos más elaborados que cubren nuevas facetas que Compiere no desarrolla y finalmente otros están construidos a partir de Compiere o con fusión de Compiere y otros ERPs o programas de gestión de software libre, pero ampliando sus características y mejorando la personalización y adaptación legal para un determinado país o zona.

Compiere.inc (la compañía) fue creada en 1999 por Jorg Janke y fue un proyecto del top 10 en Sourceforge desde 2002 durante 4 años llegando al millón de descargas y a los 100 asociados en 2006.

En 2006 Compiere, Inc consiguió capital riesgo (venture capital) de New Enterprise Associates
. La línea de producto Compiere se expandió para incluir las ediciones Professional, Enterprise y Cloud mientras la compañía continuaba manteniendo la versión de código abierto como Community Edition

Como muchas empresas comerciales creadas alrededor de proyectos de código abierto, había un grado de contienda (conflicto) entre los gestores de la compañía (que preferían monetizar las inversiones en I+D, servicios y soporte) y las voces de la comunidad Adempiere (que deseaban que el código de Compiere y los procesos de negocio continuaran siendo libres y abiertos). El 16 de junio de 2010, Consona adquirió Compiere, Inc. Los términos del acuerdo no fueron divulgados en detalle

La filosofía de código abierto, así como diferencias presentadas entre distintos grupos han llevado a generar gran cantidad de bifurcaciones, que aún años después contienen gran cantidad de código libre desarrollado inicialmente para Compiere, las más destacadas bifurcaciones son:

El disgusto entre una parte de la comunidad de usuarios y la empresa Compiere Inc. resultó en la creación de una bifurcación del proyecto Open Source. El punto principal de la disputa fue la creencia de algunos miembros de la comunidad de usuarios, que Compiere Inc. ignoraba las contribuciones y preocupaciones de los miembros de la comunidad. En concreto, ellos se quejaron que la dirección que estaba tomando el producto estaba siendo llevada principalmente por los socios capitalistas de la compañía Compiere Inc. y no por la comunidad de usuarios. Esta bifurcación fue nombrada Adempiere y fue establecida en SourceForge en septiembre del 2006.

Durante el año 2011 y 2012, diferencias entre los principales desarrolladores de Adempiere y miembros de un Concejo nombrado por los "Ciudadanos" de la comunidad, se agudizaron llevando a que los 2 principales aportantes se quejaran de nuevos intereses comerciales y fueran según ellos "exiliados" emitiendo una bifurcación de Adempiere llamada iDempiere 1.0.alfa Halloween Edition, también conocida como iDempiere = OSGi + ADempiere, la cual contó con una actualización de la plataforma tecnológica con OSGi, Tomcat y ZK6.

Se desarrolló en un principio por dos profesores de la Universidad de Navarra, involucrados en la gestión de la universidad. Usaron como base Compiere y orientaron el proyecto como una aplicación Web llamada en ese momento Tecnicia

Compiere es fácil de personalizar, ya que podemos editar el código (código fuente) del Compiere de acuerdo a nuestra necesidad de negocio. Es fácil identificar los problemas en el sistema ERP.

Compiere abarca por supuesto las funciones de un software de ERP, pero para evitar la duplicación de información y la necesidad de información por necesidad de sincronización, está organizado de una forma distinta. Los módulos del producto son: Caja (Quote to Cash), Requisition-to-Pay, CRM, Partner Relations Management, Administración de la cadena de suministro, Análisis de Rendimiento, Almacén, Mantenimiento de libros de doble entrada (Double-entry Book-keeping), Gestión de flujo de trabajo y Tienda web. Se está desarrollando un módulo de manufacturas dentro de un proyecto independiente CMPCS.

Compiere está desarrollado con una arquitectura dirigida por modelos(Model Driven Architecture), siendo un marco de implementación y mantenimiento diseñado con la intención de seguir cambios en la evolución de un negocio. En cualquier momento, los clientes pueden cambiar la estructura de la información, para adaptarse a nuevas necesidades de información. Compiere ofrece varias vistas de información de negocios basados en el detalle de las transacciones reales. Esta estructura permite la flexibilidad y la integración de información externa suplementaria. Y ya que la información se presenta como vistas (usando la arquitectura de MVC Compiere), que se puede cambiar para satisfacer las necesidades de la empresa.
Compiere está enteramente basado en el concepto del Diccionario de datos Activo ("Active Data Dictionary" (ADD) en inglés). El "Diccionario de datos" de Compiere contiene las definiciones de una entidad de datos (tipo, validación, etc.), la forma con la que se visualiza (etiqueta en las pantallas e informes, ayuda, mostrando la secuencia y posición en relación con otros campos), y las reglas de visualización. También contiene normas de seguridad y acceso.

Compiere se ha desarrollado con Java EE.

Compiere ha sido muy criticado por no ser un producto puro de código abierto debido a su dependencia de Oracle database (incluyendo el libre XE de Oracle); esto está cambiando ahora, desde la versión 2.5.2 Compiere es independiente de base de datos en cierta medida. El proyecto dio a conocer un "Database Kit" para exportar Compiere a múltiples bases de datos. Los exportadores a PostgreSQL, MySQL y Sybase están Beta. Compiere también se puede ejecutar bajo Firebird database usando las extensiones de Fyracle, sin exportar.

Más aventajado que el "Database Kit" para exportar a la base de datos Apache Derby el proyecto ER/Box ofrece una solución integrada todo-Java de código abierto, "Compiere distribution". Además de la base de datos Apache Derby exportada a ER/Box es también capaz de funcionar.

Compiere también trabaja con la alternativa de código abierto para bases de datos Oracle, EnterpriseDB. Documentación para el usuario todavía se ofrece gratuitamente.

La última versión es la R3.3.0. Las versiones lanzadas hasta el momento se listan a continuación:




</doc>
<doc id="136587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136587" title="Entscheidungsproblem">
Entscheidungsproblem

En ciencias de la computación y matemáticas, el Entscheidungsproblem (en español: problema de decisión) fue el reto en lógica simbólica de encontrar un algoritmo general que decidiese si una fórmula del cálculo de primer orden es un teorema. En 1936, de manera independiente, Alonzo Church y Alan Turing demostraron ambos que es imposible escribir tal algoritmo. Como consecuencia, es también imposible decidir con un algoritmo si ciertas frases concretas de la aritmética son ciertas o falsas.

La pregunta se remonta a Gottfried Leibniz, quien en el siglo XVII, después de construir exitosamente una máquina mecánica de cálculo, soñaba con construir una máquina que pudiera manipular símbolos para determinar si una frase en matemáticas es un teorema. Lo primero que sería necesario es un lenguaje formal claro y preciso, y mucho de su trabajo posterior se dirigió hacia ese objetivo. En 1928, David Hilbert y Wilhelm Ackermann propusieron la pregunta en su formulación anteriormente mencionada.

Una fórmula lógica de primer orden es llamada "universalmente válida" o "lógicamente válida" si se deduce de los axiomas del cálculo de primer orden. El teorema de completitud de Gödel establece que una fórmula lógica es universalmente válida en este sentido si y sólo si es cierta en toda interpretación de la fórmula en un modelo.

Antes de poder responder a esta pregunta, hubo que definir formalmente la noción de "algoritmo". Esto fue realizado por Alonzo Church en 1936 con el concepto de "calculabilidad efectiva" basada en su cálculo lambda y por Alan Turing basándose en la máquina de Turing. Los dos enfoques son equivalentes, en el sentido en que se pueden resolver exactamente los mismos problemas con ambos enfoques.

La respuesta negativa al "Entscheidungsproblem" fue dada por Alonzo Church en 1936 e independientemente, muy poco tiempo después por Alan Turing, también en 1936. Church demostró que no existe algoritmo (definido según las funciones recursivas) que decida para dos expresiones del cálculo lambda si son equivalentes o no. Church para esto se basó en trabajo previo de Stephen Kleene. Por otra parte, Turing redujo este problema al problema de la parada para las máquinas de Turing. Generalmente se considera que la prueba de Turing ha tenido más influencia que la de Church. Ambos trabajos se vieron influidos por trabajos anteriores de Kurt Gödel sobre el teorema de incompletitud, especialmente por el método de asignar números a las fórmulas lógicas para poder reducir la lógica a la aritmética.

El argumento de Turing es como sigue: Supóngase que se tiene un algoritmo general de decisión para la lógica de primer orden. Se puede traducir la pregunta sobre si una máquina de Turing termina como una fórmula de primer orden, que entonces podría ser sometida al algoritmo de decisión. Pero Turing ya había demostrado que no existe algoritmo general que pueda decidir si una máquina de Turing se para.

Es importante notar que si se restringe el problema a una teoría de primer orden específica con constantes, predicados constantes y axiomas, es posible que exista un algoritmo de decisión para la teoría. Algunos ejemplos de teorías decidibles son: la aritmética de Presburger y los sistemas estáticos de tipos de los Lenguajes de programación.

Sin embargo, la teoría general de primer orden para los números naturales conocida como la aritmética de Peano no puede ser decidida con ese tipo de algoritmo. Esto se deduce del argumento de Turing resumido más arriba.



</doc>
<doc id="136601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136601" title="Follo">
Follo

Follo se puede referir a:


</doc>
<doc id="136602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136602" title="Follo (Italia)">
Follo (Italia)

Follo es una comuna italiana de la provincia de La Spezia, en la región de Liguria, que cuenta con unos 5.549 habitantes (2004). Cubre un área de unos 23 km², con una densidad de población de 241 hab/km². Tiene fronteras con las comunas de Beverino, Bolano, Calice al Cornoviglio, La Spezia, Podenzana (MS), Riccò del Golfo di Spezia y Vezzano Ligure.


</doc>
<doc id="136603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136603" title="The Empire Strikes First">
The Empire Strikes First

The Empire Strikes First es el décimo tercer álbum del grupo Bad Religion lanzado el 8 de junio de 2004 por Epitaph. El primer single del álbum, "Los Angeles Is Burning", llegó al puesto #40 en el ranking de Modern Rock Tracks. El álbum debutó en el #40 en el Billboard 200 de 2004.



</doc>
<doc id="136604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136604" title="Foz (desambiguación)">
Foz (desambiguación)

Foz hace referencia a varios artículos:

En español, la RAE no recoge "foz", pero sí "hoz", como un cañón profundo por el que discurre un río.. Sin embargo, la palabra "foz" se ha conservado en la lengua aragonesa y en algunos topónimos de Aragón y Navarra, como la Foz de Lumbier, la Foz de Biniés o la Foz de Salinas, donde hay numerosos cauces abruptos a los que se les denomina así.

En portugués, el topónimo "foz" indica la desembocadura de una corriente de agua.




</doc>
<doc id="136609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136609" title="Estado de Sonsoral">
Estado de Sonsoral

Sonsoral o Sonsorol es una pequeña isla al sur de Palaos y a su vez existe un archipiélago del mismo nombre que conforman un estado de igual nombre. Es un parque nacional. En las islas se habla el idioma sonsorol, también se habla el idioma tobiano y el inglés. La población total es de 39 personas aproximadamente.


</doc>
<doc id="136613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136613" title="Idioma tobiano">
Idioma tobiano

El idioma tobiano, también llamado tobi o hatohobei es la lengua micronesia hablada en el sur de las islas de Palaos, específicamente de las islas de Tobi (o "Hatohobei"), Pulo Anna, Merir, Fana, Helen Reef y Sonsoral (o "Sonsorol"). Existen unos 100 hablantes de esta lengua en el mundo, de los cuales apenas 25 se encuentran en las islas Tobi. Este idioma corre peligro de extinción.




</doc>
<doc id="136614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136614" title="Isla Epi">
Isla Epi

Epi es una isla volcánica del archipiélago de Vanuatu, las antiguas "Nuevas Hébrides", en Melanesia. Con unos 412 km² de superficie, es la octava isla más grande del archipiélago. Forma parte, con Malekula, de la provincia de Malampa; hasta 1994 constituía una región autónoma, con capital es Ringdove.

Los primeros pobladores, de origen australiano, se asentaron en la isla a comienzos del siglo XIX para el cultivo del cocotero. Las plantaciones tuvieron su apogeo en la década de 1920, y aún siguen en pie. La mayor parte de la población vive en la costa; el interior de la isla está cubierto por selva tropical y existen pocas rutas trazadas, aunque es un destino favorito de los excursionistas. La isla cuenta con dos aeropuertos, uno en la bahía de Lamen, al norte, y otro en la que fue la mayor plantación de la isla, Valesdir, en el sur.

Hay varios volcanes activos en las inmediaciones de la isla; el monte Nitaia y el cabo Kone, anteriormente parte de la isla de Kuwai, están activos intermitentemente.

El arrecife coralino que rodea a la isla aloja, entre otras especies endémicas, un grupo estable de manatíes.


</doc>
<doc id="136617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136617" title="Isaías Afewerki">
Isaías Afewerki

Isaías Afewerki (Asmara, Imperio etíope; 2 de febrero de 1946) es un político eritreo, presidente "de facto" de su país desde 1991, elegido después el 24 de mayo de 1993 tras un referéndum en el que se aprobó por un 95% del electorado la nueva constitución.

En 1966 se incorporó al Frente para la Liberación de Eritrea (FLE) y viajó a la República Popular China donde ingresó en el Ejército para su formación. Más tarde cofundó el Frente Popular para la Liberación de Eritrea y fue nombrado Secretario General en 1987. Tras la independencia de su país, se convirtió en el primer presidente y dirigió los enfrentamientos armados que se sucedieron después con Etiopía. Convirtió el FPLE en el Frente Popular por la Democracia y la Justicia (PFDJ) que funciona como partido único. No ha convocado elecciones libres desde su acceso a la presidencia.

Aunque la separación de Etiopía fue amistosa, en 1994 rompió relaciones diplomáticas con los etíopes. La situación coincidió con el inicio de la financiación de la guerrilla sudanesa y la disputa por las islas Hanish, que le llevó a un enfrentamiento con Yemen. Mantuvo buenas relaciones con Estados Unidos al defender la segregación de Eritrea, pero la situación empeoró sucesivamente debido, por una parte, a que el país no había conseguido superar la economía de subsistencia, por otra a los enfrentamientos con los países vecinos y, por último lugar, a la guerra declarada con Etiopía durante dos años por territorios fronterizos estériles que finalizaron con una severa derrota militar de los eritreos a manos del ejército etíope en 2000, al ocupar estos el puerto de Asab, justo en el extremo más al sur del país.

Tras firmar la paz con los etíopes y llegar a un acuerdo con Sudán, el gobierno de Afewerki se ha mantenido bajo las críticas por la grave situación económica y social del país, descritas por el embajador estadounidense en 2010, Ronald McMullen, al señalar al Departamento de Estado que «los jóvenes eritreos huyen de su país en masa, la economía parece estar en una espiral de muerte, las cárceles de Eritrea están desbordadas ...»; las sucesivas hambrunas en el país (la última en 2011), la falta de libertades democráticas y la represión de las libertades públicas que, según Amnistía Internacional, han llevado a prisión a 10.000 eritreos.Según un informe de Reporteros sin Fronteras, habría pronunciado la frase:

El 9 de julio de 2018, el presidente de Eritrea, Isaias Afwerki, y el primer ministro etíope, Abiy Ahmed, declararon el fin del estado de guerra entre sus dos países y la normalización de sus relaciones. El acercamiento diplomático entonces ocurre a gran velocidad. El 16 de julio, el presidente de Eritrea, Afwerki, viaja a la capital etíope de Addis Abeba para una visita diplomática y anuncia la reapertura de la embajada de Etiopía en Eritrea. El 19 de julio, Ahmed nombra al primer embajador etíope en Eritrea en veinte años, Redwan Hussein. El 11 de septiembre de 2018, con motivo del Año Nuevo etíope, el Primer Ministro de Etiopía, Abiy Ahmed, y el Presidente de Eritrea, Issaias Afeworki, reabrieron la frontera entre Eritrea y Etiopía, que se había cerrado desde 1998 durante una ceremonia oficial. en dos cruces fronterizos: entre las ciudades de Bure, Etiopía y Debay Sima, Eritrea, y al noroeste entre Zalambessa (Etiopía) y Serha (Eritrea). Un acuerdo de paz se firmó en Jeddah el 16 de septiembre.


</doc>
<doc id="136622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136622" title="Pescaíto frito">
Pescaíto frito

El pescao frito o pescaíto frito (según la forma dialectal andaluza) es un plato tradicional del litoral mediterráneo, por ejemplo en Provenza (Francia), Rosellón (Francia), en las regiones costeras de Italia, en Grecia, y en diversas zonas de España como Huelva, Islas Baleares, Cataluña, Comunidad Valenciana, Málaga, Cádiz, Almería, Granada, provincias de interior como Córdoba y Sevilla, y también de las islas Canarias, que puede servirse en freidurías especializadas, pero no necesariamente, siendo típico de chiringuitos, bares y terrazas.

El plato se narra en varios textos de la cocina sefardita que se servía acompañado de una vinagreta de diversas hierbas. Existen descripiciones de viajeros del siglo XVIII que narran la existencia de este plato en ciertas regiones de Andalucía.

Se elabora rebozando el pescado en harina de almorta o trigo, friéndolo en aceite de oliva y espolvoreándolo con sal como único condimento. Se suele servir caliente, recién frito. Puede tomarse como aperitivo, por ejemplo con una cerveza o vino, o bien como entrante o primer plato. En Cataluña es habitual acompañarlo con pan con tomate, y puede resultar un segundo plato, o "de consistencia", típicamente en la cena. En Andalucía Occidental se suele acompañar con pequeños colines de pan llamados "picos". También se acompaña con "regañás", pan plano y crujiente elaborado con semillas de sésamo.

En algunos lugares es frecuente acompañarlo con un trozo de limón fresco y rociar por encima un poco de su jugo. En otras, por ejemplo en Cataluña y el Golfo de Cádiz, rociar el pescado fresco con zumo de limón puede ser ultrajante para el cocinero, ya que se entiende que el limón sirve para disimular el sabor de un pescado en condiciones no óptimas . El pescado frito ya lo comían los romanos en la antigua Roma y aún hoy en día es muy común a lo largo de todo el Mar Mediterráneo.

Se consideran adecuados los pescados pequeños y poco espinosos, como el chanquete, el salmonete, el boquerón, la pijota, el tapaculo, la sardinilla y la acedía. Sin embargo, también se emplean pescados mayores, como el cazón, la pescadilla y la caballa, que se trocean y se maceran en ocasiones en adobo antes de freirse. Es frecuente que el "pescaíto frito" incluya moluscos cefalópodos como el calamar, el choco cortado en anillas, los choquitos enteros (que en otras regiones de España llaman chopitos) cuando son de pequeño tamaño), las puntillitas y crustáceos, como las gambas.

En América Latina se suele emplear el término pescado frito a una preparación del pescado que se puede preparar ya sea entero, en ruedas o en filetes.

Es típico en las gastronomías ecuatoriana, colombiana, venezolana y peruana.

En primer lugar se sazona el pescado (previamente limpio) con sal, pimienta y zumo de limón; se reboza en harina de trigo y se fríe en aceite vegetal. Se suelen servir con limón. Se emplean pescados como la tilapia, el róbalo, la merluza, el carite, el mero, el corocoro y el pargo, entre otros.

En Colombia se suele acompañar con arroz con coco y patacones, en tanto que en Venezuela se acompaña con tostones y ensaladas frescas (típico de las costas) o con arepas (mayormente en Oriente).

Por su parte, en Chile se suele preparar una pasta a base de harina y huevo con agua (o cerveza) que se sazona con sal y pimienta, en la cual se reboza el pescado y se fríe en aceite. En dicho país se emplean mayormente la merluza y el congrio, cortados en filetes.



</doc>
<doc id="136623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136623" title="Idioma palauano">
Idioma palauano

El idioma palauano o palavano (tekoi ra Belau) es una lengua malayo-polinesia que se habla en Palaos, una república insular del oeste de Oceanía y también en menor grado en la vecina Guam. Es el idioma oficial del país junto al inglés en 13 de sus 16 estados, siendo las excepciones Angaur (inglés, japonés y angaur), Hatohobei (inglés y tobiano) y Sonsoral (inglés y sonsorol). Lo hablan alrededor de 15000 personas. El idioma se escribe en un alfabeto latino adaptado que consta de 5 vocales y 10 consonantes y ha adoptado algunas palabras del español y del japonés.

Las lenguas malayo-polinesias eran divididas por los lingüistas en dos ramas: malayo-polinesio occidental, dentro de la que se hallaba el palauano, y malayo-polinesio centro-oriental. Luego se determinó que la rama occidental o hesperonesia quedaba como una unidad solo por criterios geográficos. Estudios posteriores la dividieron en un grupo "exterior" o lenguas de Borneo-Filipinas y un grupo interior o lenguas Sonda-Célebes, al cual pertenecería el palauano, y que junto con las lenguas malayo-polinesias centro-orientales componía el grupo malayo-polinesio nuclear. Sin embargo nuevos métodos lingüísticos han determinado que el palauano pertenece a un nuevo clado, el de las lenguas sulawesi-polinesias.

En este grupo occidental interior hay 17 subgrupos y el palauano es el único miembro de uno de ellos, otros son el chamorro y las lenguas maláyicas, entre las que destacan el malayo, con su variante estadarizada, el indonesio.

Se distinguen 11 consonantes y 5 vocales fonémicas. Para muchas de ellas hay alófonos según la posición que ocupen en la palabra o la oración.



</doc>
<doc id="136625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136625" title="Idioma sonsorol">
Idioma sonsorol

El idioma sonsorol es una lengua micronesia hablada en Palaos y en las Islas Marianas del Norte; es lengua oficial en el estado de Sonsoral o Sonsorol, aunque se habla también en las islas de Pulo Anna, Merir, Helen Reef y en menor grado en las islas principales de Palaos. Pertenece a la familia de lenguas austronesias en el grupo de lenguas malayo-polinesias. Es hablado actualmente por 600 personas aproximadamente.



</doc>
<doc id="136628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136628" title="Manuel Mejía Vallejo">
Manuel Mejía Vallejo

Manuel Mejía Vallejo (Jericó, 23 de abril de 1923 - El Retiro, 23 de julio de 1998) fue un escritor y periodista colombiano, ganador de los premios Rómulo Gallegos y Nadal. Representa la vertiente andina de la narrativa colombiana contemporánea.

A la edad de 22 años ya había escrito su primera novela, titulada "La tierra éramos nosotros". Su madre se la entregó a José Manuel Mora Vásquez del grupo de Los Panidas, coordinado por León de Greiff sin que Mejía lo supiera. La lectura de esta novela causó una gran impresión entre el grupo intelectual y fue así como se publicó, en 1945".

Durante muchos años, Mejía Vallejo fue profesor de literatura en la Universidad Nacional de Colombia, seccional Medellín. Fue director de la Imprenta Departamental de Antioquia y desde 1978 hasta 1994 dirigió el taller de escritores de la Biblioteca Pública Piloto de Medellín".

Realizó innumerables aportes a la cultura, impulsando siempre nuevos talentos en cualquier área (y no sólo en la literatura).

Uno de los aportes fue haber sido el primero en publicar a Los Nadaístas, con el libro Nada bajo el cielo raso y HK-111 de Gonzalo Arango, en 1960; acción que le valiera enfrentamientos con la Iglesia.

La narrativa de Mejía Vallejo puede dividirse en varias etapas.


Son recurrentes los temas de la hacienda, la aldea y los espacios suburbanos, el asombro ante el desarraigo del hombre provinciano, las contradicciones de la ciudad que propician un cosmos de desvaríos colectivos y de la soledad.

La obra de Mejía Vallejo representa la vertiente andina de la narrativa colombiana contemporánea, caracterizada por un mundo de símbolos que van perdiéndose en el recuerdo de la montaña.

Ella presupone asimismo, como un legado personalmente asimilado y refigurado, muchos rasgos de la rica tradición oral antioqueña.








</doc>
<doc id="136631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136631" title="Estado de Angaur">
Estado de Angaur

Angaur (en japonés: アンガウル) o Ngeaur es una isla y estado de Palaos, localizada al suroeste de la isla de Peleliu a . Tiene un área de 8 km² y una población de 320 habitantes. Sólo existen dos localidades: Ngaramasch, su capital, ubicada al oeste, y Rois al este. Angaur es accesible por barco o por avión. Sus idiomas oficiales son el inglés, el japonés y el angaur.

Entre 1909 y 1954, se explotó una mina de fosfato. Los depósitos más importantes se sitúan en el tercio noroeste de la isla.

En septiembre y octubre de 1944 la isla fue escenario de la batalla de Angaur, durante la Segunda Guerra Mundial, y de las fatales consecuencias que esta tuvo sobre los japoneses que estaban allí. Desde entonces existió una estación de la Marina de los Estados Unidos, hoy desaparecida.

Es un lugar muy popular para el surf. En el 2003, el Congreso Nacional de Palaos legalizó el juego de casino en la isla.

Entre otras atracciones están el cementerio de aviones y de barcos que fueron destruidos en la Segunda Guerra Mundial, un monumento memorial budista que honra a los japoneses caídos en combate y un pequeño templo sintoísta japonés.


</doc>
<doc id="136640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136640" title="Guerra de Devolución">
Guerra de Devolución

La guerra de Devolución (1667-1668) fue un conflicto bélico entre España y Francia que ganó esta última. Se inició con la invasión de Luis XIV de Francia a los Países Bajos españoles, bajo el pretexto de que la dote de su esposa María Teresa no había sido pagada. En realidad, seguía la política de Richelieu de alejar la frontera de París a costa de los Países Bajos españoles.

Las plazas fuertes cayeron en una serie de brillantes maniobras. Con gran ventaja numérica, los franceses realizaron un paseo militar que les permitió apoderarse de una serie de importantes plazas, siendo Lille la principal de ellas. El príncipe de Condé ocupó el Franco Condado con un ejército de 72 000 hombres, ante la negativa de España a negociar, en febrero de 1668. España no tenía medios para resistir, por lo que confiaba en la ayuda internacional. Holanda, Inglaterra y Suecia, que no veían bien la expansión francesa, formaron la Triple Alianza nórdica y protestante, y Luis XIV prefirió tratar en condiciones moderadas.

Por el Tratado de Aquisgrán de mayo de 1668, España recuperó el Franco Condado y cedió Lille, Tournai, Charleroi y otras plazas flamencas. España empezaba su decadencia como gran potencia y renunciaba a Portugal. Francia fue la gran beneficiada.

Las reclamaciones de Luis XIV se basaron en el hecho de que la dote de su mujer, María Teresa, hija del primer matrimonio del rey español Felipe IV con Isabel de Borbón, no había terminado de ser pagada por Felipe IV. Cuando éste murió en 1665, los abogados de Luis justificaron las reclamaciones del rey francés argumentando que las antiguas leyes de Brabante establecían que los Países Bajos Españoles debían ser cedidos en herencia a la hija de Felipe, fruto del primer matrimonio del monarca, y no al hijo heredero fruto de la relación con su segunda esposa, Mariana de Austria, el ya reinante Carlos II. Luis reclamaba para su mujer Brabante, Henao, Namur, una cuarta parte de Luxemburgo y una tercera del Franco Condado. Sin embargo, este derecho ("ius devolutionis") según el cual en los Países Bajos solo los hijos del primer matrimonio eran legítimos herederos de los bienes paternos, era vinculante únicamente para el patrimonio privado y solamente a algunas de sus provincias. La reclamación francesa era un mero pretexto para desencadenar la guerra. En realidad, la motivación francesa era política y militar: lograr, mediante la fijación de las fronteras en lugares de fácil defensa, asegurar el reino y extender su influencia por el continente. En el este, el objetivo era alcanzar el Rin. En el noroeste, la debilidad española debía permitir la conquista de los Países Bajos españoles —y, más al sur, el Franco Condado— y, posteriormente, de las Provincias Unidas de los Países Bajos, lo que hubiese hecho de Francia una gran potencia marítima. Los territorios deseados por la corte francesa eran parte de la herencia borgoñona de los Austrias españoles, que hablaban mayoritariamente francés, tenían una cultura similar a la francesa y estrechos vínculos entre la nobleza de los dos lados de la frontera.
Francia intensificó la presión en las reclamaciones en 1667, y la Monarquía Hispánica se opuso. En los preparativos para la guerra, Colbert, el primer ministro francés, organizó un ejército de entre cincuenta y ochenta mil hombres. Para facilitar la campaña, Francia rubricó una serie de alianzas para aislar a España. Firmó una liga con Portugal que aseguraba la continuación de los combates en la península ibérica y se granjeó el apoyo de Saboya y de diversos príncipes alemanes que debían impedir la llegada de socorros a Flandes a través de sus territorios. Los británicos estaban coligados con los portugueses desde 1660, los holandeses enzarzados en una guerra con aquellos y el emperador Leopoldo I de Habsburgo, inmerso en una contienda con los turcos y más dispuesto a pactar con los franceses —en enero de 1668 firmó un tratado secreto con estos para repartirse el imperio español— que a auxiliar a sus parientes de Madrid.

Por su parte, el ejército de Flandes había menguado sensiblemente tras la firma de la paz de los Pirineos con Francia en 1659. Pese a que la desmovilización fue mucho menor que en anteriores periodos de paz del siglo —señal de las sospechas de que se retomarían las luchas con los franceses—, en 1661 el ejército contaba con la mitad de hombres que en 1659. Según se acercó la guerra, el gobernador, marqués de Castel Rodrigo trató de formar nuevas unidades de valones y alemanes, más fáciles de reclutar que los de otras regiones. Lo exiguo del dinero disponible impidió, sin embargo, que pudiese llevar a cabo sus planes. La falta de remesas desde España hacían que Castel Rodrigo solo pudiese contar con las contribuciones de las provincias, unos dos millones y medio de florines anuales, claramente insuficientes para pagar al ejército, que necesitaba tan solo en pagas unos ochocientos mil mensuales. La penuria era tal que no solo los pertrechos eran mínimos, sino que la tropa, mal pagada, tuvo en ocasiones que recurrir a mendigar para sobrevivir. Las estrecheces económicas habían desmantelado el ejército de campaña y habían reducido al de Flandes a una serie de guarniciones en las principales ciudades y plazas fuertes, compuestas por soldados mal pagados y equipados.

Tras meses de preparativos, el 21 de mayo los franceses fijaron el cuartel general del ejército invasor en Amiens. Allí acudió el rey Luis para participar en la que sería su primera campaña militar. Sin declaración de guerra, los franceses emprendieron la invasión de los Países Bajos el 26 del mes. La guerra la declaró por el contrario España, tardíamente, el 14 de julio.

El Imperio español, en ese momento, se encontraba en una situación muy débil, tanto en el plano político y militar como en el económico. El principal problema de la Corona, especialmente grave en Flandes, era la falta de dinero para reclutar soldados y asegurar la defensa de los territorios. Por tanto, no pudo dar una respuesta fuerte al ataque francés, tal y como pronosticaba el veterano vizconde de Turena, Henri de la Tour d'Auvergne. Los franceses contaban con unos cincuenta mil soldados, frente a los aproximadamente veintisiete mil que defendían los Países Bajos españoles. Esta cantidad, repartida entre unos siete mil jinetes y veinte mil infantes, no bastaba siquiera para asegurar las guarniciones del territorio. El ejército francés, muy crecido merced a las reformas administrativas, contaba por entonces, según los cálculos españoles, con unos sesenta o setenta mil soldados, y era el mayor de la segunda mitad del siglo.

Los franceses dividieron el ejército en tres grupos; el principal, al mando del mariscal general de Turena y compuesto por treinta y cinco mil soldados, penetró en el condado de Henao. Su misión era la de acometer los asedios mayores. El segundo era mucho menor: unos cinco mil soldados al mando del marqués de Créqui, formado sobre todo por caballería, que protegerían el flanco sur, en torno a Luxemburgo. El tercero, unos ocho mil hombres con el mariscal de Aumont a la cabeza, debía invadir la costa y hostigar a las guarniciones de la zona para impedir que acudiesen al interior a colaborar en la defensa. Castel Rodrigo, con sus fuerzas insuficientes, trato de mejorar las defensas de las plazas occidentales y de la capital, en la que concentró dos de los cuatro tercios españoles de los que disponía.

Los episodios iniciales de la guerra resultaron en asedios franceses en ciudades y fortalezas de los Países Bajos españoles que estaban poco protegidas y sin posibilidades de recibir refuerzos. La primera conquista francesa fue la indefensa ciudad de Binche, que se rindió sin resistir el 31 de mayo. Charleroi, cuyas nuevas defensas estaban incompletas, también cayó sin resistencia, el 2 de junio. La penetración francesa, facilitada por la posesión de ciertas posiciones en la zona desde la Paz de los Pirineos, era cauta y evitaba las mayores guarniciones fronterizas españolas, que Castel Rodrigo había reforzado. El 17 de junio el gobernador de Ath abandonó el lugar, que los franceses ocuparon nuevamente sin tener que combatir dos días más tarde.

Por el norte, Aumont se apoderó de Armentières el 28 de mayo, tras la evacuación de la guarnición cinco días antes. El 6 de junio, tras dos días de resistencia, los ochenta soldados de Bergues capitularon, como hizo la ciudad. La ventaja numérica del enemigo y la imposibilidad de recibir socorros desalentaban la resistencia. El 12 de junio los franceses se adueñaron de Furnes, que resistió con su insuficiente guarnición de cuatro compañías españolas durante tres días. Para mediados de mes, Aumont había conquistado una serie de posiciones menores, mal guardadas, pero que mejoraban las defensas de Dunquerque y se dirigió hacia Tournai para reunirse con Turena y participar en operaciones de mayor calado.
En efecto, Turena y Aumont emprendieron el asedio de Tournai, dotada de una guarnición exigua, el 21 de junio. La guarnición, principalmente irlandesa, se defendió con denuedo, pero la población, desmoralizada, decidió entregar la ciudad a los franceses en condiciones ventajosas. El 24 los franceses entraron en la ciudad, que habían prometido no asaltar ni saquear; la guarnición se refugió en la ciudadela. Ese mismo día, los franceses expugnaron sin gran esfuerzo la ciudadela.

Después de hacerse con Tournai, el ejército francés se dirigió a la cercana Douai, que cercó. Después de seis días, la guarnición valona capituló, atendiendo los ruegos de la población (6 de julio). El vecino fuerte del Escarpe, defendida por una compañía valona con jefe español, se apresuró también a rendirse, sin colaborar en la corta defensa de Douai. Entonces Aumont, al frente de cuatro mil infantes y dos mil jinetes, marchó contra Courtrai, que se rindió tras tres días de resistencia, el 17 julio. Fue uno de los escasos lugares donde la guarnición resistió de firme: el gobernador murió combatiendo y doscientos soldados fueron apresados en el asalto al castillo. La escasa guarnición se había defendido encarnizadamente, pero la ciudad, que no esperaba recibir auxilio, optó por capitular en buenas condiciones con el invasor.

Tras amagar con atacar Lila, que recibió refuerzos desde Gante, los franceses se dirigieron hacia Oudenaarde, de la que se adueñaron el 31 de julio. El 18, en un audaz golpe de mano, los franceses se hicieron con Alost, que les abrió las puertas para evitar represalias. Castel Rodrigo ordenó a los mil doscientos españoles de la guarnición que se replegasen, dadas las malas defensas de la plaza.

La mayor parte de los sitios acabaron rápidamente, tomándose ciudades como Charleroi, Tournai, y Douai en una campaña que los franceses recuerdan con el nombre de "promenade militaire" (paseo militar). El único sitio largo fue el de Lille, que se prolongó desde el 28 de agosto al 25 de septiembre de 1667.

En agosto la situación comenzó a cambiar, y los franceses sufrieron un serio contratiempo en el asedio de Terramunda, que hubieron de abandonar tras sufrir gran número de bajas —se calcula que un 20 % de los treinta mil soldados que participaron en el cerco—. Pocos días después, la caballería de Castel Rodrigo eliminó un contingente francés de varios centenares de jinetes que recorría Brabante exigiendo contribuciones a los habitantes. Alentados por estas pequeñas victorias, los gobernadores de las plazas fronterizas acometieron algunos ataques en territorio enemigo, como la conquista de Ribemont desde Cambrai.

Tras el revés de Terramunda, los franceses decidieron abordar finalmente la ansiada conquista de Lila. Mediado agosto emprendieron el asedio. La guarnición realizó varias salidas que costaron varios centenares de bajas a los asediadores. Pese a la enconada defensa, la ciudad capituló cuando los franceses se apoderaron de una de sus puertas el 28 de agosto. La derrota de la caballería de reserva de Castel Rodrigo cuando se retiraba hacia Brujas tras tratar en vano de socorrer Lila complicó la situación española. Los franceses amenazaban Gante y otras plazas cercanas y controlaban las vías de comunicación.

Ocho días de intensas lluvias, la retirada del rey y la reducción del ejército por las operaciones impidieron que Turena pudiese aprovechar la debilidad del enemigo. El 12 de septiembre, empero, pudo recuperar Alost, abandonada a mediados de agosto y recuperada entonces por un destacamento español. En octubre los franceses se aprestaron a invernar y pactaron un intercambio de prisioneros. Durante el invierno los combates continuaron a pequeña escala; los españoles, escasos de tropas, tuvieron que enviarlas de un punto a otro constantemente para tratar de hacer frente a las exacciones francesas en las distintas provincias. Los franceses se tuvieron que contentar con hostigar al enemigo y conquistar algunas posiciones menores en Henao, tratando de cortar las comunicaciones entre Mons y Bruselas.

A partir de febrero, la corte francesa instó al ejército a reanudar las conquistas. En marzo, cuando ya era inminente el acuerdo de paz, los franceses de apresuraron a asediar Genap, bien defendida, lo que lograron tras ocho días de bombardeo. Para cuando se rindió, sin embargo, las hostilidades habían cesado, por lo que Luis hubo de devolver la posición en abril.

En prevención de un ataque francés, en 1667 con ocasión de la guerra de Devolución se levantó de nuevo el Tercio de Barcelona de Francisco Granollachs y de Millàs, del que eran capitanes los veteranos Rafael Masdéu, Joan Carreras y Geroni Capmany, y los novatos Juan Vinyet, José Ros, Joan Bernat Vives, Francesc Prats y Lorenzo Puig. Fue enviado a la ciudad de Gerona, y fue al rescate de Puigcerdá, que estaba siendo atacada. Pese a ello, la región no estaba preparada para enfrentarse a Francia y contaba con unas guarniciones «desnudas y muertas de hambre», según el Consejo de Aragón, sin armas ni municiones adecuadas para la contienda. Este frente fue mucho menos activo que el flamenco y se limitó fundamentalmente a una serie de escaramuzas en el Rosellón, dadas las escasas tropas que en él destacaron los dos bandos. En julio los franceses, que contaban con cinco mil infantes y mil jinetes, invadieron el Ampurdán, fundamentalmente para hacerse con parte del cereal de la comarca. La armada francesa, quince galeras y ocho navíos apostados en Tolón, les permitía aprovisionar el Rosellón y amenazar diversos puntos del litoral catalán.

El duque de Osuna, jefe del frente y nuevo virrey desde principios de agosto, logró pese a todo acometer al enemigo en torno a Puigcerdá. Repelió la ofensiva francesa en esta localidad —que, pese a sus malas defensas, protegía Barcelona— y Llívia y se apoderó de algunos lugares del valle de Querol y Cerdaña. La llegada de refuerzos franceses en septiembre y la falta de tropas en el lado español frustró, empero, las esperanzas de recuperar la Cerdaña y el condado de Conflent. En parte esto se debió a la desconfianza de la corte por los catalanes, que le llevó a rechazar los ofrecimientos de soldados de varias ciudades y personajes. El mayor obstáculo al reforzamiento de este frente era la larga guerra con Portugal, que acaparaba las tropas disponibles. Para cuando fue posible enviar más hombres a Cataluña, ya había concluido la guerra con Francia.

En febrero de 1668, los franceses invadieron el Franco Condado, por sugerencia de Condé, que conocía la vulnerable situación de la provincia. Los catorce mil soldados de Condé la invadieron el 4 de febrero, teniendo que hacer frente a poco más de mil quinientos defensores, mil de ellos soldados nuevos reclutados por la propia provincia, además de unos siete mil milicianos, de escasa utilidad. La resistencia fue mínima, y se limitó a la ciudad de Dola, que capituló cuando se la amenazó con un asalto. Condé completó la conquista del territorio en apenas dos semanas. La pérdida de la provincia se debió a la ineptitud de su gobernador, la indiferencia de la población y la incuria gubernamental, que la tenía desatendida.

Estos rápidos logros comenzaron a preocupar al resto de potencias europeas, especialmente a los neerlandeses. Estos, junto a ingleses, alemanes y suecos, estaban bastante contentos de que la débil y no amenazante Monarquía Hispánica tuviera el control de esta estratégica región. Si Francia obtenía el control de la región, un agresivo y fuerte Estado se establecería en la frontera con los Países Bajos, obteniendo así el control de excelentes puertos que permitirían a los franceses operar en el mar del Norte. Para evitar que Francia consolidara ese poder, en enero de 1668 Inglaterra, Suecia y los Países Bajos firmaron la Triple Alianza. Se comprometieron a respetar a los territorios que Luis XIV había conquistado al comienzo de la guerra, pero alertaban de que si los franceses continuaban con su ofensiva más allá de las fronteras establecidas en aquel momento, las tres potencias se unirían a la Monarquía Hispánica y declararían la guerra a Francia. La creación de la nueva liga allanó las conversaciones de paz franco-españolas.

Durante el invierno de 1667-1668, el desgaste del ejército francés y el reforzamiento del español con reclutas valones y alemanes comenzó a equilibrar la situación en Flandes, donde no hubo choques de entidad.

Más al sur, las tropas francesas bajo el mando de Luis II de Borbón-Condé ocuparon rápidamente el Franco Condado en febrero de 1668, pero entonces Luis se vio obligado a ceder y a firmar el Tratado de Aquisgrán frente la Alianza. Este se firmó a principios de mayo. Francia conservó los territorios conquistados en Flandes, pero el Franco Condado fue devuelto a España, cuyas fortalezas, empero, hubieron de desmantelarse. Como consecuencia, las relaciones entre Francia y las Provincias Unidas quedaron muy deterioradas; la guerra de Devolución acabaría llevando a la guerra franco-holandesa (1672-1678). Tanto Inglaterra como Holanda se comprometían a defender los Países Bajos españoles de nuevas agresiones francesas.

En 1668, la Corona realizó un gran esfuerzo para aumentar el tamaño del ejército de Flandes, lo que permitió dotar suficientemente a las guarniciones, aunque no que las tropas llegasen a tiempo a participar en la guerra con los franceses. El crecimiento del ejército, sin embargo, resultó insostenible tanto para la Hacienda real como para la de las provincias y en 1669 se tuvo que reducir el número de soldados. España podía movilizar en la década de 1660 tantos soldados como en el siglo anterior, pero no contaba ya con los medios para mantenerlos, y tenía que enfrentarse a una Francia con mayores recursos humanos y económicos que le permitían reunir ejércitos cada vez más grandes.




</doc>
<doc id="136643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136643" title="Lycos">
Lycos

Lycos, Inc., es un buscador y portal web fundado en 1994, nacido como un proyecto de la Universidad Carnegie Mellon. Lycos también posee una red de servicios diversos como correo electrónico, hosting web y redes sociales.

Lycos es un portal web que incluye un buscador. Surgió como un proyecto de desarrollo de un motor de búsqueda liderado por el Dr. Bob Davis de la Universidad Carnegie Mellon en 1974. Se incorporó en 1995 y llegó a ser uno de los sitios web más visitados de internet con una presencia global en alrededor de 40 países.

El nombre "Lycos" es la palabra griega para «lobo», que se encuentra como raíz en Lycosidae, o licántropo.
En plena burbuja tecnológica, Terra (propiedad de Telefónica), adquirió Lycos en una de las operaciones financieras más llamativas, pero que a medio plazo resultó ser la menos rentable. Con la compra de Lycos, Terra pretendía posicionarse como líder en portales entre la comunidad latina de Estados Unidos.

En el año 2000, el analista Enrique Dans hablaba en estos términos sobre la compra de Lycos por Terra: 
Cuatro años después, el propio Dans acusaba a César Alierta de ser el culpable del naufragio de la operación, y definía en términos bastante duros lo ocurrido en esos años: “Podría entrar en el libro Guinness de los Records como la operación más aberrante de la historia de la economía […]. El caso más paradigmático que conozco de ‘si lo intento con todas mis fuerzas, no podría hacerlo peor”. Recordaba también que Telefónica había ninguneado y despedido a todos los ejecutivos que tenía Lycos en 2000, incluyendo el reputado primer empleado del portal, Bob Davies (pasó en pocos meses de consejero delegado a vicepresidente del consejo -un cargo casi honorífico- y salió de Terra en 2003 para dedicar tiempo al resto de sus iniciativas empresariales).
La empresa de comunicaciones surcoreana Daum compró el portal Lycos en octubre del 2004 por valor de 94.5 millones de dólares.. El primer cambio realizado por la nueva dirección fue abandonar el negocio de las búsquedas (dónde ya empezaba a destacar una joven empresa llamada Google) y convertirse en una comunidad centrada en el contenido multimedia. Para ello, se deshicieron de webs de referencia como "Wired News" (desgajada de la revista "Wired" tras su compra por Lycos, y con la que se volvió a reunificar) o Matchmaker.com (la web de citas "online" más antigua del mundo, fundada en 1986).Conservó, no obstante, dos webs históricas de alojamiento gratuito: "Angelfire" y "Tripod", posiblemente las más queridas del sector por los usuarios de la época, junto a la mítica Geocities. Esta última cerró, pero Angelfire y Tripod siguen "online"y perteneciendo a Lycos.

En 2006 lanzaría LycosPhone Beta, una aplicación de VoIP que no pudo hacer frente al líder del sector, Skype. Después lanzaría el servicio “del.icio.us para vídeos” llamado Lycos MIX, que pretendía crecer aprovechando la popularidad de YouTube y Google Video.
Daum vendería Lycos en agosto del 2010 a la empresa india Ybrant Digital por 36 millones de dólares.
El año 2009 en plena crisis económica global, los accionistas mayoritarios de Lycos, siendo Terra el mayor de ellos, acordaron la liquidación de Lycos, después de varios años de pérdidas operativas y ante la imposibilidad de encontrar un comprador. A pesar de ello, en los últimos años, Lycos ha recuperado parte de sus servicios iniciales variando según del idioma del portal, como el correo electrónico, el portal de noticias, el servicio de hosting Tripod o sus salas de chat (como es el caso de la versión española), aunque todos ellos, de una forma más minimalista.

Lycos todavía ofrece una variedad de servicios, como el buscador Web, pero el servicio gratuito de correo electrónico ya no es una de ellas. El servicio gratuito de correo electrónico de Lycos era básico, ofrecía 3 GB de espacio de almacenamiento de correo electrónico, limitado en comparación con otros servicios. En 2018, la Empresa migró a correo electrónico pagado (por mensualidades o anualidades) y cerró las cuentas del servicio gratuito.


</doc>
<doc id="136645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136645" title="Política de Eritrea">
Política de Eritrea

Tras el referéndum de abril de 1993, Eritrea se proclamó como estado independiente. Establecido un gobierno de transición, se formaron los órganos de gobierno y administración que fueron posteriormente modificados según la siguiente estructura:


La vida política del país está dominada por el Frente Popular por la Democracia y la Justicia, heredero del Frente Popular para la Liberación de Eritrea, aunque ha abandonado la inicial ideología marxista. La Constitución de 1997 prevé comicios libres para elegir al Presidente y a los miembros de la Asamblea Nacional, pero aún no se han hecho efectivos. De hecho, a pesar de la presencia formal de esa Asamblea, todos los poderes, incluido el judicial, están concentrados en manos del Presidente.


</doc>
<doc id="136649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136649" title="Sobrecarga informativa">
Sobrecarga informativa

Se denomina sobrecarga informativa, infoxicación o infobesidad a un concepto generalmente usado en conjunto con varias formas de comunicación por computadora tales como el correo electrónico. Se refiere al estado de contar con "demasiada" información para tomar una decisión o permanecer informado sobre un determinado tema. También en la vida cotidiana está en aumento la infoxicación<ref name="INFOXICACIÓN/INFORMATION OVERLOAD"></ref>, un afán por fotografiarlo y por escribirlo todo, por comunicarlo constantemente todo; la cultura del Instagram, del Snapchat, del selfie, del Whatsapp, del Facebook; un deseo irrefrenable por producir y reproducir imágenes de forma desenfrenada, por escribir y mandar mensajes constantemente, por guardarlo todo: cada imagen, cada pensamiento, cada información, no sólo los individuos, sino también las empresas, los organismos públicos… clasificando y almacenando datos.<ref name="INFOXICACIÓN/ INFORMATION OVERLOAD" group="COMUNICACIÓN Y HOMBRE"></ref> Grandes cantidades de información histórica para analizar, una alta tasa de nueva información siendo añadida, contradicciones en la información disponible, una relación señal/ruido baja dificultando la identificación de información relevante para la decisión, o la ausencia de un método para comparar y procesar diferentes tipos de información pueden contribuir a este efecto. 
El término sobrecarga de información (del inglés "information overload"), fue acuñado en 1970 por Alvin Toffler en su libro "Future Shock". 

Este vertiginoso incremento de un 30 % anual, según un estudio realizado por Peter Lyman y Hal Varian, de la School of Information Management and Systems, es debido en gran parte a un cambio en el pensamiento humano, un afán por clasificar y almacenar todo tipo de recuerdos, informaciones y fantasía mediante el despliegue de todos los medios a su alcance: vídeo, papel, Internet. Este fenómeno de producción de información que supera a su consumo se denomina "sobrecarga".

Según Rene Parisuaña, el volumen de conocimiento acumulado va en subida exponencial desde hace al menos un siglo y la información científica se duplica cada seis años.

Internet ha pasado en pocos años de ser una herramienta exclusiva de unas pocas universidades y organizaciones a introducirse en la mayoría de los hogares de clase media, quedando así al alcance de millones de personas en todo el mundo, a la vez que las empresas, que necesitaban un espacio donde intercambiar información y publicitar sus productos y servicios, aparecieron con fuerza en Internet.

El intercambio de archivos y descargas de la red también ha experimentado un crecimiento brutal. Los vídeos y música conseguidos mediante este medio, ocupan, según el informe antes mencionado, el 70 % de los discos duros de quienes practican esta actividad.
Debido a estas causas surge la oportunidad de las Fake news, bulos y comentarios que perjudican al conjunto de la sociedad (personas y entidades) provocando miedos e inseguridades y en casos extremos tomar medidas que atentan contra la salud (ej. lejía contra para prevenir el coronavirus). Se recomienda contrastar la información en las páginas oficiales para evitar la vulnerabilidad resultante de la infoxicación.

Así, nos encontramos hoy con una red sobresaturada, llena de información (muchas veces inútil, errónea o incompleta) y publicidad molesta e inservible (spam, banners, pop-ups).

En un entorno así, la búsqueda de informaciones concretas se hace dificultosa y la posterior clasificación de la información por su corrección, calidad, etc. conlleva mucho trabajo.

Las empresas son quienes mayores problemas tienen para encontrar la información que les es necesaria entre tantos millones de datos.

Según Abel Pérez Rojas, la infobesidad se ha convertido en una pandemia porque cumple con "dos de las cualidades esenciales: que afecte a más de un continente y que los casos sean transmitidos comunitariamente".

Los expertos consideran extremadamente difícil y laboriosa la tarea de clasificar los millones de datos que la red contiene.

Estas son algunas de las actuales herramientas que se usan contra tal avalancha informativa:
Estos programas son especialmente útiles en empresas y compañías que precisan diferenciar la información que les afecta de la que no, entre millones de datos existentes.




</doc>
<doc id="136653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136653" title="Unidad Monetaria Europea">
Unidad Monetaria Europea

El ECU (European Currency Unit, en español Unidad Monetaria Europea —UME—)fue una unidad de cuenta usada en la Comunidad Europea (CE) —posteriormente Unión Europea (UE)— con propósitos monetarios, antes de ser reemplazado por el euro el 1 de enero de 1999.

Era una canasta de monedas compuesta por las monedas de los Estados miembros de la Comunidad Europea. El Mecanismo Europeo de Cambio intentó minimizar las fluctuaciones entre las monedas de los Estados Miembros y el ECU que a su vez fue utilizado también en algunas transacciones financieras.

El ECU fue concebido el 13 de marzo de 1979 como una unidad de contabilidad interna. El código de moneda ISO 4217 era XEU. El símbolo fue ₠.

Creado en 1979, la ECU fue hasta el 31 de diciembre de 1998 la unidad de cuenta del Sistema Monetario Europeo (SME) y de los documentos jurídicos y financieros de la UE, se empleó en créditos sindicales y en las operaciones comerciales del mercado monetario, siendo reemplaza por el Euro el 1 de enero de 1999.

Su nombre, ECU, etimológicamente "escudo" que proviene del griego "skytos", es representativa de la numismática francesa, ya que evocaba al escudo francés, la moneda de referencia obligada en la Europa continental durante cuatrocientos años, desde su origen en el siglo XIII, cuyas acuñaciones fueron realizadas por primera vez por Luis IX, antes de partir a las cruzadas, y que bajo distintas improntas, circuló hasta el siglo XVII.

ECU, por su resonancia francesa, no era del agrado de todos, y el canciller de Alemania Helmut Kohl señaló que le sonaba igual a "Ein Kuh", que en alemán se podría entender como "una vaca". En la reunión de Madrid del 12 diciembre de 1995, se optó por llamar Euro a la moneda única comunitaria, teniendo una paridad 1:1 con el ECU.

Debido a su condición de unidad de cuenta (de existencia no física), nunca se acuñaron monedas de ECU, salvo para ocasiones conmemorativas y para coleccionistas. Tampoco se emitieron billetes oficiales en esta unidad monetaria, aunque sí se repartieron especímenes de billetes de 10 ecus en la Exposición Universal de 1992 realizada en Sevilla (España) .

Se trataba de una "canasta de monedas", compuesta por la suma de cantidades fijas de doce de las quince monedas de los Estados miembros, estimándose el porcentaje de cada una de ellas en función de tres criterios: la participación de cada una de las divisas en el conjunto del comercio intracomunitario, el Producto Interior Bruto de cada país y su cuota en el Fondo Europeo de Cooperación Monetaria (FECM).

Respaldado por el Fondo Europeo de Cooperación Monetaria, el ECU desempeñó un papel fundamental en el mecanismo de tipos de cambio (MTC), en virtud del cual los estados miembros debían mantener el valor de sus monedas nacionales dentro de una banda porcentual respecto de una paridad central. No obstante, el ECU no sólo dependía del MTC. Las monedas de los miembros de la UE que no pertenecían al MTC, como el Reino Unido e Italia, continuaron siendo partes integrantes del ECU.

La composición del ECU se modificó en varias ocasiones, pero quedó congelada el 1 de noviembre de 1993, cuando entró en vigor el Tratado de la Unión Europea. Esta congelación debía ser irrevocable hasta el comienzo de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria. Sin embargo, varió el tipo de cambio de cada moneda frente a las monedas de otros estados miembros del SME y frente al ECU. Si una moneda incrementaba su valor con respecto a todas las demás, eran necesarias menos unidades de esta moneda para adquirir la misma cantidad de cualquiera de las restantes monedas o del ECU de las que se precisaban anteriormente.

Se llegó a proponer su uso para contratos de deportistas de élite, como el caso de Arvidas Sabonis




</doc>
<doc id="136655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136655" title="PostGIS">
PostGIS

PostGIS convierte al sistema de administración de bases de datos PostgreSQL en una base de datos espacial mediante la adición de tres características: tipos de datos espaciales, índices espaciales y funciones que operan sobre ellos. Debido a que está construido sobre PostgreSQL, PostGIS hereda automáticamente las características de las bases de datos empresariales, así como los estándares abiertos que implementan un Sistema de Información Geográfica dentro del motor de base de datos.

PostGIS es un módulo que añade soporte de objetos geográficos a la base de datos objeto-relacional PostgreSQL, convirtiéndola en una base de datos espacial para su utilización en Sistema de Información Geográfica. Se publica bajo la Licencia Pública General de GNU. 

Postgis ha sido desarrollado por la empresa canadiense Refraction Research, especializada en productos "Open Source" entre los que habría que citar a Udig. PostGIS es hoy en día un producto veterano que ha demostrado versión a versión su eficiencia. En relación con otros productos, PostGIS ha demostrado ser muy superior a la extensión geográfica de la nueva versión de MySQL, y a juicio de muchos, es muy similar a la versión geográfica de la base de datos Oracle.
Un aspecto que debemos tener en cuenta es que PostGIS ha sido certificado en 2006 por el Open Geospatial Consortium (OGC) lo que garantiza la interoperabilidad con otros sistemas también interoperables. PostGIS almacena la información geográfica en una columna del tipo GEOMETRY, que es diferente del homónimo "GEOMETRY" utilizado por PostgreSQL, donde se pueden almacenar la geometría en formato WKB (Well-Known Binary), aunque hasta la versión 1.0 se utilizaba la forma WKT (Well-Known Text). 
Se dispone de dos opciones para obtener PostGIS: utilizar los archivos binarios o compilar el código fuente. Esta última es la opción más recomendable en el sistema operativo Linux, aunque muchas distribuciones disponen ya de paquetes compilados. Por ejemplo, en la versión 7.10 de Ubuntu (Gutsy Gibbon) la versión instalada es la 1.2.1-2.
Actualmente PostGIS forma parte de la instalación de PostgreSQL, al menos en su versión para Windows aunque la versión incluida puede no ser la más reciente. Suele haber un retraso con respecto a la última estable, pero esto no afectará a la mayoría de usuarios. Sin embargo, aquellos que quieran disponer de la última deben optar por no instalar la versión que forma parte del instalador de PostgreSQL. Es recomendable que, o bien compile el código fuente, o que utilicen los instaladores provistos por la propia Refraction. 

Si utilizamos los binarios, bien de instaladores de PostgreSQL o paquetes ya compilados de Linux (RPM o DEB) tendremos nuestro gestor de base de datos preparado para utilizar PostGIS, ahora es necesario crear una base de datos que utilice la extensión PostGIS. Para ello debemos de crear la base de datos:
Desde la consola podemos utilizar el comando createdb "<nombre de la base de datos>", o bien desde la shell de PostgreSQL con la orden CREATE DATABASE <nombre de la base de datos>
PostGIS precisa para utilizar sus funciones del lenguaje Pl/pgSQL, por lo que se lo indicaremos con esta orden (dentro de la shell de PostgreSQL)
CREATE LANGUAGE 'plpgsql'

Actualmente hay numerosos productos informáticos que pueden utilizar PostGIS como apoyo para su base de datos. Entre estos se incluyen los siguientes:




</doc>
<doc id="136658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136658" title="Marina">
Marina

Marina, en cuanto a "flota de barcos," puede referirse a:

Asimismo, en arte, puede hacer referencia a:

También, puede referirse a los siguientes topónimos:


Asimismo, como antropónimo, puede hacer referencia a:


Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="136662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136662" title="The Lamb Lies Down on Broadway">
The Lamb Lies Down on Broadway

The Lamb Lies Down on Broadway —en español: "El cordero yace en Broadway"— es el sexto álbum de estudio del grupo inglés de rock progresivo Genesis. Fue grabado en 1974, y lanzado el mismo año como un álbum doble a través de Charisma Records. Es el último disco de Peter Gabriel como vocalista principal antes de su partida del grupo en 1975; un álbum conceptual, trata de un viaje de autodescubrimiento de Rael, un joven puertorriqueño que vive en la ciudad de Nueva de York y los extraordinarios incidentes y personajes con los que se topa en el camino. Durante las sesiones de composición y grabación, Gabriel temporalmente dejó la banda para trabajar con William Friedkin, lo cual, junto con su insistencia de escribir todas las letras, provocó problemas para el resto de la banda. 

"The Lamb Lies Down on Broadway" fue lanzado para una recepción inicialmente mixta, aunque desde entonces ha recibido elogios de la crítica. El disco alcanzó el puesto #10 en el Reino Unido, el #1 en Francia, el #14 en Italia y el lugar #41 en los EEUU. Dos sencillos fueron lanzados en el Reino Unido, "Counting Out Time" y "The Carpet Crawlers", mientras que el tema titular fue lanzado como sencillo en los Estados Unidos. Genesis promovió su disco mediante la gira de 1974-1975 a lo largo de Norteamérica y Europa, tocando el álbum en su totalidad en todas las 102 fechas. El álbum se vendió, y llegó a ser certificado oro por la Recording Industry Association of America en 1990 por la venta de 500.000 copias.

En mayo de 1974, el plantel de Genesis (el cantante Peter Gabriel, el tecladista Tony Banks, el bajista Mike Rutherford, el baterista Phil Collins y el guitarrista Steve Hackett) finalizó su gira de 1973-1974 de Europa y Norteamérica para apoyar el quinto álbum de estudio, "Selling England by the Pound" (1973). El álbum fue un éxito tanto comercial como crítico para el grupo, lo que les valió como el disco que más llegó a las listas en el Reino Unido y en los Estados Unidos. Al mes siguiente, ellos estuvieron tres meses en Headley Grange, un enorme exhogar para personas desamparadas ubicado en Headley (East Hampshire), para escribir y ensayar nuevo material para su siguiente álbum de estudio. Tras su llegada, el edificio había quedado en un estado lamentable provocado por la banda anterior, lleno de excrementos en el piso e infestado de ratas. En esa instancia, las vidas personales de algunos miembros empezaron a afectar al estado anímico de la banda, lo que causaría complicaciones. Hackett explicó: "Todos tenían su propia agenda. Algunos de nosotros estábamos casados, algunos de nosotros teníamos hijos, algunos de nosotros nos divorciábamos, y todavía estábamos tratando de estar juntos en el campo". Banks luego declaró que personalmente este periodo fue como su menos favorito de todos mientras era miembro de Genesis.

Antes de que las discusiones se llevaran a cabo con respecto de los contenidos del álbum, la banda decidió grabar un disco doble, ya que el formato extendido les daba la oportunidad para improvisar y poner más de sus ideas musicales. Banks creyó que Genesis había adquirido un número de admiradores suficientemente grande como para realizar un disco doble con material digno con tal de que sus fanáticos estuvieran dispuestos a escucharlo. Ellos querían producir un álbum conceptual que contara una historia, y Rutherford presentó una idea basada en la novela fantástica "El principito", de Antoine de Saint-Exupéry, pero Gabriel no estaba de acuerdo, ya que creyó que era "demasiado sensiblero" y que "saltar por ahí en tierra de hadas se estaba volviendo rápidamente obsoleto".

Gabriel presentó al grupo una historia más complicada y surrealista, una sobre Rael, un joven puertorriqueño en la ciudad de Nueva York y su viaje espiritual de autodescubrimiento e identidad mientras se topa con incidentes extraordinarios y personajes durante la travesía. La historia era más detallada y oscura en su forma original, así que Gabriel la pulió e hizo de Rael el personaje central. Eligió el nombre de Rael porque quería alguien que "no tuviera orígenes étnicos que se pudieran encontrar", pero posteriormente se dio cuenta de que The Who ya había utilizado el nombre con anterioridad en "The Who Sell Out" (1967), lo que le molestó inicialmente, pero optó por quedarse con dicho nombre. Gabriel posteriormente reveló las varias influencias para el concepto, incluyendo la novela/musical "West Side Story", los trabajos del psicólogo suizo Carl Jung y el western surrealista "El Topo" (1970), de Alejandro Jodorowsky.En contraste con "Selling England by the Pound", el cual tenía fuertes elementos ingleses, Gabriel hizo un esfuerzo consciente para evitar la repetición retratando imaginería americana, con referencias a Caryl Chessman, Lenny Bruce, Groucho Marx, Marshall McLuhan, Howard Hughes, Evil Knievel y el Ku Klux Klan. También expresó preocupación por el título del álbum, pero notó que el cordero era puramente simbólico y un catalizador para los eventos que ocurrirían en el disco.

Durante las sesiones de composición en Headley Grange, Gabriel se encontró alienado del resto de la banda, lo que provocó fricción. Mientras desarrollaba su concepto, Gabriel insistió en que él escribiera las letras de las canciones, dejando la mayoría de la música a cargo de sus compañeros. Esto era una partida de la banda con respecto al usual método de composición de canciones, ya que las contribuciones líricas en álbumes anteriores siempre involucraban a los otros miembros. La situación tenía a Gabriel frecuentemente recluido en una habitación escribiendo la letra y los otros cuatro miembros ensayando en la otra. En una instancia Gabriel fue incapaz de respetar una fecha límite para tener las letras finalizadas, haciendo que Rutherford y Banks escribieran textos para "The Light Dies Down on Broadway". En otras ocasiones, Banks y Hackett sugerían letras que pensaron que encajarían mejor con sus canciones, "The Lamia" y "Here Comes the Supernatural Anaesthetist", respectivamente, algo que Gabriel rechazó. Los desacuerdos aumentaron durante el periodo de composición cuando Gabriel aceptó una invitación del productor de cine William Friedkin para escribir un libreto después de que Friedkin le encantara la historia surreal que Gabriel había escrito en la portada de "Genesis Live" (1973). Collins luego presentó la idea de tener un nuevo disco absolutamente instrumental, pensando que podía favorecer a los otros miembros, ya que Gabriel había hecho algunas de sus primeras canciones demasiado densas líricamente, pero la idea fue rechazada por el resto del grupo. Sin embargo, la oferta de Gabriel con Friedkin pronto terminó en nada y retomó su trabajo en el álbum. Las cosas se complicaron aún más cuando Gabriel pasaba tiempo fuera en Londres cuando su primera esposa, Jill, pasaba por el nacimiento difícil y peligroso de su primera hija, en julio de 1974, por lo que Gabriel estaría en viajes de ida y vuelta constantemente. Rutherford posteriormente admitió que tanto él como Banks fueron "horriblemente insolidarios" con Gabriel en dicha época, y Gabriel vio esto como el inicio de su eventual partida de Genesis.

Luego de que el tiempo permitido en Headley Grange llegara a su fin, Genesis se reubicó en Glaspant Manor, en Carmarthenshire, Gales, para grabar utilizando equipo de grabación móvil de Island Studios en Londres. "The Lamb Lies Down on Broadway" es la última grabación de la banda con John Burns como su coproductor, quien había asumido dicho rol desde "Foxtrot" (1972). La banda es acreditada como coproductora, y David Hutchins estuvo a cargo de los deberes de ingeniería. El equipo de grabación utilizado incluía dos grabadores 3M de 24 pistas, una consola de mezclas de 30 entradas de Helios Electronics, monitores Altec y dos A62 Studers para la masterización. Burns y Gabriel experimentaban con distintos efectos vocales, incluyendo el grabar dentro de un baño y un establo ubicado a dos millas de distancia de su ubicación. Rutherford pensó que el sonido del álbum era una mejoría comparado con los álbumes anteriores de Genesis, ya que no fue grabado en un estudio profesional, el cual beneficiaba el sonido de la batería de Collins. Collins comparó el sonido del álbum con el de las grabaciones que Neil Young hacía en su granja: "No es de estudio, no es a prueba de sonido, sino una calidad leñosa".

Las pistas de apoyo para el disco en su totalidad fueron puestas por cerca de dos semanas, aunque Gabriel todavía estaba trabajando en la letra un mes después, y en una instancia, le pidió a la banda producir música adicional para encajar sus palabras, ya que no tenía sección designada para estas. Este era el caso de "The Carpet Crawlers" y "The Grand Parade of Lifeless Packaging". Pensando que el material extra debía ser instrumental, la banda encontró que Gabriel había cantado encima de las nuevas partes, algo que había hecho antes en las canciones de "Foxtrot" y "Selling England by the Pound". Gabriel grabó sus vocales en Island Studios, donde el álbum fue mezclado sobre una serie de cambios mientras la banda luchaba por completar el álbum a tiempo antes de la fecha de lanzamiento en noviembre de 1974. Collins recordó: "Yo estaría mezclando y doblando toda la noche y luego Tony y Mike vendrían y remezclarían lo que hice porque perdería todo el sentido de la normalidad en ese punto".

El álbum cuenta la historia de Rael, un joven puertorriqueño que vive en la ciudad de Nueva York y pasa por experiencias extraordinarias y conoce a otros personajes. Gabriel eligió desarrollar un personaje que es la persona menos probable que "caiga en toda esa burrada mariquita", y buscaba hacer una historia que contrastara entre fantasía y personaje. Explicó que como la historia progresa, Rael encontró que él no es tan macho como él creía ser y sus experiencias eventualmente traen un lado más romántico a su personalidad. El final de la historia no es directamente claro, ya que Gabriel deliberadamente dejó el final de esta como ambigua. Cuando se le pregunta, Gabriel no declara si Rael muere, aunque comparó el final a la preparación del suspenso y drama en una película diciendo que "nunca verás lo que es aterrador porque lo dejan el aire sin... marcarlo". Algunas de las ocurrencias de la historia y los ambientes derivaban de los sueños de Gabriel. Collins recordaba el concepto en su totalidad sobre doble personalidad. Las canciones individualmente hacen alusiones satíricas a la mitología, la revolución sexual, la publicidad y el consumismo.

Una mañana en la ciudad de Nueva York, Rael retiene una lata de pintura en aerosol, odiando a todos los que lo rodean. Él presencia a un cordero yaciendo en Broadway, lo que provoca un profundo efecto en él ("The Lamb Lies Down on Broadway"). Mientras camina por la calle, ve una nube oscura que toma la forma de una pantalla de película y lentamente se mueve hacia él, absorbiéndolo finalmente ("Fly on a Windshield"), viendo la explosión de imágenes en el presente ("Broadway Melody of 1974") antes de despertar en una cueva y dormirse nuevamente ("Cuckoo Cocoon"). Rael se despierta y se encuentra atrapado en una jaula de estalactitas y estalagmitas la cual se cierra lentamente hacia él. Mientras intenta escapar, ve a su hermano John y lo llama, pero John se aleja y la jaula súbitamente desaparece ("In the Cage").

Rael se encuentra en el piso de una fábrica y una mujer hace de guía en el área, donde él ve a personas siendo procesadas como paquetes. Él divisa a algunos miembros de antaño de su pandilla de Nueva York y a John con el número "9" estampado en su frente. Temiendo por su vida, Rael huye por el corredor ("The Grand Parade of Lifeless Packaging") y tiene un recuerdo extendido de una redada en Nueva York ("Back in N.Y.C."), un sueño donde su corazón peludo es removido y afeitado con una navaja ("Hairless Heart"), y su primer encuentro sexual ("Counting Out Time"). El recuerdo de Rael termina, y se encuentra en un corredor adornado con una larga y roja alfombra, en la cual hay gente arrastrándose hacia su salida vía una escalera en espiral ("Carpet Crawlers"). En lo alto, entra en una cámara con 32 puertas, rodeado de gente e incapaz de concentrarse. Encuentra a una mujer que lo lleva afuera de la cámara hacia otra cueva, donde queda atrapado por un montón de rocas ("The Chamber of 32 Doors", "Lilywhite Lilith", "Anyway"). Rael encuentra a la Muerte ("Here Comes the Supernatural Anaesthetist") y escapa de la cueva.

Rael termina en una piscina con tres lamias, hermosas criaturas con aspecto de serpiente, y tiene relaciones sexuales con ellas, pero mueren después de beber un poco de la sangre de Rael ("The Lamia"). Se marcha y se encuentra con un grupo de Slippermen, hombres grotescamente deformes quienes tuvieron la misma experiencia con las lamias, además de haberse transformado en uno de ellos ("The Arrival"). Rael encuentra a John entre los Slippermen, quien le dice que la única forma de ser humano otra vez es visitar a Doktor Dyper y ser castrado ("A Visit to the Doktor"). Ambos son castrados y retienen sus penes removidos en contenedores alrededor de sus cuellos. El contenedor de Rael es robado por un cuervo y lo persigue, dejando a John atrás ("The Raven"). El cuervo lanza el contenedor hacia un barranco y hacia un río subterráneo.

Rael camina cerca del río, ve una "ventana en el banco encima de su cabeza" la cual "revela su hogar entre las calles" ("The Light Dies Down on Broadway"). Pero "mientras el tragaluz le pide que se vaya" -utiliza la ventana para dejar el extraño lugar donde quedó atrapado y regresó a su natal Nueva York-, al mismo tiempo ve a John en el río "muy abajo", luchando para estar a flote. Rael debe tomar la decisión entre rescatar a su hermano o quizás tomar su única oportunidad para volver a su antigua vida en Nueva York. A pesar de haber sido traicionado por John dos veces, Rael se tira al río para salvarlo ("The Light dies Down on Broadway", "Riding the Scree"). La puerta a Nueva York desaparece. Rael rescata a John y saca su cuerpo al banco del río y lo gira para ver su cara, solamente para ver su propia cara ("In the Rapids"). Su consciencia luego vaga entre ambos cuerpos, y él ve que el escenario que lo rodea se evapora. Ambos cuerpos se disuelven y el espíritu de Rael se vuelvo con todo lo que lo rodea ("It").

Hipgnosis diseñó la carátula del álbum. En una partida de sus álbumes anteriores que incluían diseños más coloridos, la carátula de "The Lamb Lies Down on Broadway" hace uso del blanco y negro y nada de color. El logo de la banda, originalmente diseñado por Paul Whitehead y utilizado en "Nursery Cryme" y "Foxtrot", fue reemplazado con uno hecho en estilo art déco por George Hardie. La foto a la izquierda retrata a Rael en el área donde "In the Rapids" y "Riding the Scree" toman lugar.



Tony Banks - Teclados
Phil Collins - Batería, percusión, vibráfono, coros
Peter Gabriel - Voz principal, flauta, oboe
Steve Hackett - Guitarras
Mike Rutherford - Bajo, guitarra de doce cuerdas

Brian Eno - "Enossification" (efectos de voz en "In The Cage" y "The Grand Parade of Lifeless Packaging")



</doc>
<doc id="136672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136672" title="Naxi">
Naxi

Los naxi (chino: 纳西族; pinyin: Nàxī zú) son un grupo étnico que habita las laderas del Himalaya en la parte sudoeste de las provincias de Yunnan y Sichuan en la República Popular China. Se cree que son originarios del Tíbet y hasta hace poco aún mantenían relaciones comerciales con Lhasa y con India. Los naxi son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por el gobierno chino.

Se cree que los naxi son descendientes de nómadas qiang, un grupo étnico que habita las llanuras tibetanas desde la antigüedad. Durante las dinastías Sui y Tang, los naxi fueron conocidos como los "mosha-yi" o los "moxie-yi". Sólo después de la llegada al poder del gobierno comunista, en 1949, empezaron a llamarse naxi, que significa «gente que trabaja las cosas negras de la nación».

Acosados con frecuencia por tribus vecinas, los primeros naxi se trasladaron desde el río Nujiang hasta Jinsha y luego hasta la actual provincia de Sichuan en China. Después de ser expulsados por otras tribus, se establecieron de forma definitiva en Baisha y Lijiang.

Los primeros naxi se dividieron en tres grupos. Uno de ellos, conocidos como los naxi, permanecieron en Baisha; los que se trasladaron a Dali son conocidos como bai; y los que viven cerca del lago Luku son los mosuo. Hoy en día los tres grupos siguen compartiendo costumbres similares.

Entre los siglos X y XIII, la producción agrícola en Lijiang sufrió notables cambios; la agricultura substituyó a la ganadería como principal ocupación. Los productos agrícolas, la artesanía, minería y ganadería llevaron a una prosperidad considerable y, durante estos periodos, el número de poseedores de esclavos en la zona de Ninglang, Lijiang y Weixi aumentó de forma considerable. El budismo tibetano se extendió entre los naxi desde el siglo XIV en adelante.

En 1278, la dinastía Yuan estableció la prefectura de Lijiang que representaba a la corte imperial en Yunnan. Un jefe, Mude, fue designado como el jefe heredero de esta prefactura, ejerciendo el control sobre los naxi y otros grupos étnicos durante la dinastía Ming. El jefe se encargaba de cobrar los impuestos y tributos que llegaban hasta la corte en forma de plata o grano. En 1723 los jefes locales fueron sustituidos por oficiales de la corte. 

La antigua ciudad de Lijiang se ha convertido hoy en día en un punto de atracción para el turismo. Muchos de los naxi se dedican ahora a regentar tiendas de artículos destinados a los turistas o a servir el pan tradicional naxi ("baba").

La cultura naxi es una mezcla de influencias de la cultura tibetana y de la cultura han china con algunos aportes indígenas.

La música naxi tiene una antigüedad de más de 500 años. Con su mezcla de letras literarias, tópicos poéticos y estilos musicales de la época de las dinastías Tang, Song y Yuan así como las influencias tibetanas, ha desarrollado su propio estilo y características. Hay tres estilos musicales principales: baisha, dongjing y huangjing; todos ellos utilizan instrumentos tradicionales chinos.

El origen de la música baisha recae en un regalo del primer emperador de la dinastía Yuan, Kublai Kan. Después de su expedición a Dali, tuvo problemas para cruzar el río de la arena sagrada y recibió ayuda de Mailiang, el jefe de los naxi. Para demostrar su agradecimiento, Kublai Khan dejó la mitad de su banda de música como un regalo para el jefe. La música baisha posee formas de música clásica orquestral. Tiene 21 tonadas, conocidas localmente como "qupai".

Taoísta es su origen y fusionada con algunos elementos indígenas, la música Dongjing fue introducida a los naxi desde las llanuras centrales durante las dinastías Ming y Qing y es en la actualidad la forma musical mejor preservada de China. Este estilo musical estaba reservado originareamente a los nobles.

Con algunos elementos arquitectónicos de los estilos han y tibetanos, las casas de los naxi están construidas con un estilo único, con un patio central con cinco claraboyas, con una apariencia simple pero con modelos elaborados en las puertas y ventanas. 

Los templos, aunque tienen una apariencia simple desde el exterior, están decorados en su interior con tallas en los arcos y en los dioses. La decoración incluye descripciones de episodios épicos, guerreros, animales, pájaros y flores. Las pinturas murales describen los dioses dongba y tienen un marcado estilo tibetano.

La cremación de los cadáveres ha sido una tradición desde tiempos remotos entre los naxi aunque durante la dinastía Qing se adoptó también la costumbre de los entierros. Durante las ceremonias funerarias se recitan textos religiosos para expiar los pecados del difunto.

Entre los naxi que habitan la zona de Yongning en Yunnan y Yanyuan en Sichuan existen remanentes de una estructura matriarcal, presente hasta los inicios de la reforma democrática, momento en que cambió a una estructura patriarcal. Como cabezas de familia, las mujeres eran la principal fuerza de trabajo.

Las mujeres naxi utilizan vestidos anchos acompañados de chaquetas y pantalones largos, atados con cinturones ricamente decorados. Utilizan también una zamarra colgada sobre el hombro. En el condado de Ningland, las mujeres utilizan chaquetas cortas y faldas que llegan hasta el suelo; alrededor de sus cabezas colocan grandes turbantes negros que acompañan con grandes pendientes de plata.

Los trajes masculinos son muy parecidos a los de los han. En la actualidad, las generaciones más jóvenes apenas utilizan los trajes tradicionales, solamente en actos culturales y ocasiones especiales.

Los naxi son tradicionalmente seguidores de la religión dongba. Influenciados por la cultura han y tibetana, adoptaron el budismo tibetano, especialmente en el caso de los mosuo y, en menor grado, el taoísmo en el siglo X.

Las raíces de la religión dongba están en las creencias de la religión bön del Tíbet; la palabra "dongba" significa literalmente «hombre sabio» en la lengua naxi.

La religión dongba está basada en las relaciones entre el hombre y la naturaleza. En su mitología, «naturaleza» y «hombre» son medio hermanos de diferentes madres. Los habitantes de Shuming llaman al dios de la naturaleza «Shu» y practican el ritual "Shu Gu" para invocarlo.


</doc>
<doc id="136673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136673" title="Aphex Twin">
Aphex Twin

Richard David James (nacido el 18 de agosto de 1971), más conocido por su seudónimo Aphex Twin, es un músico, productor discográfico, DJ y compositor de música electrónica descrito por el periódico "The Guardian" en 2001 como "la figura más innovadora e influyente de la música electrónica contemporánea." Fundó el sello discográfico Rephlex Records en 1991 junto a Grant Wilson-Claridge.

Richard David James nació de padres galeses, Lorna y Derek James, en el hospital St. Munchin's Limerick Regional Maternity en Limerick, Irlanda. Creció en Lanner, Cornualles, Inglaterra. Disfrutó, junto a dos hermanas mayores, de una "muy feliz" infancia durante la cual, de acuerdo al propio James, "pudimos hacer todo aquello que quisimos". Le gustó "crecer allí, estar separado de la ciudad y del resto del mundo." James acudió al colegio Redruth School, situado en Redruth, Cornualles.

Según al músico Benjamin Middleton, James comenzó a producir música a los 12 años. Durante su adolescencia era disc jockey en Shire Horse en St Ives, junto a Tom Middleton en el Bowgie Inn en Crantock, y también en diferentes playas en el área de Cornualles. James estudió para lograr un diploma en ingeniería entre 1988 y 1990 (con entre 16 y 18 años) en el Cornwall College. Cuando habla de sus estudios, James dice que "la música y la electrónica iban de la mano." James se graduó en el instituto. De acuerdo a un profesor de ingeniería, sin embargo, solía tener sus auriculares en las orejas durante las clases prácticas, "sin duda porque pensaba en los "mixes" en los que trabajaría después".

En 1989 James conoció y se hizo amigo de Grant Wilson-Claridge trabajando como DJ en el pub Bowgie, cercano a Newquay en Cornualles. A Wilson-Claridge le produjo curiosidad el tipo de sets que James llevaba a cabo y le sorprendió descubrir que James ponía cintas de su propia música.

El primer disco de James fue el EP "Analogue Bubblebath" en Mighty Force Records en 1991. Apareció por primera vez bajo el seudónimo Aphex Twin, posteriormente cambiado a AFX. El tema "En Trance to Exit" fue realizado en colaboración con Tom Middleton, también conocido como Schizophrenia. El EP entró en el "playlist" de Kiss FM, una influyente emisora de radio londinense, lo que contribuyó a que el disco tuviera cierto éxito.

En 1991, James y Wilson-Claridge fundaron Rephlex Records para promover "la innovación en la dinámica del acid; un género del house amado y poco entendido, olvidado por algunos y nuevo para otros, especialmente en Gran Bretaña".

Entre 1991 y 1993, James publicó dos EP titulados "Analogue Bubblebath", uno sin nombre de artista y el otro bajo el seudónimo de AFX, y un EP bajo el nombre Bradley Strider, "Bradley's Beat". James se mudó a Londres para hacer un curso de electrónica en la Universidad Kingston, pero en la misma época confesó al periodista David Toop que estaba dejando sus estudios en electrónica para dedicarse a formar una carrera en el techno. Tras dejar el curso, James permaneció en Londres y publicó varios álbumes y EP en Warp Records y otros sellos bajo diferentes alias, como AFX, Polygon Window y Power-Pill. Varios temas de James (publicadas bajo los alias Blue Calx, The Dice Man, y otros) aparecieron en diferentes recopilatorios. Una leyenda local afirmaba en la época que James vivía en la rotonda de Elephant and Castle, durante sus primeros años en la capital. En realidad vivía en un banco abandonado cercano.

El primer disco de larga duración de Aphex Twin, "Selected Ambient Works 85-92", fue publicado en 1992 en R&S Records. Recibió críticas muy positivas y fue aclamado por los críticos. John Bush, de la página web Allmusic, lo describe como "un hito del ambient". En 2002, la revista "Rolling Stone" escribió sobre el álbum: "Aphex Twin se expandió mucho más allá del trabajo de Brian Eno al fusionar paisajes aterciopleados con "beats" oceánicos y líneas de bajo." Pitchfork Media ha escrito sobre el álbum que éste se encuentra "entre la música más interesante que haya sido creada con un teclado y un ordenador." Los críticos también destacaron el hecho de que sus canciones estuvieran grabadas en cintas de casete y que por lo tanto la calidad de sonido era "relativamente pobre".

En 1992 publicó los EP "Xylem Tube EP" y "Digeridoo" como Aphex Twin, el álbum "Pac-Man EP" como Power-Pill (basado en el juego de arcade "Pac-Man"), y dos de sus EP como Caustic Window. "Digeridoo" alcanzó el puesto #55 en el UK Singles Chart, y fue descrito como uno de los precursores del drum and bass por "Rolling Stone". "Digeridoo" fue grabado inicialmente en beneficio de FIZZ-BOMB (en Shire Horse, St Ives, Cornwall). Estos primeros discos fueron publicados en sellos como Rephlex Records, Mighty Force de Exeter y el belga R&S Records.

En 1993, James publicó "Analogue Bubblebath 3". También publicó un sencillo titulado "On", su segundo EP como Bradley Strider, "Bradley's Robot", dos otros sencillos como Caustic Window, y sus primeras grabaciones para el sello Warp Records, "Surfing on Sine Waves" y "Quoth", bajo el alias Polygon Window.

Warp Records publicó la continuación de "Selected Ambient Works 85-92", "Selected Ambient Works II", en 1994. Su sonido estaba mucho menos basado en el ritmo, siendo dominante la presencia de melodías como fuerza rectora del trabajo. Los nombres de todas las canciones fueron descritos con símbolos a partir de gráficos circulares, cada uno de los cuales se correspondía con una imagen grande que formaba parte del libreto interior, con la excepción de una canción, titulada "Blue Calx". Para descifrar los nombres de las canciones, el oyente tenía que comparar la duración de cada tema con el tamaño de cada símbolo. Por ejemplo, el primer título, que suele etiquetarse como "acantilados", se lleva a cabo emparejando el primer símbolo con la primera imagen, que tiene la forma de un precipicio rocoso. James afirmó en la revista "The Wire" y en otros medios que estas canciones estaban inspiradas por sueños lúcidos y sinestesia. Otros discos de este año son "Analogue Bubblebath", "GAK", creado a partir de "demos" enviadas previamente a Warp Records, y "Classics", álbum recopilatorio que incluye los temas "Digeridoo" y "Xylem Tube EP".

Para su disco de 1995, "...I Care Because You Do", James utilizó un autorretrato para la portada, un motivo que continuaría en multitud de publicaciones posteriores. El álbum era una recopilación de producciones creadas entre 1990 y 1994 y representa una mezcolanza de los diferentes estilos musicales de Aphex Twin. Este fue el último disco de James de los años 1990 en utilizar sintetizadores analógicos de forma mayoritaria. El compositor de música clásica Philip Glass recibió de James el encargo de crear una versión orquestal de una de los temas de este álbum, "Icct Hedral", que apareció en el EP "Donkey Rhubarb".

En 1995 (fundamentalmente en "Hangable Auto Bulb", un anagrama aproximado de "Analogue Bubblebath"), James comenzó a publicar material musical de composición cada vez más compleja utilizando ordenadores, combinando el sonido jungle con temas nostálgicos de su juventud y motivos musicales "ácidos" generados por ordenador.

La pionera adopción de James de sintetizadores de software se adelantó a la popularidad posterior que llevó más adelante a la generalización del uso de ordenadores para crear música. Entre mediados y finales de los 1990, su música se hizo más popular, con álbumes como "Richard D. James Album" y "Expert Knob Twiddlers" (colaboración con el productor µ-ziq) en 1996, "Come to Daddy" en 1997 (#36 en las listas británicas) y "Windowlicker" en 1999 (#16 en las listas británicas). Dos canciones de pop poderosamente basadas en la técnica del procesamiento digital de señales (DSP por sus siglas en inglés), "Come to Daddy" y "Windowlicker", fueron emitidas por MTV y se convirtieron en la sintonía de revistas como "NME". Los vídeos de ambos sencillos fueron dirigidos por el artista británico Chris Cunningham y provocaron cierta controversia por sus imágenes perturbadoras.

En 1998, el tema "rhubarb" de Aphex Twin (de "Selected Ambient Works Volume II") apareció como parte de la trasmisión de prueba digital de la BBC, pasando varios meses como loop permanente en todo Reino Unido.

En 2001 Aphex Twin publicó "drukqs", un doble CD en el que aparecían canciones tocadas con disklavier (piano controlado por ordenador) influenciadas por Erik Satie y John Cage. Buena parte de los títulos de las canciones están escritos en idioma córnico (como 'jynweythek', que podría traducirse como "músicamáquina"). También se incluían canciones abrasivas, rápidas y meticulosamente programadas por ordenador. "Rolling Stone" describió las canciones de piano como "bellas aunque sin intención". Algunos críticos afirmaron que "drukqs" fue publicado con la intención de romper la relación contractual que unía al músico con Warp Records, una hipótesis creíble dado que las siguientes referencias importantes de James fueron publicadas en su propio sello Rephlex. James dijo a la prensa que había perdido un reproductor de MP3 etiquetado como "Aphex Twin—temas sin publicar" en un avión, que contenía un buen número de canciones sin editar, lo que provocó su apresuramiento a la hora de publicar el disco para evitar una filtración en Internet. Ese mismo año también publicó un EP corto titulado "2 Remixes By AFX". Incluía dos remezclas de originales de 808 State y DJ Pierre. Un tercer tema sin título consistía en una imagen codificada en forma de señales de audio.

Hacia finales de 2004, surgieron rumores de que James iba a volver al sonido basado en el acid techno. Estos se confirmaron con la serie "Analord", formada por 11 EP con un total de 42 temas y una media de 2–4 temas por EP. La serie fue creada tocando y secuenciando equipo musical electrónica analógico y digital como sintetizadores y cajas de ritmos. La serie fue grabada completamente en cinta magnética y posteriormente prensada en disco de vinilo. Para los oídos de James, el sonido en cinta o vinilo es mejor que en digital, ya que dos copias nunca suenan igual. Sin embargo, el copropietario del sello Grant Wilson-Claridge convenció a James para publicar una edición recopilatoria en CD, "Chosen Lords", formada por 10 temas seleccionados de la serie "Analord". Para la serie "Analord" James utilizó su colección de sintetizadores y cajas de ritmos antiguos, algunos de los cuales eran realmente únicos en su época.

Diferentes anuncios en la prensa indicaron que Aphex Twin ha publicado posteriormente bajo el seudónimo The Tuss. Rephlex Records negó que The Tuss fuera una identidad de Aphex Twin, pero esta hipótesis fue confirmada finalmente por el propio Richard D. James en una entrevista previa al lanzamiento de su álbum "Syro" en 2014.

En una entrevista concedida en octubre de 2010 con la revista británica Another Man, James afirmó tener 6 álbumes completos, uno de los cuales era un "remake" del disco sin editar "Melodies from Mars", originalmente producido en la época del "Richard D. James Album".

En junio del 2014, un LP de Caustic Window de 1994 fue lanzado como descarga digital por una campaña de Kickstarter. Registrado originalmente en vinilo, y sólo un par de copias, fue aprobado por Grant Wilson Claridge y James para que cada contribuyente recibiera una copia en formato digital. A través de una subasta en eBay, la copia original la recibió Markus Persson, creador del videojuego Minecraft. Durante agosto de este año, un dirigible verde con el logo de Aphex Twin y el año 2014 inscrito en él, sobrevoló los cielos de Londres. Posteriormente, a través de la Deep Web, aparecería un enlace que confirmaba los rumores, anunciando que un nuevo álbum sería publicado 13 años después de Drukqs, el cual se titularía Syro. El nombre del disco es una palabra inventada por su hijo mayor, la cual a Richard le pareció perfecta para usarla. Syro recibió muy buenas críticas por el afán de innovar y reinventarse, consiguiendo ser nominado para los Grammys en la categoría de "Mejor disco Dance / Electrónica del año. Finalmente fue el ganador de este premio, pero no se presentó a la ceremonia. El 23 de enero de 2015, publicó un EP llamado "Computer Controlled Acoustic Instruments pt2", en el cual todas las canciones estaban realizadas con instrumentos acústicos accionados por robots.

En los inicios de 2015, se ha empezado a publicar música a través del usuario de Soundcloud user48736353001, y de manera no confirmada oficialmente, música de Richard que engloba las épocas de finales de los 80 hasta la actualidad, todos ellos descargables gratuitamente. Hasta la actualidad hay un total de 173 canciones. También se ha creado la web user48736353001, dónde se puede ver cada nuevo lanzamiento de dicha cuenta de Soundcloud.

En 2017 publicó un álbum llamado Orphans.

En 2018, después de varios anuncios, entre ellos uno críptico en un periódico por parte de Warp Records, sacó un nuevo EP llamado Collapse. Este incluye 5 canciones, y de ellas, la primera del álbum, T69 Collapse, se sacó como single.





</doc>
<doc id="136679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136679" title="Kaka de Luxe">
Kaka de Luxe

Kaka de Luxe fue un grupo punk creado en Madrid a finales de 1977 y compuesto por Fernando Márquez "El Zurdo", Manolo Campoamor, Carlos Berlanga, Enrique Sierra, Alaska y Nacho Canut.

Kaka de Luxe empezó siendo un grupo de dibujantes y gente de fanzine en 1977 y más tarde se pensó en la idea de formar un grupo para conseguir dinero, un grupo de punk rock principalmente con Carlos Berlanga, Manolo Campoamor y Fernando Márquez "El Zurdo", que más tarde conocieron a Enrique Sierra, Alaska y Nacho Canut.

En 1978 la banda grabó un EP con cuatro canciones, titulado "Kaka de Luxe".

En 1982, tras la disolución del grupo creado por Fernando Márquez "El Zurdo", Paraíso, la discográfica editó un EP titulado "Kaka de Luxe/Paraíso" donde se recogían seis canciones de los dos grupos.

En 1983, para seguir exprimiendo el recuerdo del grupo, las discográficas Chapa Discos y Zafiro decidieron lanzar un álbum con todas las canciones de Kaka de Luxe llamado "Las canciones malditas", que recogía sus primeras maquetas.. Ninguno de los miembros del grupo ha cobrado nada del disco ni de sus reediciones.
La banda se volvió a unir a solicitud de Paloma Chamorro para el programa de TVE, La edad de oro.

Kaka de Luxe fue caldo de cultivo de algunos de los personajes más representativos de la movida madrileña, como por ejemplo:










</doc>
<doc id="136680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136680" title="Etnia hui">
Etnia hui

Los Hui (en chino: 回族; pinyin: Huízú, xiao'erjing: خُوِذُو/حواري, dungano: Хуэйзў/Huejzw) son un grupo étnico de China y el mayor de cultura musulmana. Hui es la forma abreviada del nombre completo “Huihui”. En todo el mundo hay doce millones y medio de personas pertenecientes a la etnia Hui, de los cuales 10,5 millones residen en China. Dentro de la República Popular de la China, hay un total de 56 grupos étnicos oficialmente reconocidos. La etnia mayoritaria es la Han (汉 Han). El resto corresponde sólo a unos 100 millones de los más de 1300 millones de habitantes. Por lo tanto, la comunidad Hui representa un 10% del grupo de etnias minoritarias. No obstante, tiene un reconocimiento por parte del gobierno bastante notable. Los Hui se concentran principalmente en China del Noroeste (Gansu, Qinghai, Shaanxi, Ningxia y Sinkiang) y en la Llanura Central aunque se pueden encontrar en todo el país.

La mayoría de los Hui son étnicamente y lingüísticamente de la Etnia han, pero con las diferencias que supone pertenecer al islam como una dieta sin cerdo, combinación de cocina y artes marciales musulmanas, diferenciadas de las chinas, etc. Respeto a la vestimenta, la diferencia es que los varones llevan un fez blanco y las mujeres un pañuelo en la cabeza, y ocasionalmente un velo.

La llegada del Islam a China tuvo lugar en la Dinastía Tang, durante el siglo VII. La etnia Hui, como la conocemos hoy en día, tiene diversos orígenes según la situación geográfica en la que nos establezcamos. Se cree que los primeros Hui en llegar a China eran comerciantes extranjeros provenientes de Arabia y Persia, conocidos con los nombres de 蕃客 fanke o 蕃商 fanshang, residentes temporales extranjeros o comerciantes extranjeros.

Debido a la gran acogida del comercio que encontraron, durante la Dinastía Song, nuevas familias de comerciantes, diplomáticos y mercenarios musulmanes entraron por el norte de China, dirigiéndose a las capitales Chang’an长安 (actual Xi’an) y Luoyang.

Diferentes en cultura, habla y fisionomía, fueron más tarde separados en comunas llamadas 番坊 fan-fang. Estas comunas estaban supervisadas o controladas por altos funcionarios musulmanes a los cuales se les había otorgado el más alto cargo de control. A principios del siglo X, estos empezaron a casarse con mujeres Han y formaron nuevas familias. Los descendientes de estas familias ("local-born fanke"土生蕃客) aprendían de las madres las lenguas locales de los territorios donde se encontraban, pero tras varias generaciones de integración aún se les consideraba extranjeros.

Durante la Dinastía Yuan, llegaron muchos musulmanes traídos al país por los mongoles. Estos comerciantes y comerciantes extranjeros empezaron a ser llamados Huihui (aunque el significado de entonces no es el mismo que actualmente tiene el grupo étnico Hui). Todo aquel que fuese árabe se le acogía bajo el término Huihui, ya fuesen provenientes de Asia Central, Persia o del medio oeste.

Muchas políticas de la dinastía forzaron a los Hui a actuar como mongoles, ya que muchos se encontraban en posiciones privilegiadas, existiendo así una discriminación hacia estos.

Debido a esta persecución existente hacia su cultura y forma de vida, los más altos dirigentes Hui se aliaron con los Han para expulsar a los mongoles del poder.""Since the Mongols did not trust the Chinese, they had to depend upon the Muslims to conquer and rule China. Since the Muslims had no other choice but to live in China, they had to depend entirely upon the Mongols for survival.” [Chang, 1984]"En el año 1235 el gobierno mongol decretó el inicio de un censo en el que se permitía a los Hui inscribirse como ciudadanos chinos. Debido a esto disponían de derechos que antes no tenían y empezaron un proceso de aculturación en el que muchos Hui se sinizaron, aunque mantuvieron algunas de sus costumbres.""As Han Chinese began to accept Islam, a new religion-ethnic group appeared, the Hui. Whilst remaining similar to Han Chinese in appearance, and continuing to use the Chinese language, the Hui came to regard themselves, and to be regarded by other Chinese, as a separate nationality." [Forbes, 1976]"

Durante la Dinastía Ming, el imperio utilizó a los musulmanes Hui en sus ejércitos, en la lucha contra los mongoles. También se utilizaron tropas Hui para combatir en las Rebeliones Miao (varias rebeliones en contra de la dinastía Ming que tuvieron lugar en el sur de China, a manos de los grupos minoritarios Miao, Yao y otros grupos aborígenes más, durante los siglos XIV y XV). Además, se pasó a considerar a los Hui no como musulmanes en China sino como chinos musulmanes. Este aspecto es debido a la gran integración que desde la dinastía Yuan estaba teniendo lugar (los Huihui se mezclaron con los Han aun manteniendo sus propias costumbres, religión, lenguas propias, vestimentas e incluso sus nombres propios). Esto estableció las bases para una relación de cordialidad entre los Han, etnia que controlaba el poder, y los Hui. Durante este período, en el que los Han dominaban, se crearon decretos en los que se prohibía a los extranjeros o foráneos y a los de diferentes nacionalidades o etnias casarse entre ellos. Por lo contrario, debían casarse con Han, para así conseguir que todos los extranjeros se convirtiesen en chinos. En este momento de la historia los Hui tuvieron que dejar de lado sus costumbres y adoptar las de los Han para así sobrevivir.

Prueba de las buenas relaciones y la aceptación de los Hui por parte del gobierno y sociedad china es que tenían libertad religiosa así como de elegir su lugar de residencia y libre comercio, incluso en Beijing, algo que cristianos y budistas tibetanos no podían hacer ya que sufrían una mayor censura y control.

Fue durante esta época, que el conocido erudito musulmán chino escribió los principales textos islámicos en chino clásico, de modo que los Hui pudieran mantener vivas sus tradiciones religiosas.

Durante la Dinastía Qing hubo numerosos casos de discriminación hacia los Hui, por ejemplo, cuando un Hui era condenado por robo, se le escribía en el rostro “ladrón Hui”, así como la inclusión del carácter “perro” al sinograma “hui” para referirse a los Hui como perros Hui.

Para establecerse en el poder, la dirección manchú decidió dividir los Han de los Hui, haciendo que estos últimos no fueran considerados chinos y no se asimilarían al imperio. Establecieron una gran censura respecto a los musulmanes, adoptando políticas de desmusulmanizar a los musulmanes.

A finales del siglo XIX e inicios del siglo XX se sucedieron varias revueltas contra el poder imperial, tomando así los Hui conciencia de comunidad. Durante esta dinastía transcurrieron muchas rebeliones Hui, junto con el apoyo Han, algunas de las más importantes son:

• La revuelta en Yunan, también conocida como (1855-1873).

• Rebelión en Shaanxi y Gansu, también llamada la en el noroeste (1862-1878).

• Y la rebelión en Hezhou (1895-1896).

Entre las consecuencias de estas rebeliones se encuentra la masacre por parte de la dirección manchú a todos los participantes de la rebelión en Hezhou, Lanzhou y Gansu. Los castigos se dividieron por géneros y edades, los niños fueron aprisionados, los hombres musulmanes fueron ejecutados y las mujeres fueron trasladadas a Xinjiang para servir al ejército. Además de esto todas las mezquitas fueron incendiadas.

La dinastía Qing prohibió la conversión al islam, así como la adopción de niños Han a los Hui.

Gracias a la rebelión de Taiping (1851-1864) y la segunda Guerra del Opio, el poder local y la autonomía de los Hui aumentó, llegando a formar dos ejércitos oficiales.

Aproximadamente se calcula que el gobierno Qing mató a más de dos millones de Hui. Con el fin de la dinastía Qing en 1911 se dio la última gran revuelta Hui, que duraría aproximadamente hasta 1928.

Durante la República de China y con la invasión japonesa en 1931, las revueltas Hui fueron cada vez menores, dada la necesidad de unión entre todos los ciudadanos chinos para luchar contra los invasores. Se formaron varios ejércitos Hui en diferentes provincias chinas para luchar contra los ocupantes nipones (dejando claro su patriotismo).

Con la llegada al poder de los comunistas en 1949 y la instauración de la República Popular China, se estableció una política con respecto a las minorías con tres puntos clave, donde el gobierno garantizaba la integración y la igualdad, autonomía regional y el derecho a unirse al ejército de liberación:

1. Conservación.

2. Educación y propaganda.

3. Unión.

Como consecuencia gran número de Hui se unieron al partido comunista chino, de este modo, en 1956 los Hui obtienen el reconocimiento oficial de la República Popular de China como Huizu, etnia nacional (minoría étnica, ya que su desarrollo histórico es distinto, su condición psicológica también es distinta, sus características lingüísticas y las costumbres sociales, difieren de los Han).

Aunque la postura de Mao con respecto a las etnias chinas era positiva, es decir, las defendía y las consideraba iguales a etnia mayoritaria (Han), durante la Revolución Cultural (1966-1976) se buscaba eliminar lo que se llamaba como los “4 antiguos”: las tradiciones antiguas, hábitos viejos, la cultura tradicional y la manera de pensar tradicional.

Por ello la mayoría de tradiciones y costumbres fueron prohibidas, incluyendo las costumbres Hui. Estas fueron retomadas durante la década del 80 y se produce la reapertura de sus mezquitas tan caracterizadas (mezquitas en forma de pagoda).

Actualmente los Hui se pueden dividir en dos grupos según su localización en el territorio chino. Por una parte, los Hui Occidentales, situados mayoritariamente en Ningxia, Gansu, Qinghai, la mitad occidental de Mongolia Interior y el Norte de las provincias de Shaanxi, Shanxi, Henan y Hebei. Estos se están desplazando al Tíbet Central hasta poseer ⅓ del comercio en Lhasa. Por otra parte, los Hui Orientales, situados básicamente en la mitad oriental de Mongolia Interior.

Después del 1949 el Gobierno chino estableció una política de autonomía étnica regional en estas zonas, las más pobladas por huis, ya que estos difieren de un lado a otro. Esto se traduce en que funcionarios de etnia Hui ocupan un alto porcentaje en los órganos de autonomía del gobierno local buscando así un progreso en todos los ámbitos a nivel local.

Esto también afecta cuanto a que los Hui que viven dispersos por todo el país tengan reconocido el derecho de igualdad étnica.

La situación económica y social de la etnia Hui ha mejorado profundamente. La mayor región poblada por Huis, Ningxia, ha experimentado un aumento constante cuanto a producción agrícola e industrial desde 1979.

Por otra parte, también es importante hablar del sistema educativo actual de la población Hui, que desde la fundación de la República Popular en 1949 es universal para la población Hui. En las zonas pobladas por Hui, estos han establecido sus propias escuelas primarias y secundarias en sus comunidades.

En las zonas más pobladas por Hui se han creado establecimientos médicos públicos. Buenos ejemplos son las ciudades de Pequín y Tianjin donde se han abierto hospitales para ellos con sistemas móviles para acceder al campo y a las montañas donde muchos de estos viven. Gracias a estos, muchas epidemias de estas zonas se han puesto bajo control o han sido eliminadas.

Esto, junto con la mejora de la vida económica y cultural entre el Huis, ha elevado considerablemente el nivel general de su salud y su calidad de vida.

Durante la Revolución Cultural y la llegada del comunismo, el gobierno chino empezó una serie de persecuciones y represiones hacia costumbres y culturas que no formaban parte del nacionalismo chino que se estaba estableciendo. Este hecho provocó tensiones y conflictos que no se sostenían dentro de la nueva sociedad China. Sin embargo, con la llegada de Deng Xiaoping al gobierno, se empezaron una serie de reformas para encaminar la nación hacia un estado más armonioso y pacífico. "“En 1978, el gobierno chino relajó su política hacia el Islam y los musulmanes. La nueva legislación daba a todas las minorías la libertad de usar su propia lengua y escritura, desarrollar su propia cultura y educación, y practicar su propia religión”" (Doménech 2005, 13 pág. 294).Esto no significó la inserción completa de la etnia Hui. El manejo de la multiculturalidad siempre ha sido un asunto importante para la sociedad China, pues luchaba para la homogeneidad de la nación para lograr el socialismo nacionalista y, sin embargo, defendía los derechos de las identidades minoritarias en tanto que reconocía sus libertades y costumbres. No se veía una clara transformación en la nueva situación, y el rango de desigualdad crecía, sobre todo en el ámbito económico. Con la llegada de Hu Jintao al poder, los nuevos líderes buscaron una solución real a la situación debido a la urgencia de crecer económicamente y disminuir las desigualdades sociales.

Las políticas cambiaron rumbo a esta dirección y empezaron a concentrarse en la inserción de China en el Sistema Internacional, con un margen de fondo que implicaba el concepto de “sociedad armoniosa (en política interior) y mundo armonioso (política exterior). Esto significó el acercamiento a países extranjeros, sobre todo con el Medio Oriente que ayudaba con el crecimiento económico de China debido a las relaciones intercomerciales que se establecían, en lo que acordaron en mantener relaciones pacíficas y cinco puntos, entre los que se destaca el intercambio multicultural con otras naciones. Gracias a la gran capacidad de relación con el Medio Oriente y por ser una de las etnias más reconocidas, la etnia Hui ha sido de gran utilidad como componente cultural estratégico para la política exterior de China, al demostrar de esta manera su política de inserción con demás naciones.

Sin embargo, las minorías étnicas, Hui entre otras, no están del todo integradas en la sociedad, por lo que dentro del sistema de las Relaciones internacionales se han creado organizaciones que buscan la integración de muchas de estas, con el objetivo de cumplir con los estándares de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Una de las más importantes es la Organización para la Cooperación Islámica (OCI) que se ocupa de aprovechar el apoyo Medio Oriente y su relación con China para la integración de los Hui en el territorio.

Los Hui son una de las etnias que más se han integrado a las costumbres y cultura chinas pero siguen teniendo similitudes y diferencias con el resto de las etnias chinas con las que conviven. No obstante, son justamente estas pequeñas diferencias las que los convierten en una etnia distinta, en los Hui. Para empezar, si el lugar donde viven los hui no están en mayoría:"“En las puertas de la casa de una familia musulmana a menudo hay un letrero en árabe, pintado en negro sobre papel rojo, fijado en el marco.. Es un marcador eterno que sitúa no solo al grupo en su globalidad sino, sobre todo, a la familia, como afirmación del yo colectivo y personal” (Allès 2008, pág. 97)."Otra característica que los diferencia es el uso del gorro blanco para tanto hombres como mujeres, puede confundirse a veces con uno parecido que llevan las personas que trabajan el sector de la alimentación:"“Lo usan sobre todo los de más edad […] El modo de calarse el gorro tapando por completo por completo el cabello de las mujeres es un signo claro para un hui.[…] Dentro de una mezquita las viudas suelen llevar un gorro negro. En el momento de la oración, las que llevan gorro blanco se lo quitan y en su lugar se colocan una toca que han cosido ellas mismas.” (Allès 2008, pág. 97)."En cuanto a la alimentación, también es un signo que los diferencia de las otras etnias. Son conocidos como “los que no comen cerdo” y tampoco comen carne de otros animales que no hayan sido sacrificados ritualmente . Tienen como base fundamental la harina de trigo y sus comidas tienden a tener un sabor dulce “influencia del gusto de los musulmanes de los países árabes” . Su bebida tradicional es el té, sobre todo el 盖碗茶 Gaiwancha, y se presta mucha atención a la vajilla usada según la ocasión.

Cabe destacar, también, la idea de lo puro y lo impuro. Creen que su higiene y limpieza es mayor a las demás etnias, como la Han. Cuando se encuentran en contacto con los han hacen una separación para no mancharse con su impureza e incluso algunos testigos dicen que las casas de los cuales huelen peor o están más sucias que cualquier casa de los Hui.

Como bien es sabido, la tradición religiosa musulmana especifica que la representación humana en fotografías o estampas está prohibida. Los Hui, aunque se hacen fotografías como otras personas no musulmanas, evitan exponerlas en público e incluso las miran pocas veces: 

“Si por casualidad se pone una en la pared, está del revés dentro de una moldura, de manera que no se puede considerar colgada.” (Allès 2008. Pág. 100)

También es necesario comentar que las fiestas que celebran los Hui difieren de las fiestas que celebran los Han u otras etnias. A parte del Ramadán celebran también otras fiestas musulmanas como bien se explica en The Hui in China: A missiological challenge for Chinese Christians:"“They do not celebrate the Chinese New Year and other Chinese festivals. They celebrate only the three major Islamic festivals: Id-al Fitr or Lesser Bairam, Id-al-Kurban or Greater Bairam, and Mawiid al-Nabi or the Prophet's Birthday.”(Kwok 2007. Pág. 127)"Por último, los Hui tienen algo característico de lo que están muy orgullosos que es el dominio de las artes marciales, de hecho, sus propias artes marciales. Actualmente, en Henan hay tres escuelas donde se enseñan. “"El wushu hui existe desde hace más de 300 años nuestro arte tiene movimientos específicos. El Estado ha autorizado un entrenamiento de dos años como máximo en las mezquitas […]” (Allès 2008 pág. 189-190)"Como vemos, el Estado acepta y apoya esta costumbre que tanto adoran los hui, sobre todo porque les recuerdan a su doble origen, y porque a pesar de todo siempre se ha mantenido su enseñanza.

"“El islam es el núcleo de la identidad hui, y la mejor manera de descubrir esta identidad, particularmente en sus aspectos cotidianos, es entrar en las mezquitas.”"La etnia hui practica la religión musulmana, centro de la cual es representado por las mezquitas, lugar dónde los chinos musulmanes van a rezar. A lo largo del día tienen que hacer cinco plegarias obligatorias, pero no todo el mundo dispone de suficiente tiempo para ir las cinco veces allí. Así pues, muchos de ellos no frecuentan la mezquita más que una vez a la semana, el viernes, dado que tiene lugar el Jum’a y tienen que ir obligatoriamente. Es importante especificar la división de mezquitas para hombres y mujeres, debido a la distinción muy estricta entre ambos sexos.

Por lo que hace referencia a la introducción a la comunidad musulmana, existen dos fases. La primera consiste en la imposición de un nombre coránico. La segunda, y más duradera, en el aprendizaje de la oración. Esta última, antiguamente se trabajaba en la mezquita misma. Actualmente, también se realiza en casa de cada familia.

Las corrientes religiosas que predominan son la de 老教 (laojiao), la del Islam tradicional, y la 新教 (xinjiao), con menor influencia, pero también representada.

Después de la Revolución de 1911 la edad legal para contraer matrimonio está establecida en los 15-16 para la mujer y los 17-18 para el hombre pero para algunas zonas es más baja. Los Hui practican la monogamia (hay sólo algún caso excepcional en qué no). Muchos de ellos prefieren casarse con una mujer Han, pero también existen muchos matrimonios entre cónyuges de la misma etnia. Así como la tradición china, en las ceremonias, normalmente, hay intercambio de bienes entre las dos partes.

Aunque hay algunas variaciones locales, por lo general se sigue el siguiente procedimiento: la aprobación de la casamentera para la unión; la ceremonia de entregas de regalos, una semana y un día antes de la boda; y la ceremonia religiosa. Un rasgo característico de estas ceremonias es la sencillez con la que se intenta mediar siempre, ya que el Islamismo lo recomienda. Seguidamente, la esposa iba a vivir a casa el marido con padres, abuelos y hasta otra generación más. Todos los miembros de la familia tenían la obligación de trabajar con una división jerarquizada; los hombres se encargaban de administrar la agricultura, la industria y el comercio; y las mujeres de lo doméstico y la cura de las criaturas.

Respeto al papel de la mujer con su nueva familia, no podía hacer las comidas en la misma mesa que sus nuevos parientes, ni ir a quedadas familiares y hablar con otra gente. Además, para comunicarse con los demás tenía que guardar una distancia concreta. Al salir a la calle la vestimenta era sencilla y siempre con la cabeza tapada, en el caso de los hombres su mirada no podía coincidir con la de las mujeres.

En cuanto al divorcio, se practica ocasionalmente y siempre con el consentimiento del hombre como única condición. Es posible volver a contraer matrimonio, en ambas partes, siempre que, en el caso de las mujeres, sea 4 meses después del divorcio. Las viudas también tienen que esperar (4 meses y 10 días después de la muerte del marido), pero tienen la posibilidad de volver a casarse.

Los Hui tienen una ceremonia diferente a la tradición china, dado que creen en la resurrección (复生日 fu shengri) y en el juicio final. Por eso, para ellos es imprescindible enterrar el cuerpo en su condición completa y hacerlo sin ataúd, respetando el dicho de "“venimos de la tierra y volvemos a ella"".

Siendo conscientes de las diferencias existentes entre las zonas y su historia, el funeral islámico sigue unas normas generales. Hay cuatro principios que respetar en la ceremonia. El primero hace referencia a la profesión de fe “no hay más dios que Dios”, pronunciada por el moribundo, un miembro de su familia o el ahong, como reconocimiento para el juicio final. Luego, en el momento de inhumación es necesario colocar el difunto con la cabeza hacia el norte, los pies hacia el sud y los ojos hacia el oeste (mirando hacia la Meca). El segundo se refiere a la inmediatez en que se tiene que enterrar el cuerpo, antes de tres días. El tercero, tiene que ser lavado tres, cinco, siete o nueve veces por un ahong del mismo sexo y se le tiene que obturar los orificios naturales, manteniendo la boca cerrada para que el alma no se escape. El cuarto y último, consiste en la ejecución del entierro con la oración de los difuntos 者纳则 (zhe na ze) y con un solo sudario, tela que recubra el cuerpo.

(Link: <nowiki>https://www.world-affairs.org/wp-content/uploads/2012/03/Beyond-Islam-Unit-3-China.pdf</nowiki>)
(Link: <nowiki>http://www.chinatoday.com.cn/ctspanish/se/txt/2010-08/20/content_293010.htm</nowiki>)


</doc>
<doc id="136681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136681" title="Taburiente">
Taburiente

Taburiente es un grupo musical, perteneciente a la Nueva Canción Canaria, y procedente de La Palma (Islas Canarias).

Taburiente se formó en el año 1974 por los palmeros Luis Morera (voz y percusión), Miguel Pérez (voces y guitarras) y Manolo Pérez (voz, timple, guitarras y teclados) si bien previamente habían editado un disco bajo el nombre de "La Contra" ("De Canarias somos", 1973).

En 1976 editan "Nuevo Cauce", producido por Teddy Bautista, donde fusionan folclore canario con canción protesta y sonoridades modernas (usando sintetizadores). Temas de marcado contenido político con reivindicaciones sociales y nacionalistas. Ya en este primer disco se hallan algunos de los temás más clásicos del grupo: nueve temas propios y un poema de Agustín Millares Sall al que puso música Caco Senante.

En 1978 sale a la luz "Ach-Guañac", producido también por Teddy Bautista y con la colaboración de músicos pertenecientes a Los Canarios y Coz. El disco, con un sonido más cercano al pop (si bien no abandona los elementos del folclore canario) incluye el tema "Ach-Guañac", considerado un himno por el nacionalismo de izquierda y el independentismo canario. 

Durante esta época colaborarán en discos de otros artistas como Rosa León o el tinerfeño Caco Senante.

Tras la publicación de estos dos discos, se convierten en los principales exponentes de la canción de autor en Canarias. Su música estará vinculada además a los movimientos sociales que estaban teniendo lugar en el archipiélago. 

A inicios de los 80 se producen algunos cambios en el grupo, marchándose Manolo Pérez y entrando Luisa Machado (voz femenina) y Alberto Méndez (bajo eléctrico), dando una nueva sonoridad al grupo. 
No volvemos a encontrar nuevos trabajos discográficos de Taburiente hasta 1985, año en que editan "A Tara". A partir de ahora el grupo se volcará en una temática más ecologista y pacifista. La nueva sonoridad del grupo, ya sin el exceso de sintetizadores que tuvo en los 70, vendrá caracterizada por el bajo eléctrico, que se convierte en instrumento solista, así como por las influencias de la música norteafricana. En esa línea editarán "A la Quinta Verde" en 1987, "Atlántico" en 1988 y "Grandes Éxitos" (con nuevas versiones y temas inéditos) en 1989; discos en los que colaborará el pianista Enrique Guimerá.

En 1991 se publica "Astral" con sonidos mucho más electrónicos y con la participación de Luis Fernández (teclista de Pedro Guerra). 

A partir de ese momento su producción discográfica se ralentiza, si bien siguen participando en discos de otros artistas. Por su parte Luis Morera trabaja también como pintor (es el autor de las portadas de algunos de los discos de Taburiente), escultor y arquitecto.

Luisa Machado y Alberto Méndez abandonan el grupo para iniciar su andadura en solitario. En 1995 publican "A Tierra" y en 1999 "Bajo la piel del agua". En estos discos la temática personal tiene una mayor fuerza, apareciendo varios temas de amor. Se utilizan sonoridades como la música cubana, el jazz o el reggae.

En el 2004 con motivo del 30 aniversario de la formación del grupo, ofrecen un concierto sinfónico en el Auditorio Alfredo Kraus y graban un disco producido por Kike Perdomo en estudio donde versionan algunos de sus temas más clásicos añadiendo un carácter completamente nuevo a éstos gracias a los arreglos escritos por Carlos Puig. 

Por su parte, Luis Morera ha editado también recientemente dos discos en solitario ("Desde dentro" y "Espacio Abierto") donde además de composiciones propias interpreta temas de Luis Eduardo Aute, Alí Primera y clásicos del bolero y la ranchera como las composiciones de José Alfredo Jiménez.

En 2008 editan "Libre", un nuevo trabajo que cuenta con una nueva formación. El saxofonista tinerfeño Kike Perdomo se convierte en director de la banda. Las voces principales y coros siguen siendo de Luis Morera, Miguel Pérez y José Eduardo Martín; a la batería, Alfredo Llanos; la percusión de Sergio García; el bajo de Francisco López; la guitarra de Sergio Cebrián y Francis Hernández, al piano. Ocho temas originales y dos versiones; "El náufrago del Sahara" del gaditano Javier Ruibal y una versión muy personal del tema "Mararía" de la banda sonora de la película del mismo título (basada en la novela de Rafael Arozarena) y compuesta por el autor güimarero, Pedro Guerra.









</doc>
<doc id="136684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136684" title="Hideo Nakata">
Hideo Nakata

Debutó en la dirección en 1996 con "Joyû-rei" ("Ghost Actress").




</doc>
<doc id="136690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136690" title="La Elipa">
La Elipa

La Elipa es un sector de Madrid (España) situado en el barrio de Ventas del distrito de Ciudad Lineal. Linda al norte con El Carmen, al este con el cementerio de La Almudena, al sur con el distrito de Moratalaz y al oeste con la avenida de la Paz.

La Elipa se sitúa en torno a la avenida del Marqués de Corbera , y la tipología de sus edificios se corresponde con las construcciones de protección oficial de las décadas de 1960 y 1970. El pulmón de la zona es un pinar en el que se encuentra un colegio nacional y un instituto de educación media. Este pinar quedó bastante reducido debido a la construcción de la autovía M-30, aunque muchos de sus habitantes se movilizaron para evitar su desaparición.

Entre 1212 y 1219 los Lujanes, antiguo linaje madrileño, tenían un señorío en lo que se conocería como La Elipa. Fue concedido por el rey a Miguel Ximénex de Luján, quien le puso el nombre en recuerdo de su mujer, Phelipa de Vargas.

A principios del siglo XIX, la Elipa pertenecía al término municipal de Vicálvaro, al igual que Moratalaz.

Remontándonos al medievo, Vicálvaro estaba comprendido por las siguientes poblaciones (tres concejos): Vicálvaro, Ambroz y La Torre del Campo, además del despoblado de San Cristóbal, y tres términos de señorío: La Elipa, La Encomienda de Moratalaz, y el Monte de Coslada que inicialmente eran terrenos destinados al cultivo de la vid.

Posteriormente La Elipa fue lugar de asentamientos de antiguos traperos que iban casa por casa en Madrid, recogiendo las basuras sin más compensación económica que lo poco que sacaban para los animales que mantenían, la carbonilla que vendían cuando la escasez de carbón y poco más. Estos traperos para llegar a Madrid debían atravesar el arroyo Abroñigal (oculto posteriormente, cuando a principios de la década de 1970 se construyó sobre él la M-30). Para atravesar este arroyo, utilizaban el puente de La Elipa y a continuación cogían un camino que llegaba al Paseo del Doctor Esquerdo. Este puente se encontraba junto al parque de la Fuente del Berro, donde empieza la Avenida del Marqués de Corbera.

Hacia 1880 en Madrid-capital se vio la necesidad de construir un nuevo cementerio moderno de gran capacidad, pero como no había un terreno apropiado en el término de la ciudad, el nuevo cementerio se hizo en el término de Vicálvaro, de modo que el gran trozo de terreno del nuevo cementerio se compró a Vicálvaro y se anexionó a Madrid hacia 1886.

El 8 de octubre de 1890, Argüelles (1833-1925) tomó posesión de la Alcaldía de Madrid, al dimitir de tal cargo el duque de Vista Hermosa. Una de las primeras disposiciones que adoptó desde tal cargo fue la plantación de 50 000 árboles en los terrenos de La Elipa, en el entorno de la Necrópolis del Este. En el año 1951 el término municipal de Vicálvaro fue anexionado a Madrid debido al gran caos urbanístico que existía en la zona de las actuales barrios de La Elipa y Moratalaz y porque Madrid necesitaba espacio para crecer. Madrid crecía, de otras tierras llegaban pobladores, en busca de un trabajo, Madrid necesitaba mano de obra y para ello recibía a nuevas gentes. Pero esos humildes inmigrantes no tenían acceso a viviendas en el casco antiguo.

Los vecinos del barrio que constituían su población en 1924 eran humildes trabajadores en su mayor parte de los tejares de don Sixto según recoge el diario tradicionalista "El Siglo Futuro" en la noticia de las fiestas religiosas de La Elipa su edición del 6 de junio de 1924.

A partir de la segunda mitad de los 1950, se abrió una nueva etapa en el problema de la falta de viviendas: debido al éxodo rural y a la proliferación del chabolismo, había que recurrir nuevamente a construcción de colonias siguiendo el modelo de las U.V.A., los Poblados de Absorción o los Poblados Dirigidos, con la promoción oficial de viviendas. Tal y como preveía el Ministerio de la Vivienda, los nuevos proyectos urbanísticos mejoraron en calidad, gracias a la intervención de la iniciativa privada.

Por ejemplo un barrio de este tipo fue el de La Elipa, y otros diversos, en la zona de San Blas-Canillejas. A pesar de que las viviendas construidas lo fueron por iniciativa privada, los beneficiarios de las mismas disfrutaron en muchos casos de importantes subvenciones por parte del I.N.V. a la hora de financiar la compra de sus viviendas, préstamos y cuotas de entrada.

Hasta esta época (años cincuenta) las actuales calle de San Maximiliano y avenida de Marqués de Corbera formaban un solo vial, que era conocido como la calle de La Elipa. La construcción de unos bloques de viviendas, que tenían su entrada por la avenida, dieron a la principal vía del barrio su ancho actual.

No fue, sin embargo, hasta la llegada de los ayuntamientos democráticos, en 1980, cuando se procedió al asfaltado de todas las calles del barrio. Y una única línea de autobuses municipales ("el veintiocho") hacía el recorrido por las calles que sí lo estaban. Bordeaba las casas bajas que existían junto al puente de la Avenida de Daroca, recorría Santa Prisca, una pequeña parte de la avenida, y, circulaba por la calle de María Teresa Sáenz de Heredia, hasta el pinar. Bajaba por la actual calle de Félix Rodríguez de la Fuente y conectaba con la prolongación de O'Donnell. Existían también unas camionetas pertenecientes a una empresa privada que conectaban la plaza de Manuel Becerra con el cementerio de La Almudena (P-10) y el barrio de Quintana con el de Vallecas (P-13), conocida popularmente como "La Petra". Estas camionetas, que circulaban por La Elipa, pasaron a ser las líneas, de la E.M.T., 110-210 y 113. Tras el total asfaltado de la avenida, la empresa municipal procedió a que su línea 15, que entonces llegaba sólo hasta la plaza de Felipe II (en Goya) tuviese una de sus cabeceras en el barrio, con lo que conectaba éste con el centro de la ciudad por autobús.

El asfaltado de las calles que no lo estaban fue una gran mejora para la mayoría de los vecinos. Pero no para uno, el dueño de una vaquería que se encontraba en el principio de la calle José Luis de Arrese. Esta explotación ganadera (de las que existían más casos en el entorno, como en Pueblo Nuevo) resistió todo lo que pudo a la expropiación y se llegó a tener que hacer una desviación de la avenida en su discurrir hacía el puente de la M-30. Finalmente se procedió al desalojo, y la travesía de José Luis de Arrese (llamada entonces por los vecinos "el callejón"), la calle del mismo nombre, y, la avenida, se conectaron.

Sobre el origen del nombre, se especula con la hipótesis de que su etimología provenga de una tal "Felipa", vecina o propietaria de terrenos en estos contornos, a la que en una elipsis le quitaron la "f".

Volviendo a la Avd. de Marqués de Corbera, una fuente luminosa, modelo estándar con sus discretos surtidores amarillos, realza y centra esta plaza sin nombre ni apellidos, encrucijada anónima y populosa del barrio de La Elipa, al otro lado de la M-30, que forman la avenida del Marqués de Corbera y la calle de José Luis de Arrese. Junto a dicha fuente, se encuentra el icono más representativo de la zona: el dragón sedente que preside una zona de juegos infantiles. El fingido monstruo que no arrojaba fuego, sino niños, por su boca aparecía brevemente en los títulos de crédito de Barrio Sésamo como tótem de la entrañable pandilla de Espinete, Don Pimpón, Epi, Blas y la rana Gustavo. En 2009, encontrándose en un estado de deterioro importante, este símbolo estuvo a punto de desaparecer. No obstante, gracias al desinteresado esfuerzo de los vecinos, fue rehabilitado, un hecho que gozó de gran repercusión mediática.

Fruto de las reivindicaciones de La Elipa por el Metro durante décadas, el 16 de febrero del 2007 fue inaugurada la estación de Metro de La Elipa, perteneciente a la Línea 2 y situada en la Avenida del Marqués de Corbera, esquina con la calle Santa Felicidad.

Por Marqués de Corbera suben discretas y motorizadas las comitivas fúnebres camino del cementerio del Este, o necrópolis de la Almudena. En lo alto de la empinada cuesta que forma el paseo abundaban los talleres de los marmolistas artesanos de lápidas y panteones. El ladrillo visto y el hormigón armado forman cuadrículas anónimas que desorientarían al más pintado de los cronistas, taxistas o carteros, tres gremios que se jactan de conocerse al dedillo el callejero de la urbe.

En el barrio de La Elipa se forma, en 1974, Burning, grupo de rock cuyas canciones «Es especial» o «¿Qué hace una chica como tú, en un sitio como éste?» entre otras, son muestra de la llamada "Edad de oro del pop español". Al rebufo de la Movida madrileña, se creó el eslogan "La Elipa sí que flipa".

Burning hacen alusión a La Elipa en varias de sus canciones: en «Jim Dinamita» ("en la Elipa nací y Ventas es mi reino", "delante, en la avenida, o atrás en el callejón, donde tú más cameles, te espero yo"), se refiere a la avenida de Marqués de Corbera y la travesía de José Luis de Arrese. En «Hermano», el protagonista era un chico que vivía en el barrio y la plaza de la que habla la canción era una de las que hay entre las calles Santa Felicidad y Santa Genoveva. En «Weekend», El Manivela era un "pub" que se encontraba en la Travesía de José Noriega.

La afición por la música en el barrio fue una constante en los años setenta, ochenta y noventa, y los grupos de gente que paraba en la plaza del Cine Galaxia, en La Feli, El Muro o Gerardo Cordón contaban con músicos aficionados —que en algunos casos se profesionalizaron— de multitud de estilos: "blues", "rock", flamenco, pop y canción de autor. Algunos de los grupos salidos de La Elipa son Unión Penosa, más tarde conocidos como Los Siguientes, de tintes rocanroleros y canallescos, Liquidillo Antifascista y Matando Gratix, de estilo punk. El cantautor Ángel Robledillo también es originario de La Elipa.

La Elipa ha aparecido en numerosas películas como "Días de fútbol", "¿Qué hace una chica como tú, en un sitio como éste?" o "Barrio ".

La Elipa contaba con un periódico digital dedicado al barrio, La Elipa Hoy. Actualmente, cuenta con una radio comunitaria por internet realizada por los propios vecinos, Radio La Elipa, en colaboración con la asociación de vecinos La Nueva Elipa.

La Elipa también cuenta con un centro cultural bastante activo.

El barrio, como todo el distrito al que pertenece, se encuentra, en un principio, encuadrado en el Área Sanitaria 4, con el Hospital Ramón y Cajal como centro de referencia. Pero un acuerdo específico, impulsado por su asociación de vecinos con las autoridades sanitarias de la región, lo situaron en el Área Sanitaria 2 (Hospital Universitario de la Princesa, y, el Centro de Especialidades de Doctor Esquerdo).

Ante la creación de nuevos hospitales en la comunidad se estaba planteando una nueva estructuración de la sanidad madrileña. Un proyecto de Decreto (de 25 de julio de 2006) establecía una nueva zonificación sanitaria, situando al distrito de Ciudad Lineal en tres zonas distintas. La parte sur del distrito (distrito postal 17, al que pertenece La Elipa) estaría en el Área Sanitaria 1, con el Hospital Gregorio Marañón, inicialmente llamado Hospital Provincial Francisco Franco, como hospital de referencia. El Gregorio Marañón antes de la transferencia de la Sanidad a la Comunidad de Madrid, era el único centro dependiente de la Comunidad Autónoma. Este proyecto ha quedado desfasado por la implantación del Área Única.

El Centro de Salud de Daroca es el centro de atención primaria de referencia del barrio de La Elipa.

Dispone de dos instalaciones deportivas: El Campo de Fútbol Municipal "Las Cocheras", situado en la calle San Lamberto, y la Instalación Deportiva Municipal Arroyo de la Media Legua, situada en el paseo de las Trece Rosas. En el límite con el barrio de Moratalaz se encuentra el Polideportivo de La Elipa, que a pesar de su nombre no pertenece al distrito de Ciudad Lineal, sino a Moratalaz. En dicho polideportivo, aparte de piscinas y otras instalaciones deportivas, se encuentra uno de los pocos campos de béisbol de hierba de España, donde juegan y entrenan, entre otros, la Escuela Municipal de Béisbol de Madrid, el Club Deportivo La Elipa y los Madrid Brewers.

El Distrito de Ciudad Lineal acometió a finales de 2007 obras de mejora y modernización en el Campo Las Cocheras, que incluyó la instalación de césped artificial. Durante la jornada de reapertura tuvieron lugar una serie de actividades en las que participaron los escolares de los colegios del entorno, y que contaron con la participación del que fue jugador del Atlético de Madrid, Milinko Pantic. Asimismo se celebró un partido amistoso entre un equpipo formado por veteranos del Atlético de Madrid y otro formado por cuerpos de seguridad del Distrito.

El Campo de Fútbol Municipal "Arroyo de la Media Legua" ha sido remodelado, y ya cuenta con césped artificial desde el año 2009.

Entre los clubes deportivos con sede en La Elipa, cabe citar al Club Asociación de Vecinos La Nueva Elipa, al Filtros Cartés, al Roma y al Juventud de la Elipa.

El 16 de febrero de 2007 se inauguró la estación de Metro de La Elipa, continuación de la línea 2 desde Ventas.

El Barrio cuenta con la Asociación de Vecinos La Nueva Elipa, que tiene un largo historial de reivindicaciones sociales por el Barrio, y que continúa trabajando por y para los vecinos de La Elipa.




Se celebran en septiembre, La Elipa es el único barrio en Ciudad Lineal que mantiene fiestas propias.









</doc>
<doc id="136696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136696" title="Bletilla">
Bletilla

Bletilla es un género de unas 5 especies de orquídeas en su mayoría de hábitos terrestres. Se encuentran desde el Este de Asia 
(China y Japón), hasta Taiwán e islas próximas. 

Las especies de este género son de hábitos terrestres en su mayoría. Se encuentran en el Este de Asia (China y Japón), hasta Taiwán e islas de los alrededores. Algunas especies de este género aguantan bien temperaturas frías. 

La mayoría son terrestres. Sus pseudobulbos subterráneos (cormos) tienen varios nodos.
Hojas picudas. Cada pseudobulbo lleva varias hojas estrechas, alargadas de color verde plateado. El tallo emerge con varias brácteas envolventes de diversas longitudes.

La inflorescencia es lateral elevándose desde los nódulos. Una sola o en racimo con espectaculares floraciones, y el color varia desde blanco a púrpura. Todas las especies tienen cuatro polinia.
Florecen en primavera, verano.
Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes al frío, aunque requieren protección de las heladas severas. 
El género fue descrito por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Flore des Serres et des Jardins de l'Europe" 8: 246. 1852-1853[1853]. 
El género "Bletilla" tiene este nombre por su similitud con el género de orquídeas americanas "Bletia", pero las orquídeas son más pequeñas.






</doc>
<doc id="136699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136699" title="Takashi Miike">
Takashi Miike

Miike nació en Yao, una pequeña ciudad a las afueras de Osaka. Aunque afirma no haber ido a clases con demasiada frecuencia, se graduó de la Academia de Artes Visuales de Yokohama, bajo la dirección del reconocido director Shohei Imamura, fundador y decano de esa institución.

Las primeras películas de Miike fueron producciones para la televisión, pero también comenzó a trabajar en varias películas de V-Cinema directas a video. Miike todavía dirige producciones de V-Cinema intermitentemente debido a la libertad creativa que da la baja censura del medio y la permisividad de los productores con cintas arriesgadas.

Se cree que el debut teatral de Miike fue con "Shinjuku Triad Society" (1995), pero su película "Daisan no gokudô" había estado en los cines algunos meses antes. Sin embargo el primer lanzamiento teatral que ganó atención pública, fue el de "Shinjuku Triad Society". Esta película mostraba su estilo extremo y los temas recurrentes en sus producciones. El éxito de esta película le dio la libertad de trabajar en películas con presupuesto más alto. "Shinjuku Triad Society" también fue la primera película de lo que se conoce como, su "Trilogía de la sociedad negra", que también incluye "Rainy Dog" (1997) y "Ley Lines" (1999). La popularidad le llegó en 2000 con la película romántica de terror "Audition" ("Ôdishon") (1999), y su película sobre yakuzas "Dead or Alive" (1999), la cual fue presentada en festivales internacionales. Después de eso fue ganando seguidores de culto en Occidente, que han aumentado con los lanzamientos en DVD de sus trabajos.



</doc>
<doc id="136702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136702" title="Hechizo">
Hechizo

El hechizo es un acto mágico que pretende producir efectos sobre la realidad mediante procedimientos sobrenaturales, como el uso de conjuros. Es de carácter litúrgico o ritual. Cuando el objetivo del hechizo es adivinar el futuro se denomina sortilegio, y cuando busca someter la voluntad de otra persona u objeto o influir en ellos, encantamiento, maldición (si es con mala voluntad) o bendición (si es para protección). Es componente sustancial de muchas religiones paganas y también forma parte de algunas religiones monoteístas, mientras que otras como el cristianismo prohíben explícitamente su práctica.

El hechizo procede de las creencias mágicas del Neolítico y viene practicándose desde entonces, a veces de manera abierta y otras clandestina. Era común en sociedades paganas, constituyéndose en actos oficiales de masas promovidos por las autoridades; una actividad que está bien documentada en numerosas fuentes históricas e incluso sobrevive aún en algunas zonas, como las de religión vuduista o chamánica originarias. 

Debido a los numerosos registros escritos del antiguo Egipto que se conservan, existen ejemplos completos de hechizos de esta época. En particular, el proceso de embalsamiento y enterramiento, involucraba el uso de numerosos hechizos, que se conservan en el Libro de los Muertos.

Desde la Edad Media, el hechizo fue comúnmente perseguido bajo la acusación de brujería, sobre todo en las naciones que tenían al Cristianismo por religión de Estado. Aun así, de esa época se conservan los encantamientos de Merseburg.

Hoy en día su práctica se considera jurídicamente bajo el amparo de la libertad de creencias protegida como derecho fundamental por la mayor parte de legislaciones democráticas, si bien ello no impide que se persigan las estafas de importancia cometidas por supuestos "brujos" o "brujas" basándose en la credulidad o deseo de creer de muchas personas. 

Típicamente, el hechizo consiste en una representación simbólica del efecto que se pretende conseguir bajo la invocación de una deidad. En sus orígenes y en algunos casos de la cultura popular, es un acto instantáneo sin una forma común. Tanto es así que supuestamente puede ejecutarse incluso de manera involuntaria, como ciertas formas de mal de ojo.

No obstante, en las creencias paganas desarrolladas adquirió y mantiene una estructura general que consta de seis partes:


Puede observarse con facilidad el paralelismo existente entre esta estructura y la liturgia de las religiones monoteístas más modernas, que probablemente se deriven de la misma. Un ejemplo claro sería la misa cristiana. El hechizo se hallaría, pues, en los orígenes de la liturgia sagrada de numerosas creencias contemporáneas.

Cuando el objetivo del hechizo y los medios empleados son considerados inmorales, ilegales o perniciosos por la sociedad donde se realiza, se le denomina "de magia negra". Si por el contrario la sociedad considera inocuos sus objetivos y medios, es calificado como "de magia blanca". En la actualidad, numerosas religiones neopaganas como la Wicca han recuperado la utilización de los hechizos y los reivindican. A nivel popular, mucha gente los practica en privado aunque pertenezca nominalmente a religiones que los aborrecen, normalmente siguiendo las instrucciones de libros esotéricos o medios similares. También se realizan en consultas privadas, por lo común a cambio de un precio. Los objetivos que se pretenden alcanzar suelen englobarse en la popular trilogía "salud, dinero y amor", como los amarres de amor, aunque también son relativamente frecuentes los de venganza u odio.

Con toda probabilidad, el concepto de hechizo surge por la necesidad de asociación causa -> efecto propia de la mente humana milenios antes de que apareciera el método científico. Que al arrojar semillas surgiera una planta o al practicar el coito con una mujer naciera un bebé debió ser interpretado sin duda como un suceso sobrenatural durante miles de años. En ausencia del método científico, se establece una relación directa "acto menor -> suceso mayor" aparentemente mágico, que se va envolviendo en una liturgia hasta que pierde su sentido originario y, por asociación, surgen relaciones nuevas de carácter supersticioso que conforman nuevos hechizos.

Básicamente, la magia en la literatura puede dividirse en tres clases: magia "de varita", hechicería "de escuela" y hechicería en la naturaleza.

La magia de varita, tal como su nombre indica, requiere de una varita mágica para ser llevada a cabo. Este tipo de magia siempre se acompaña de unas palabras "mágicas" (conjuros) y de unos movimientos predeterminados con la varita. Un ejemplo sería Harry Potter. En el cuento árabe anónimo Ali Babá y los cuarenta ladrones, incluido en Las mil y una noches: ¡ábrete Sésamo! y ¡ciérrate Sésamo! eran los conjuros o contraseñas utilizados para abrir y cerrar el portón de la caverna del tesoro.

La hechicería de escuela se basa en la manipulación de la magia mediante una serie de fórmulas, generalmente en un idioma arcano o simplemente especial, para conseguir unos efectos, por ejemplo, crear fuego, manipularlo, etc. Pero no siempre tiene que ver con los elementos, también puede producir efectos sobre las personas, convocar seres de otros mundos, teletransportarse, sanación, protección...
Un ejemplo de este arte sería la usada en Memorias de Idhún, otra novela muy famosa, que es manipulada por el idhunaico arcano, o en la saga Dragonlance.

La hechicería en la naturaleza es un encauzamiento de las fuerzas naturales para conseguir los efectos deseados, tal como sucede en los hechizos de amor. Los practicantes de esta clase de magia no necesitan manejar ningún idioma especial para usarla, aunque si suelen conocer profundamente la naturaleza para saber como aplicar mejor la energía, con menor trabajo y mejores efectos. La fuerza necesaria para este tipo de hechizos puede provenir de muy distintas fuentes.
Una ilustración de este tipo de magia puede hallarse en la serie Crónicas de Belgarath, en la que los hechiceros manipulan la magia mediante la Voluntad, expresada por la Palabra, y en la que el aprendizaje de magia consiste, en su mayor parte, en el estudio de la naturaleza, así como en la trilogía de L. J. Smith, El Círculo Secreto (The Secret Circle), donde un aquelarre de jóvenes brujos y brujas usan elementos naturales tales como plantas y cristales para llevar a cabo conjuro y rituales. También en Embrujadas, las tres hermanas que tienen poderes mágicos.


6. Hechizos y rituales (2017).


</doc>
<doc id="136704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136704" title="Conjuro">
Conjuro

Un conjuro es una fórmula mágica con la que se pretende realizar diversos actos mágicos, principalmente el de hacer un hechizo, invocar una divinidad o una fuerza sobrenatural para pedir su intervención, o el de exorcizar o ahuyentar el mal. 

El conjuro más conocido popularmente sería el "Abrakadabra", considerada por algunos como la frase que más se pronuncia universalmente en otros lenguajes, sin necesidad de ser traducida. También son populares las rimas y versos como conjuros.

La mayor parte de copias de antiguos conjuros mágicos fueron en gran medida destruidas en muchas culturas tras el éxito de las grandes religiones monoteístas: Islam, Judaísmo y Cristianismo, que asocian la actividad mágica con el demonio. Los conjuros se diferencian de otras formas de magia como rezos, palabras, patrones, recetas y prácticas en no constituyen una colección de palabras en combinación con el uso de determinados ingredientes, y gestos.

Alguno de los ejemplos más relevantes de antiguos conjuros conservados se encuentran en el Libro de los Muertos y describen los rituales mágicos que acompañaban los procesos de embalsamamiento y enterramiento y que fueron recuperados recientemente cerca del mar Muerto en el Antiguo Egipto.

A lo largo de la historia, se han realizado conjuros tanto para atraer a un ser amado, como para apartar a una persona no deseada (hechizos de alejamiento). Estos últimos se pueden dividir en dos clases: conjuros para alejar a una personas cercana, y hechizos para alejar a una tercera persona que trata de interferir en la vida de pareja de quien realiza o encarga ese conjuro.

Por otro lado, dentro del mundo esotérico encontramos los abrecaminos. Este tipo de conjuros nos ayudan a abrir nuestros caminos y alejar las malas energías de nuestro camino, uno de estos hechizos y el más conocido es la limpia con huevo. Este tipo de conjuros son de creencia y uso popular, se dice que al romper un huevo dentro de un vaso con agua dependiendo de la forma que tome la yema podremos ver que nos depara el futuro.



</doc>
<doc id="136707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136707" title="Hechicero">
Hechicero

El hechicero es un hombre al que se le atribuye la capacidad de la realidad o la percepción colectiva de ésta de maneras que no responden a una lógica causal, lo que se puede expresar finalmente, por ejemplo, en la facultad de curar, de comunicarse con los espíritus o dioses y de presentar habilidades visionarias y adivinatorias. El hechicero está presente principalmente en sociedades arcaicas, aunque muchas comunidades en la actualidad todavía presentan esta figura encargada de realizar dichas tareas, especialmente en tribus o pueblos originarios que mantienen sus tradiciones y creencias desde la antigüedad.

En las sociedades primitivas, al hechicero se le atribuían diversas funciones, tales como sacerdote, chamán, mago, curandero o médico, e incluso en algunas culturas se creía también que podían indicar en qué lugar se encontraba la caza y alterar los factores climáticos, razón por la cual ocupaba una posición muy importante en la comunidad.

En la sociedad primitiva, el hechicero era respetado y temido. Poseía conocimientos misteriosos, múltiples facultades, lograba comunicarse con el mundo sobrenatural, rompía maleficios y ahuyentaba demonios y encolerizadas divinidades.

El hechicero no cumplía solamente una función, sino que realizaba una serie de múltiples tareas en torno al ámbito mágico, religioso y político; es por esto que se le considera ser precursor de muchas profesiones de la actualidad, como sacerdote, médico, juez, ministro de asuntos exteriores, de defensa, etc. En muchas sociedades, el hechicero solía ser el encargado de tomar las decisiones más importantes, pudiendo reinar sobre su tribu, por lo que, obviamente, su posición era mucho más significativa que la del médico o la del sacerdote en la sociedad moderna. La jurisdicción del hechicero no tiene siempre el mismo alcance, sino que varía según cada tribu y época, sin embargo, en la mayoría de las sociedades cumplía generalmente funciones muy similares. Es así como esta figura podía, además de ser el jefe de la tribu, realizar y supervisar todo tipo de ritos y tradiciones religiosas y mágicas y, al mismo tiempo, fomentar la enseñanza a nuevas generaciones; preocuparse y atender al bienestar físico y espiritual de todos los miembros, cumpliendo así la función de médico; tenía también la tarea de decidir cuándo iniciar o concluir las incursiones bélicas, pudiendo dictar sentencias contra malhechores y prevaricadores. Como representante de la tribu, el hechicero además mantenía contacto con los de otras tribus vecinas, supervisaba el intercambio con éstas y velaba por la obtención de buenas cosechas.

Es por esto que en momentos de crisis toda la confianza recaía en el hechicero, pudiendo llegar a alcanzar un poder ilimitado, depositándose en él todas las esperanzas de salvación. Esta fama hacía que se refuerce aún más el aplome del hechicero, sin embargo, todos sus éxitos podían verse empapados por el orgullo, incidentes o abusos del hechicero, lo que llevaría a la venganza de su gente, que lo acosará e incluso matarán.

El hechicero cabal era maestro en magia negra y magia blanca. La magia negra sirve al mal: el individuo hechizado debía enfermar o incluso morir. Por el contrario, la magia blanca perseguía el bien de una forma u otra: las enfermedades desaparecían por encanto. El hechicero no sabía de justicia ni injusticia, el fin de servir a la tribu consagraba sus medios.

Una de las tareas más importantes del hechicero era servir a la comunidad en cuanto a su bienestar físico y espiritual, por lo que era denominado el médico de la tribu. Naturalmente, la medicina que ejercía el hechicero estaba siempre ligada a las creencias mágico-religiosas, ya que tenía ciertas capacidades exclusivas que no poseía el resto de la gente, tales como la facultad de comunicarse con espíritus y de realizar ritos para sanar a los enfermos. Aunque las ideas médicas en todo lugar y época fueron originadas y estuvieron impregnadas por el sistema mental del pueblo que las creara, la mentalidad del primitivo era de naturaleza mística, pues consideraba espiritualizada toda la naturaleza sin que existiera separación entre los hechos naturales y los sobrenaturales, pues se complementaban. Los primitivos acudían al hechicero cuando presentaban dolencias graves con causas desconocidas; dolores agudos, fiebre, hemorragia, vómitos, desvanecimientos, consunción, etc.

El objetivo del médico-hechicero para todas las culturas era siempre curativo, adivinatorio o de simple demostración mágica y que se valía de la sugestión del paciente, al mismo tiempo que se establecía conexión con los espíritus; este complejo recibe el nombre de chamanismo, por lo que hechicero y chamán se reconocen como dos términos distintos. Por lo general, el hechicero sólo conocía unas cuantas fórmulas y recetas mágicas que remedian muy pocas enfermedades, y debido a que su erudición es muy limitada, sólo se dedicaba a sanar ciertas enfermedades. Por esto mismo, también existía la figura del chamán que servía como un tipo de especialista; el chamán necesitaba sufrir una especie de enfermedad mental durante su aprendizaje en la pubertad, previo a su iniciación, lo que era la principal diferencia entre él y el hechicero ordinario. Aunque el chamán es un personaje típico de las tribus siberianas y esquimales, suele existir también en regiones tropicales, en tribus americanas y oceánicas. El chamán tenía tareas más específicas: por sugestión e hipnotismo, o en algunos casos por embriaguez producida por plantas estupefacientes o alcohol y narcóticos para provocar la alucinación, producía curas y provoca estados colectivos durante los cuales hacía ver lo que él quería, entrando en un estado anímico particular y luego en trance cada vez que necesitaba comunicarse con los espíritus para realizar una sanación, y usando una indumentaria singular durante las ceremonias rituales: usaba máscaras, túnicas y botas con dibujos simbólicos, campanillas y toda clase de objetos tintineantes. De esta forma, realizaba danzas, gritos, gemidos y cánticos, cayendo en éxtasis.

La falta de registros y la destrucción natural genera una confusión sobre las fechas, las técnicas y los causantes de los diversos métodos prehistóricos médicos. Sin embargo, es, de igual manera, posible obtener indicios de éstos mediante el estudio del hechicero y sus instrumentos.

El hechicero llevaba consigo un sinnúmero de elementos que utilizaba para ejercer su poder mágico. Entre ellos encontramos huesos, dientes, garras de fieras, conchas de caracol, raíces secas, piedras y cuentas de vidrios. Todos estos elementos eran utilizados para hacer pócimas, para la adivinación y para crear una atmósfera de misticismo con el fin de curar los males.
El hombre prehistórico pensaba que las enfermedades se originaban por maleficios, castigos de dioses, por obrar incorrectamente o haber roto alguna regla sagrada, por lo tanto, el hechicero, para sacar el mal, tenía que indagar en la vida del paciente y averiguar de qué forma podía contrarrestar lo que había hecho éste. Sin tener esta información, el hechicero no podía ejercer su oficio. Algunas técnicas de diagnóstico involucraban a los oráculos, la astrología, los sueños y los trances.

Para tratar las heridas, en su mayoría, no se acudía al hechicero, puesto que era de conocimiento general lo que se debía hacer: la aplicación de calor en zonas inflamadas, masajes y fricción, la hidroterapia de manantiales y aguas termales, las inhalaciones, las gárgaras y fumigaciones, los supositorios, las instilaciones a los ojos y las decocciones. Era el rol del hechicero luchar contra las fuerzas de la naturaleza (lo desconocido) y dominar o apaciguar a los espíritus y demonios para poder sanar al paciente. Realizaba sacrificios en honor a los dioses y examinaba los órganos (generalmente de animales) para adivinar las causas de la enfermedad y así poder tratarla. Para poder combatir contra estos poderes sobrenaturales, el hechicero hacía uso de talismanes, amuletos, cantos, rezos y oraciones; todo para poder crear esta fantasía en la cual involucraba al paciente, lo cual era la clave del poder médico primitivo, puesto que así se liberaba la fuerza psíquica del enfermo, activando con sus ritos e influencia mágica, los recursos curativos del subconsciente individual y colectivo.

El rito era un acto de carácter ceremonial y mágico en el cual el paciente o el hechicero entraban en un estado de trance, producto de estupefacientes, alcohol y alucinógenos. Todo estaba preparado con el fin de provocar la alucinación. Con esto el hechicero se comunicaba con los espíritus, viajaba hacia arriba (cielo) o abajo (infierno), veía signos y señales, los cuales interpretaba y así lograba saber qué fue lo que había afectado al paciente. Del mismo modo, el paciente también podía entrar en trance, lo que aumentaba la credibilidad del hechicero y, al mismo tiempo, le permitía encontrar alguna respuesta al malestar que sentía, explicando así lo soñado o alucinado. El rito también se acompañaba por danzas, cantos, rezos y oraciones, junto a la música de un tambor, todo lo cual ayudaba a involucrarse más y más en el proceso. Además de esto los hechiceros usaban la meditación o auto hipnosis.

Para extraer el mal se realizaba la "succión de piedras", que consistía en colocar a la persona enferma en el suelo para luego proceder a extraer los males. Para esto, el hechicero se colocaba encima de la persona y succionaba en los lugares del cuerpo afectado y de vez en cuando escupía astillas, huesecillos o piedras; a estas últimas se le atribuía la enfermedad y los dolores. Con frecuencia la succión se prolongaba hasta la extravasación de sangre, algunos hechiceros aplicaban ventosas elaboradas con cuernos de buey o búfalo para conducir la sangre hacia afuera del cuerpo. Por supuesto, los cuerpos extraños extraídos aparentemente mediante succión directa, ventosas, masajes o golpeteo, no procedían del paciente, sino de la bolsa del hechicero. Esto revela que la succión de piedras era un manipuleo simbólico estrechamente ligado a los ritos. Así, el cuerpo extraño no se introducía en el enfermo de forma natural, sino por conducto mágico y, por lo tanto, para extraerlo se requería de un sistema análogo. El hechicero creía que el cuerpo extraño en su boca atraía al cuerpo extraño alojado dentro del enfermo, y así ambos se fundían mágicamente.

La terapéutica quirúrgica del hombre prehistórico comprendía las sangrías, las incisiones para abscesos y tumores, la desinfección y curación de heridas, la laparotomía en heridas graves, los torniquetes y compresas, la circuncisión y el entablillado. Otra técnica que se realizaba era la trepanación, llevada a cabo por muchas culturas y con diversos instrumentos. Esta consistía en hacer un foramen en el cráneo con la finalidad de curar el maleficio. Se creía que por ese lugar escaparía el demonio y así se curaría la enfermedad. El porcentaje de supervivencia tras esta técnica estaba entre el 65,5 y 89,9%.

A pesar de realizar estas intervenciones, no se practicaba la amputación ni la extirpación de tumores e intervenciones operatorias en el vientre, sólo se realizaba la amputación por motivos religiosos o como castigo, pero nunca como intervención médica. Incluso se prefería dejar morir al herido con un miembro destrozado o gangrenoso antes que amputárselo, ya que el hombre prehistórico imaginaba que al morir su cuerpo estaría incompleto en el mundo sobrenatural y, por esto mismo, rechazaba incluso la extracción de piezas molares.

En la terapéutica farmacológica de la prehistoria se puede encontrar también los orígenes de la fitoterapia o herbolaria, la ciencia del uso extractivo de plantas medicinales o sus derivados con fines terapéuticos para prevención o tratamiento de patologías. Se ha determinado que un 80 a un 90% de estas plantas usadas tenían las propiedades que se les atribuían. Estas se buscaban de manera instintiva y en su hallazgo intervenía más la causalidad que el conocimiento, luego se seleccionaban a base de experiencia y observación. Esta ciencia farmacéutica primitiva ha entregado el conocimiento de ciertas drogas usadas en la farmacopea de la medicina científica, tales como la cafeína, el opio, la cocaína, el alcanfor, la quinina, la estrofantina, la ipecacuana, etc. Los indígenas bebían infusiones o extractos líquidos de origen vegetal cuando percibían que estaban enfermos, si bien, en su opinión sólo actuaba el conjuro mágico o el ritual, mientras que la infusión o extracto como elemento curativo era insignificante. En las acciones del indígena, solamente el observador científico y experimentado distinguía los límites entre la naturaleza y el ámbito sobrenatural. Para el indígena no había frontera alguna: ambos medios se fundían en uno solo.



</doc>
<doc id="136709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136709" title="Castillo de Loarre">
Castillo de Loarre

El castillo de Loarre o castillo abadía de Loarre es un castillo románico situado en la localidad española del mismo nombre, perteneciente a la provincia de Huesca, en Aragón.

Desde su posición se tiene un control sobre toda la llanura de la Hoya de Huesca y en particular sobre Bolea, principal plaza musulmana de la zona y que controlaba las ricas tierras agrícolas de la llanura. Fue construido en el y presenta un buen estado de conservación, lo que hace que sea uno de los mejores ejemplos de arquitectura militar y civil del románico de España. Fue denominado Monumento Nacional en el año 1906. En la actualidad cuenta con el estatus de bien de interés cultural. Las instituciones regionales y comarcales están interesadas en promover su declaración como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El castillo se asienta sobre un promontorio de roca caliza que utiliza como cimientos. Esto suponía una gran ventaja defensiva, ya que así los muros no podían ser minados (técnica habitual en el asedio de fortalezas, que consistía en construir un túnel por debajo del muro para después hundirlo y abrir así una brecha por la que asaltar). Además está rodeado por una muralla con torreones. 

El castillo está en bastante buen estado de conservación (salvo la parte del antiguo castillo de Sancho III de Navarra, mucho más deteriorada) y está considerado como la fortaleza románica mejor conservada de Europa. Destacan la pequeña capilla, la cripta de santa Quiteria, situada a la entrada (con una increíble acústica) y la majestuosa iglesia del castillo (de la que se desconoce el paradero de las pinturas románicas) en la que llama la atención la cúpula (por lo poco habitual que es en el románico).

La ubicación de la construcción es un aspecto fundamental para entender su carácter militar. Está situado a la entrada de los Pirineos, justo cuando las montañas dan lugar a la llanura, dominando toda la comarca. La gran llanura que forma "La Hoya" se extiende hasta las orillas del Ebro, hasta Zaragoza.

A la espalda del castillo, al norte, están los montes Pirineos y la importante ciudad de Jaca.

El hallazgo de monedas romanas en el solar del castillo da pie a pensar que este se construyó sobre el asentamiento romano de "Calagurris Fibularia".

El castillo fue construido en el por orden del rey Sancho III, para servir como avanzadilla fronteriza, desde la que organizaron los ataques contra la localidad de Bolea, situada en la llanura que domina la construcción. De esta época datan el edificio real, la capilla, el torreón de la Reina, el patio de armas, las estancias militares y de servicio y la torre del homenaje (antigua torre albarrana).

Posteriormente, hacia 1071, durante el reinado de Sancho Ramírez se realiza un ampliación que le da la forma que mantiene en la actualidad. De esta época son las demás construcciones incluida la iglesia. El recinto amurallado se construye en 1287.

Tras la ampliación se funda un monasterio de canónicas de San Agustín. Pedro I de Aragón, hijo de Sancho Ramírez, cambia la cabeza de la congregación a Montearagón, con lo que Loarre pierde el carácter monasterial. El desalojo de los musulmanes de la comarca de La Hoya, hace que el castillo pierda su carácter militar, perdiendo relevancia e influencia. En el marco de la revuelta del conde de Urgel, esta fortaleza sirvió al bando urgelista, y vio acción en el asedio de 1413, cuando la abadesa Violante de Luna defendió con ferocidad el castillo pero igualmente cayó derrotada por el bando real. 

En el , la población que vivía a los pies del castillo se traslada a la actual villa de Loarre, reutilizando materiales de la fortaleza.

La construcción se mimetiza con el terreno llegando a confundirse con él a pesar de su gran tamaño. Todo el conjunto está rodeado de una gran muralla que se construyó en 1287. La muralla abarca unos y tiene un perímetro de . Está realizada con torreones semicirculares, hay uno rectangular donde se ubica una de las entradas.

La puerta de entrada de la construcción es de estilo románico con decoración en el tímpano. Tras ella se abre una imponente escalera cubierta por una bóveda de cañón y adornada con una cenefa de ajedrezado jaqués. A los lados de la escalera hay dos estancias, la de la izquierda es el cuerpo de guardia y la de la derecha es la cripta de santa Quintería, que fue lugar de enterramientos. Desde ella por dos estrechas escaleras se accede a la iglesia.

Sobre la cripta se ubica la iglesia de San Pedro, una construcción románica de una única nave y ábside semicircular decorado con columnas adosadas a los muros con capiteles tallados con motivos fantásticos, vegetales y bíblicos. La nave está cubierta por bóveda de cañón y decorada por una larga cenefa de ajedrezado jaqués. Entre el ábside y la nave se abre una cúpula de 26 metros de altura.

A la derecha de la construcción se encuentran las dependencias de los canónicos y de los nobles que habitaron el castillo. También está el calabozo (que fue también utilizado de almacén) y la sala de armas. Varias ventanas ajimezadas dan vista hacia donde se ubicó el pueblo de Loarre hasta el .

Al sur, en lo que fue la parte del castillo original y más militar, está el patio de armas y junto a él la iglesia de Santa María, la que había antes de la fundación del monasterio. Destaca el aljibe con capacidad para guardar hasta 8.000 litros de agua, las estancias militares, la torre norte (que está destruida) y las cocinas.

La torre de la reina se sitúa sobre la entrada a la parte militar y protege la misma. La torre del homenaje, de 22 metros de altura, tiene 5 plantas y está comunicada con el castillo por un puente levadizo.

Una de las primeras películas que se rodaron en este escenario fue "Valentina" en 1982 y protagonizada por Jorge Sanz y Anthony Quinn y dirigida por Antonio José Betancor basada en la novela del aragonés Ramón José Sender Garcés, "Crónica del alba".

El castillo de Loarre fue protagonista del rodaje de la película "El reino de los cielos (Kingdom of Heaven)" (2005) del director Ridley Scott, protagonizada entre otros por Orlando Bloom, Eva Green, Liam Neeson y Jeremy Irons. El pueblo de Loarre participó en el rodaje de la película haciendo de extra. El castillo puede verse al principio y al final de la película.

También fue el escenario de la película "Miguel y William" (2006), con Elena Anaya, Juan Luis Galiardo, Geraldine Chaplin, Malena Alterio y Josep María Pou.

Por otra parte el mismo castillo fue usado para la grabación y emisión del desaparecido programa "La noche de los castillos" (TVE) (1994), en el que un binomio acompañado de una azafata del programa vivía aventuras inolvidables dentro del mismo, con la misión de rescatar a la princesa. Para dicho programa trabajaron infinidad de actores teatrales, pero fue cancelado por falta de presupuesto y una baja cuota de pantalla.

En la serie de TVE "El Ministerio del Tiempo" (2015-2020), el castillo de Loarre es utilizado como prisión. En 2015 se publicó la novela histórica "El Castillo" de Luis Zueco con el castillo de Loarre como punto central de la historia.



</doc>
<doc id="136712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136712" title="David Broadfoot">
David Broadfoot

David Broadfoot (21 de julio de 1899 - 31 de enero de 1953) era el oficial de radio del buque "Princess Victoria", que se hundió entre Escocia e Irlanda. Siguió trabajando mientras el buque se hundía, por salvar los pasajeros y la tripulación. La reina Isabel II del Reino Unido le concedió a título póstumo la Cruz de San Jorge, la condecoración para valentía más importante por civiles británicos. Su Cruz de San Jorge está en el museo de Stranraer, en Escocia.


</doc>
<doc id="136727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136727" title="Verso libre">
Verso libre

El verso libre es una forma de expresión poética que se caracteriza por su alejamiento intencionado de las pautas de rima y metro que predominaron en la poesía occidental hasta finales del siglo XIX. Por tanto es una forma muy próxima al poema en prosa y la prosa poética, de los que se distingue visualmente por conservar la disposición tipográfica en líneas sangradas propia del verso. Al uso del verso libre se le denomina frecuentemente "versolibrismo", neologismo que no está recogido en el "Diccionario de la Real Academia Española" (2020).

Con el precedente de la aestrófica silva barroca del siglo XVII, que lo anuncia, el verso libre nace en la segunda mitad del siglo XIX como alternativa a las formas métricas estróficas consagradas por la tradición, como el soneto o la décima, pues se tenía por una forma más natural, más coloquial y menos convencional que el verso medido común, al reproducir la respiración e "inspiración" misma del poeta. Se desarrolla principalmente en Francia y en Estados Unidos.

En Francia, tras el lejano precedente de Blaise de Vigenère (1523-1596) y su traducción de los "Salmos" en 1588, surge la prosa poética en los románticos Chateaubriand y Aloysius Bertrand, por ejemplo, y sigue este camino, en el seno del simbolismo, el "Spleen de París" de Charles Baudelaire, sin ser todavía verso libre; poco después ya lo son dos poemas de Arthur Rimbaud contenidos en "Illuminations" (compuesto entre 1872 y 1875 y publicado en 1886): «Marines» y «Mouvement», y se forja definitivamente en "Des Fleurs de bonne volonté" (1890) y "Derniers vers" (1890) de Jules Laforgue. Hay que señalar, además, que Laforgue realizó la traducción francesa de "Leaves of Grass" del poeta estadounidense Walt Whitman (1819-1892), que escribía en «verso blanco».

En efecto, el primer escritor notable que utiliza el verso libre es Walt Whitman, que se inclina por un tipo de verso irregular de gran extensión (el versículo), tomado de la versión inglesa de la Biblia y más en concreto del paralelismo semántico que caracteriza la lírica de "Salmos" y "Profetas".

Algunos otros poetas del simbolismo francés lo introdujeron, como Gustave Kahn, separándose así del preciosismo parnasiano, cuyas virtuosas formas estróficas sentían agotadas. Stéphane Mallarmé resumía así su postura:

En Alemania Goethe lo probó en algunos poemas, logrando algunas obras maestras como su "Prometheus", y Hölderlin lo usó ocasionalmente, pero el más insistente fue Heinrich Heine, quien lo utilizó en 22 poemas. 

Con varios precedentes importantes (Rosalía de Castro, José Martí, Amado Nervo, Rubén Darío), en el mundo hispánico lo introdujo fundamentalmente Juan Ramón Jiménez, después de ciertos tanteos en su libro "Estío" (1916, poemas XLIV, L, LXI y LXIX) con un poemario por primera vez enteramente escrito en verso libre, su "Diario de un poeta recién casado" (1917) y poco después lo siguió León Felipe, aunque con un tipo de verso libre más bien afín al estilo "whitmaniano" que al simbolista (no en vano había traducido a Whitman), para al fin instaurarse como un medio natural de expresión entre los poetas de las Vanguardias (que no asumen tradición alguna, ni siquiera la métrica), en especial los surrealistas de la Generación del 27, en la modalidad conocida como versículo (Vicente Aleixandre, Luis Cernuda, Rafael Alberti, Federico García Lorca) y algunos hispanoamericanos (Pablo Neruda, Vicente Huidobro, Jorge Luis Borges ocasionalmente). Posteriormente en España seguirán el verso libre parte de los miembros de la corriente llamada Poesía desarraigada de postguerra, inspirándose en los libros "Hijos de la ira" de Dámaso Alonso (muy influido por el paralelismo de los salmos penitenciales de la métrica hebraica y sus sintagmas no progresivos), y "Sombra del paraíso" de Vicente Aleixandre, ambos de 1944.

Para conseguir su particular ritmo, el verso libre utiliza con frecuencia el espacio en blanco para crear cortes dramáticos en el significado (encabalgamientos bruscos y braquistiquios) que potencian o subrayan con énfasis el significado de los segmentos desgajados; a nivel macro estructural, una serie de repeticiones como las anáforas, los paralelismos sintácticos y semánticos, los dobletes, los tripletes, el isocolon y otros recursos contribuyen a lograr un cierto ritmo y homogeneidad estructural en el poema.



</doc>
<doc id="136729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136729" title="Prelatura">
Prelatura

Una prelatura es una dignidad eclesiástica católica conferida por el Papa, frecuentemente honorífica, pero que puede incluir una jurisdicción territorial o personal (obispado, abadía, etc). El término deriva del latín "prælatus", participio de "præferre" (preferir), sugiriendo que el prelado es un preferido en relación con el resto del clero.

El arquetipo del prelado es el obispo, cuya prelatura es la diócesis. Todos los demás tipos de prelado, incluidos los abades regulares y los superiores generales de comunidades religiosas, son derivados de este modelo original, y reciben a veces las insignias episcopales (como el báculo y la mitra para los abades mitrados).




El "prelado mayor" es aquel que asiste al Papa en el gobierno de la iglesia en un dicasterio de la Curia Romana, mientras que el "prelado menor" es un Abad o superior de una orden religiosa, no investido con cargo episcopal.

La regulación jurídica de las prelaturas territoriales se encuentra en los puntos 368 a 370 del Código de Derecho Canónico, pertenecientes a la Parte Segunda ("De la constitución jerárquica de la Iglesia") del Libro II ("Del pueblo de Dios"):




La regulación jurídica de las prelaturas personales se encuentra en los puntos 294 a 297 del Código de Derecho Canónico, pertenecientes a la Parte Primera ("De los fieles cristianos") del Libro II ("Del Pueblo de Dios"):





Por lo tanto, cada "prelatura personal" se rige por los estatutos que le hayan sido dados por la Santa Sede.

Hay bastantes prelaturas territoriales, sobre todo en territorios que requieren una especial atención pastoral.

Prelaturas personales solamente hay una: la prelatura de la Santa Cruz y Opus Dei, erigida por el papa Juan Pablo II en 1982, de ámbito universal, formada por sacerdotes y laicos, y cuya misión consiste en difundir el mensaje de que todos los bautizados están llamados a ser santos por medio de sus trabajos ordinarios, ""cada uno en su propio estado, profesión y condición de vida"", en otras palabras, hacer todo con la mayor perfección posible cara a Dios. (Camino, San Josemaria)



</doc>
<doc id="136732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136732" title="Queso de Afuega'l pitu">
Queso de Afuega'l pitu

El queso de Afuega'l pitu es un tipo de queso que se elabora en el Principado de Asturias, España. De los más extendidos de Asturias, se elaboraba en las pequeñas granjas, llamadas caserías, diseminadas por los valles centrales asturianos y las laderas de las montañas entre los ríos Narcea y Sella. La producción actual se concentra principalmente en concejos como Salas, Grado, Pravia, y Tineo; siendo el mayor productor el concejo de Grado. Otros municipios incluidos en la zona geográfica de la Denominación de Origen Protegida son: Belmonte de Miranda, Candamo, Cudillero, Las Regueras, Morcín, Muros del Nalón, Riosa, Santo Adriano, Soto del Barco, Tineo, y Valdés.

Se trata de una región con clima oceánico, caracterizado por las precipitaciones abundantes, persistentes y suaves, durante todo el año, radiación solar moderada y alta nubosidad. Esta climatología favorece el desarrollo rápido de las especies pratenses de excelente calidad presentes en los abundantes prados naturales y pastos existentes en la zona, lo que permite, además de recursos alimenticios basados en forrajes frescos, durante todo el año, un acopio para los días en que las condiciones climatológicas resultan adversas. Los animales pueden permanecer al aire libre, prácticamente durante todo el año. Es una zona con fuertes pendientes localizadas dentro de la corta distancia existente entre el litoral con cotas muy bajas, y la divisoria de aguas en cotas de gran altitud. Esto propicia que la ganadería sea más adecuada que la agricultura como actividad de explotación de la tierra.

Está considerado como uno de los quesos más antiguos de Asturias. Aparece documentado desde el siglo XVIII como moneda de pago de impuestos, aunque hasta el siglo XIX, nombrándolo como "quesu de puñu" o queso de "Afuega'l Pitu". Félix Aramburu y Zuloaga lo califica a finales de la misma centuria como el "«primitivo queso de puñu o de afuega el pitu que es corriente en casi todos los concejos de Asturias»". En fechas aproximadas la obra "Asturias" de Octavio Bellmunt y Fermín Canella vuelve a insistir sobre la extensión de estos quesos, nombrándolos como "«los corrientes en todas partes llamados de afuega el pitu o con otros nombres»".

Su origen etimológico es incierto. "Afuega'l pitu" es un nombre en asturiano que traducido al castellano puede significa «ahogar el pollo», aunque lo más probable es que signifique «ahogar la garganta», dado que la palabra «pitu» tiene dos acepciones diferentes: Por un lado, el pitu son los pollos, y por último el pitu es también la garganta o concretamente la laringe. El sentido que se ha dado a la expresión es diversa. Hay quien entiende que se alude con ello al estrangulamiento del cuello de la bolsa donde desuera ("fardela"). La leyenda más extendida en internet dice que el nombre se refiere a que antiguamente se daba el queso a los pollos y cuando éste estaba curado, los pollos se ahogaban. Sin duda, se trata de una pura leyenda que desconoce la realidad social del agro asturiano hasta la entrada de España en la CEE en 1986, caracterizado por pequeñísimas explotaciones campesinas (con muy pocas vacas, a lo sumo dos o tres), con muy pocos recursos económicos en las que ni el queso se podía desperdiciar dándoselo a los pollos, ni estos se mataban de esa manera para comérselos.

La realidad es más sencilla y más utilitaria. El nombre, lo más probable es que se deba a que muchos de los elaboradores (este queso se hacía con el excedente temporal de leche que se producía en esas caserías; el ternero se vendía al poco de nacer para poder obtener recursos económicos con los que hacer frente a las necesidades de compra de la casa y de la explotación, la leche se consumía fresca, se hacía manteca o se convertía en queso afuega'l pitu) dado que se trata de un queso de cuajada láctica, la grasa tiende a quedar separada de la cuajada y por encima de ésta, y esa grasa era retirada y se convertía en mantequilla que se bajaba semanalmente a los mercados de las villas a vender, ya que no se conservaba fresca, y era uno de los ingresos habituales de estas caserías. Los quesos, en unas zonas (la más cercana a los valles mineros de las cuencas del Caudal y el Nalón, al oriente de la Sierra del Aramo) se dejaban secar en paños colgados y eran quesos de «trapu»; mientras que en los valles al occidente de la Sierra del Aramo la cuajada se debaja desuerar en moldes de barro, con forma de pequeños calderos o vasijas troncocónicas, con muchos agujeros, que realizan los alfareros de Miranda, Llamas del Mouro o Faro, y una vez que la cuajada ya había perdido la mayoría del agua, o bien se comían frescos con frutas o dulces de manzana, o bien se dejaban secar en la parte que daba al norte en los hórreos, donde permanecían hasta su consumo. Los «afuega'l pitu» a los que se les quitaba la mantequilla (que era la inmensa mayoría por dos razones: económica, la mantequilla se convertía rápidamente en un ingreso; y por problemas tecnológicos, las mujeres que eran las que hacían el queso no tenían conocimientos de tecnología quesera) cuando maduraban eran mucho más secos y pastosos, por lo que al tragarlos, la pasta tiende a pegarse en el fondo del paladar-comienzo de la laringe-la garganta, de ahí que "afogase el pitu" y que su consumo estuviese siempre asociado al de la sidra, especialmente en las espichas con las que se degustaban las primeras sidras del año hacia la primavera, es decir, cuando los quesos elaborados con los excedentes de leche del final del otoño y comienzos del inverno, ya estaban bien maduros.

En cuanto a la existencia de los afuega'l pitu rojos, más tradicionales de los valles mineros de la comarca del Caudal, pegados a la sierra del Aramo, se ha extendido también la falsa leyenda de que se trata de unos quesos que probablemente iban a salir mal y las elaboradoras le añadían pimentón para hacerlos pasable. Nada más lejos de la realidad, esta leyenda supone atribuirles a las elaboradoras del queso un conocimiento tecnológico que no poseían para saber cuándo iba a salirles bien o mal el queso, cosa que aún hasta hoy en día la mayoría de los queseros artesanos aún desconocen.

Otra de las razones que se han utilizado para justificar este hecho es que el pimentón es un excelente conservante y que esa la razón. Hay dos dudas razonables para aceptar esta versión, y es que el «afuega'l pitu rojo» sólo se elaboraba antiguamente en los valles mineros, no en la zona occidental y costera de la Sierra del Aramo; por otro lado, en el resto de los casos que hay por el mundo de quesos en los que el pimentón se usa para conservarlos, el pimentón sólo se utiliza en la corteza para evitar que se seque el queso, en ningún caso se añade a la cuajada y se amasa.

Nadie sabe exactamente cuál fue la causa o la razón de este extraño y curioso queso rojo, aunque lo más probable es que se deba a un hecho completamente fortuito, ya que el queso «afuega'l pitu» se elaboraba en las mismas estancias y en las mismas mesas en las que se elaboraban en época de matanza del cerdo los embutidos (chorizos y morcillas de las famosas fabadas y potajes asturianos). Probablemente y de forma casual una parte de la cuajada se manchó con pimentón, y como el queso era muy valioso y no se podía desperdiciar por este hecho, continuó su proceso de elaboración; como el resultado no fue desagradable sino todo lo contrario, sin duda, lo que fue al principio una casualidad se fue haciendo de manera deliberada, dado que en los quesos menos maduros, el pimentón esconde la fuerte acidez de los «afuega'l pitu» más tiernos.

Cuál es la razón del éxito de este queso en los valles mineros de la Sierra del Aramo, especialmente en la zona de Morcín, nadie lo sabe, pero seguramente algo tendrá que ver con la dureza de los trabajos en las profundidades de las minas de carbón, ya que éste era un queso muy apreciado por los mineros dado que su sabor picante era un aliciente para consumir vino, que en el pasado no era solamente una bebida alcohólica socialmente aceptada, sino que era una bebida energética, cuyo consumo era alentado para soportar algunos de los más duros trabajos, como el de la minería subterránea de carbón de esta parte de Asturias.

Certamen del queso de Afuega'l Pitu, Morcín

Desde 1981, se viene celebrando en el municipio de Morcín (La Foz) el certamen del queso de Afuega'l Pitu, al que acuden todos los elaboradores de la zona. Es organizado por la Hermandad de la Probe.

Salón Gastronómica de Afuega'l Pitu, Grado

Desde 2007 se celebra en Grado la Salón Gastronómica de Afuega'l Pitu, destacando este queso como ingrediente de referencia para la alta cocina y promocionando su uso en platos elaborados, en contraste de su consumo tradicional como queso de mesa.

La edición de 2007 incluía la publicación de un libro de 30 recetas elaborado por cocineros de gran prestigio de toda Asturias y uno de Madrid, destacando entre ellos restaurantes como Casa Conrado, Restaurante Paladares, y Casa Gerardo.

La edición de 2008 seguía la promoción de Afuega'l Pitu en la alta cocina con una degustación abierta al público de recetas de pinchos "gourmets" de Afuega'l Pitu elaboradas por Pedro y Marcos Morán, de Casa Gerardo.

A partir de 2009 no se ha realizado este Salón Gastronómica, pasando al Concurso de Pinchos con Queso de Afuega´l pitu en colaboración con los establecimientos de hostelería de la villa y alrededores.

Concurso de Pinchos con Queso de Afuega´l pitu, Grado
Celebrado desde el año 2009 en colaboración con los establecimientos de hostelería de la villa y alrededores.

En el año 2002, el Gobierno del Principado de Asturias impulsó a los elaboradores a solicitar ante la Unión Europea su inscripción en el registro comunitario de las Denominaciones de Origen protegidas y, en tanto se decidía por la Comisión Europea, quedó transitoriamente protegida por el Reglamento de la Denominación de Origen protegida «Afuega'l Pitu» aprobado por Resolución de 6 de agosto de 2003, de la Consejería de Medio Rural y Pesca del Principado de Asturias, ratificado por el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de España por Orden APA/1983/2004, de 7 de junio. La solicitud ha sido publicada en el DOCE del 10.11.2007, abriéndose así un periodo de seis meses durante los cuales se pueden formular declaraciones de oposición.
En el DOUE L198 de 26 de julio de 2008, se ha publicado su protección como DOP.
Habiendo pasado ya ese periodo de oposición, el «afuega'l pitu» ya cuenta con la protección de DOP completamente en vigor.

La leche utilizada para la elaboración de los quesos protegidos es la obtenida de vacas de la raza frisona y asturiana de los valles y sus cruces. Antiguamente la leche era cruda, aunque desde que la Administración requirió a los elaboradores artesanales a principios de la década de los años 80 del siglo XX a que obtuviesen el registro sanitario de sus producciones e instalaciones, y dado el problema de falta de saneamiento de la cabaña ganadera asturiana, se impuso la pasterización de la leche para elaborar el «afuega'l pitu». Actualmente, la mejora en la calidad y las garantía de la sanidad de la leche, la moderniza de las instalaciones queseras, y la incorporación de jóvenes maestros quesero con una formación específica en tecnología quesera ha permitido recuperar los «afuega'l pitu» de leche cruda, como el caso de los que se comercializan bajo la marca de «Rey Silo», con la potencia de sabor, aromas y texturas que tenían estos quesos antiguamente y que en nada se parecían los que se venían comercializando hasta ahora. La alimentación del ganado responde a las prácticas tradicionales, basadas en el aprovechamiento de las praderas mediante pastoreo de los rebaños lecheros durante todo el año y suplementada con hierba fresca, heno y ensilado obtenidos en las propias explotaciones.

Se elabora a lo largo de todo el año. Este queso se hace a partir de la leche de vaca y calentada entre 22 y 32 °C, a la que se le añade cuajo líquido para que coagule, y en los casos que se requiera, de fermentos lácticos si la leche es pasteurizada.

Pasadas entre 15 y 20 horas, la cuajada se vierte en un molde perforado para que desuere durante unas 12-24 horas. Se salan, bien espolvoreando la misma sobre la cuajada cuando esta está en los moldes, o bien se sala posteriormente por frotamiento cuando se desmoldean. Se dejan reposar en unas bandejas perforadas, para el secado inicial, para pasar después a la cámara de maduración. Para los quesos «afuega'l pitu rojo» que se elaboren con la adición de pimentón, la cuajada se desmoldea, se añade el pimentón, se amasan a mano o con máquina, se vuelven a verter en el molde con gasa o sin ella, y cuando acaba el proceso de desuerado, se desmoldean y se salan por frotamiento, si no ha sido añadida la sal al mismo tiempo que el pimentón.

En el caso de los de la variedad «afuega'l pitu de trapu», durante el amasado se añadirá sal y podrá ser adicionado pimentón, en una proporción aproximada del 1 %, en cuyo caso dará lugar a la variedad «trapu roxu». Posteriormente la pasta amasada con o sin pimentón, se depositará en gasas (la tradicional fardela), donde se dejará desuerando otras veinticuatro horas. Según el grado de maduración, yendo del queso fresco al madurado, la permanencia en cámaras oscilará entre cinco días y seis meses.

Presentará un contenido mínimo en materia seca del 30 %, así como un contenido mínimo sobre extracto seco de grasa y proteína de 45 % y 35 % respectivamente. Es un queso graso que puede ser fresco o madurado, elaborado con leche entera cruda o desnatada pasterizada de vaca, de pasta blanda obtenida por coagulación láctica, de color blanco o bien anaranjado rojizo si se le añade pimentón.

Este queso tiene forma troncocónica o de calabacín, con un peso entre 200 y 600 gramos, dependiendo el grado de maduración, una altura entre 5 y 12 cm aproximadamente, un diámetro entre 8 y 14 cm medido en la base, y una corteza natural de consistencia variable dependiendo del grado de maduración del queso y de la adición de pimentón. En el caso de los «afuega'l pitu» de leche cruda y madurados más de 30 días, la corteza se caracteriza por la aparición del moho «geotricum candida» que procede de la propia leche, este moho denominado popularmente como «piel de sapo» es el que inicia el proceso de afinado en las cámaras o bodegas de maduración. La consistencia de la pasta es más o menos blanda, perdiendo esta cualidad, a medida que su maduración es más notoria.

En los «afuega'l pitu» de menos de 30 días de maduración y leche pasteurizada, presentan sabor ligeramente ácido, poco o nada salado, cremoso y bastante seco, acentuándose este sabor en fuerte y picante en los quesos rojos. Desprende aroma suave, aumentando con la maduración.

En los «afuega'l pitu» curados y de leche cruda, presentan un aroma a vaca, champiñón y bosque; en cuanto a su sabor es cremoso y seco, con un intenso gusto a lácteos frescos, con toques de avellanas tostadas, flores silvestres y mantequillas, sin ningún tipo de acidez. En los «afuega'l pitu rojo» la adición de pimentón, en el caso de que éstis sean de excelente calidad, acentúan su sabor ligeramente picante, sin que el pimentón esconda y supere al resto de sabores de este queso.

Hay cuatro menciones tradicionales, pero con características finales similares:


El queso de Afuega’l Pitu se ofrece al consumidor en
piezas de entre 300 y 500 g, dependiendo de su estado
de maduración, y siempre con la contraetiqueta del
Consejo Regulador que certifica su origen y calidad.

Los productores de Queso Afuega'l Pitu con su fecha de fundación son:



</doc>
<doc id="136733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136733" title="Epidendrum">
Epidendrum

Es un género de plantas que puede aguantar una gran diferencia de temperaturas de calor a temperaturas frías. Se caracteriza por unas grandes inflorescencias que llevan docenas de flores diminutas pero muy elaboradas. 

Generalmente son epífitas o litófitas, ocasionalmente de hábitos terrestres; tallos secundarios comúnmente delgados o a modo de cañas, simples a muy ramificados, foliados o algunas veces engrosados en pseudobulbos cilíndricos que llevan 1–5 hojas apicales. Hojas generalmente dísticas, a menudo coriáceas y rígidas, generalmente articuladas. Inflorescencia generalmente terminal (lateral en "E. phragmites" y pseudolateral en "E. stamfordianum"), racimo simple, algunas veces umbeliforme, hasta una panícula difusa, con 1 a muchas flores; sépalos y pétalos a menudo patentes y libres, los pétalos a menudo más angostos que los sépalos hasta filiformes; labelo con la uña adnada a toda la longitud de la columna, con una hendidura en el ápice de la columna, simple o 3-lobado, liso o generalmente con un disco variadamente engrosado, generalmente con 2 callos; columna algunas veces con alas, la antera terminal, operculada, incumbente, 2- ó 4-locular, polinios raramente 2 ("E. paranthicum" y "E. stangeanum") o 4, con en viscidio semilíquido. Cápsulas elipsoides.

Las especies de este género se encuentran en la América tropical desde Florida, hasta el Norte de Argentina, son de hábitos de epífitas en su mayoría aunque también hay unas pocas especies terrestres. 

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum, Editio Secunda" 1347. 1763. 

Epidendrum (abreviado Epi.): nombre genérico que procede de las palabras griegas: "ept" = "sobre" y "dendron" = "árbol" refiriéndose a los hábitos de epifitas de las especies aquí incluidas.
El número de especies en el género varía según el taxónomo a quien se atienda. La hibridación parece ser un factor importante para la diversidad del género . En un tiempo el género "Epidendrum" incluía las especies ahora clasificadas como el género "Encyclia" (alrededor de 250 especies), "Osterdella" ( de 40 a 70 especies, muchas en zonas aisladas y quizás extintas en la naturaleza ), "Psychilus" (15 spp.) y "Nanodes" (30 spp.), la cual incluye las especies "Epidendrum porpax" y "Epidendrum medusae.




</doc>
<doc id="136734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136734" title="Playa Girón">
Playa Girón

Playa Girón es una pequeña playa en la margen oriental de la Bahía de Cochinos, al centro sur de Cuba, que hoy es un centro turístico. Situada en uno de los mayores humedales del mundo, la Ciénaga de Zapata, pasó a la historia en 1961, cuando fue escogida como uno de los puntos de desembarco para la invasión de Bahía de Cochinos.

La invasión de 1500 exiliados cubanos, patrocinados por el gobierno de los Estados Unidos, fue derrotada por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba. A lo largo de 72 horas, se desarrollaron combates en numerosos lugares de la Ciénaga de Zapata, siendo Playa Girón el último punto ocupado por los exiliados. Hoy existe allí un museo que recoge los detalles de aquel hecho histórico.

El cantautor cubano Silvio Rodríguez compuso un tema titulado "Playa Girón", dedicado a los pescadores de un barco con este nombre en el que estuvo trabajando de 1969 a 1970. Dicha canción se incluiría posteriormente en el disco "Días y Flores", publicado en 1975. Sin embargo, el tema "Playa Girón" tiene doble sentido. Se refiere tanto al barco como a la batalla ganada por los cubanos. No debe ser confundido con "Preludio Girón", otra canción también de Silvio Rodríguez que trata el tema de la invasión de Bahía de Cochinos.

La cantautora cubana Sara González publicó en 1973 el tema "Girón, la victoria", cuya letra glorifica los hechos acaecidos en la fracasada invasión.

También en el año 2008 el grupo español Reincidentes utilizó la misma letra de Silvio Rodríguez en el disco América.



</doc>
<doc id="136743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136743" title="Echesortu">
Echesortu

Desde el punto de vista catastral el barrio se denomina Remedios Escalada de San Martín, pero ha prevalecido la denominación popular en virtud de su historia, ligada a los loteos de Ciro Echesortu.


Las calles del barrio están distribuidas en damero. Las principales vías de circulación de automotores son: calle Mendoza; Av. Eva Perón (que desde Bv. Avellaneda hacia el este se convierte en Av. Córdoba) y el Bulevar Avellaneda.

A menudo se considera que este barrio tiene su centro en la intersección de Bulevar Avellaneda y Mendoza (conocido popularmente como el corazón de Echesortu), a partir de la cual se despliega un área comercial a lo largo de diez cuadras llamada formalmente "Paseo Echesortu".

El barrio es uno de los más tradicionales de la ciudad. Lleva su nombre en honor a Ciro Echesortu, antiguo propietario de las tierras que posteriormente se lotearon para construir viviendas.

Su historia comienza alrededor del año 1880 cuando Echesortu, Arrillaga, Buratovich y Casiano Casas, propietarios de terrenos en esa zona, entonces rural, los subdividen para la venta en lotes. Se crean, así, los siguientes barrios: 
De este último derivaría el nombre genérico de toda la barriada.

La presencia del ferrocarril, y la posterior habilitación de varias líneas de tranvías posibilitaron un rápido y próspero desarrollo, ya que fue poblado en gran parte por vecinos que se desempeñaban laboralmente en los medios de transporte mencionados. En las primeras décadas del siglo XX, como trasladarse al Centro de la ciudad no era sencillo, el barrio experimentó la generación espontánea de un importante centro comercial cuya gravitación alcanza hasta hoy día. 

En este barrio vivieron en sus primeros años la actriz Libertad Lamarque y, posteriormente, las vedettes y actrices Norma Pons y Mimí Pons. También es lugar de nacimiento del modelo y actor Christian Sancho.

En Echesortu, más precisamente en la esquina del Bulevar Avellaneda y calle Mendoza, se encontraba hasta julio de 2010 el Café y Bar “La Capilla”, último “café japonés” sobreviviente en Rosario.

En 9 de Julio y Paraná se encuentra la estación Rosario Oeste, que fue construida en 1946. Frente a ella está la plaza Ciro Echesortu.




Las líneas de colectivos que atraviesan este barrio son muchas: 122 y 138.

Es muy importante como zona de trasbordo de pasajeros, puesto que pasan por ella numerosas líneas de colectivos, además de estar localizadas allí una estación terminal de tren (Rosario Oeste del FCGMB) y en las proximidades está la Estación Terminal de Ómnibus.



</doc>
<doc id="136747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136747" title="Diego Durán">
Diego Durán

Diego Durán (Sevilla, España. 15 de junio de 1537–Ciudad de México, Virreinato de Nueva España. c. 1588), también conocido como Fray Diego Durán, fue un historiador y fraile dominico español. Es el autor de "Historia de las Indias de Nueva España e islas de Tierra Firme," una de las primeras obras sobre diversos aspectos de la sociedad mexica, la cual realizó tras el estudio estudió de un número importantes de testimonios originales, tanto orales como escritos, en lengua náhuatl.

Su obra más importante es la "Historia de las Indias de Nueva España e islas de Tierra Firme", a veces referida como "Códice Durán"; fue editada por vez primera en varios volúmenes entre 1867 y 1880 por el interés de José Fernando Ramírez de rescatar dicho manuscrito de la Biblioteca Nacional de Madrid. Durán compuso dicha "Historia" luego de realizar una investigación exhaustiva en fuentes orales, códices y testimonios diversos, los cuales cotejó y confrontó para dar una versión más certera de la información acerca de los mexicas y sus contemporáneos. A semejanza de Bernardino de Sahagún, el trabajo tuvo como fin antropológico el conocer de forma directa las costumbres y tradiciones de los pueblos de Mesoamérica, abarcando desde dibujos, hasta estudios de la lengua, mitos y leyendas, dioses, ritos funerarios, cultura, gastronomía y organización social y política.

En la Biblioteca Nacional de España se conserva un ejemplar manuscrito datado en 1587 titulado "Historia de las Indias y relación de su idolatría y religión antigua con su calendario" y que se considera obra suya. También son de su autoría el "Libro de dioses y ritos" (1574–1576) así como el "Calendario antiguo" (1579).

En relación a la "Historia de las Indias de Nueva España e islas de Tierra Firme", el mexicano D. José Fernando Ramírez (de la Real Academia Española) realizó una transliteración de la obra manuscrita y en esta advierte que:



</doc>
<doc id="136754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136754" title="La Asunción">
La Asunción

La Asunción es una ciudad insular de Venezuela, capital del estado Nueva Esparta ubicada en la parte oriental de la Isla de Margarita que tiene una población según el censo de 2011 de 117.513 habitantes.

Distancias desde La Asunción: 39 kilómetros; a Porlamar, 30 kilómetros; a San Juan Bautista, 23 kilómetros. Carreteras asfaltadas

La ciudad fue fundada por Pedro González Cervantes de Albornoz en el año 1562 y durante su historia fue nombrada de diferentes maneras como: Villa del Espíritu Santo, Valle de Santa Lucía y La Margarita hasta quedar oficialmente nombrada como La Asunción.
La Asunción fue un importante estado en la lucha por la independencia venezolana y además durante su historia fue una población importante. Haciendo que más de una vez la misma fuese atacada por piratas y corsarios.



akk.li/pics/anne.jpg

</doc>
<doc id="136757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136757" title="Miso">
Miso

El miso (del japonés 味噌, "miso", 'fuente del sabor', a su vez procedente de "mi" 'sabor o condimento', y "so" 'fuente') es un condimento consistente en una pasta aromatizante, hecha con semillas de soja y/o cereales y sal marina fermentada con el hongo koji. Durante siglos fue considerado un alimento curativo en China y Japón.
El kome miso era el preferido por la familia imperial japonesa y los samuráis, por tener un sabor más refinado e incluso un poco dulce. Su consumo empezó a popularizarse hace tan sólo unos 100 años.

Contiene enzimas que ayudan a la digestión, y suministra carbohidratos, lípidos, vitaminas, minerales y proteínas. Algunos sostienen que el miso sin pasteurizar puede recuperar la flora intestinal que haya sido deteriorada por dietas de alto contenido en carnes, azúcar, productos químicos y antibióticos, aunque no hay ningún estudio científico que lo ratifique.
Los ingredientes de base para producir miso pueden ser una mezcla de granos de soja, cebada, arroz, alforfón, mijo, centeno, trigo, semillas de cáñamo, etc. que después se fermenta. 

En la elaboración de un miso liviano o ligero, la soja es inoculada con un cultivo o fermento fúngico y se incuba durante 72 horas. El cultivo preparado para producir miso se llama "kōji" (麹), y es una mezcla de trigo o arroz con el hongo "kōji-kin" (麹菌, especie de hongo asociado actualmente al "Aspergillus oryzae"), o, si no, con el "shōyu-kōji-kin" (醤油麹菌, "Aspergillus sojae"). La elaboración del miso y el tamari en Japón tiene una larga tradición, donde el clima y el proceso de fermentación son críticos para el resultado final del producto. Existen catadores profesionales. Se usan barricas de madera de cedro, en las que se almacena el producto durante más de un año. Los productos elaborados industrialmente no siguen estos procesos tradicionales, lo que incide en la calidad final del producto.

Los tipos de miso más afamados son fermentados durante largo tiempo. Se pueden obtener diferentes tipos, como:

Los miso blancos, rojos o negros se utilizan especialmente para condimentar sushi durante el invierno, ya que así el sushi, que es fresco de por sí, recibe un tono cálido para el paladar.



</doc>
<doc id="136759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136759" title="Porlamar">
Porlamar

Porlamar es la ciudad más importante del Estado Nueva Esparta principal centro urbano y comercial, ubicada al sureste de la Isla de Margarita. Capital del municipio Mariño con una población de 144.830 habitantes, según el censo de 2011. La Asunción es la capital política, pero la mayor ciudad es Porlamar, que tiene casi el 25% de la población del estado Nueva Esparta, y más del 25% de la población de la Isla de Margarita. 

En 1526 la gobernadora Isabel Manrique envió a sus tenientes Pedro de Villárdiga y Pedro Alegría, a construir un fuerte en la bahía de Guaraguao, llamado de San Pedro Mártir. Hacia 1533 existía en el valle del Espíritu Santo una villa con este nombre, el cual sería conservado cuando el 26 de marzo de 1536 fray Francisco de Villacorta funda oficialmente la nueva villa y construye la iglesia bajo la advocación de Nuestra Señora de La Asunción. Se le conocía con el nombre de Pueblo y Puerto de la Mar y para 1545 estaba hecha la fortaleza. 

Destruida por el pirata francés Jacques de Sores en 1555 y por el Tirano Lope de Aguirre en 1561, fue mudada hacia 1567 al valle de Santa Lucía por Pedro González Cervantes de Albornoz, con el nombre de Nuestra Señora de la Asunción; el antiguo asiento recibiría el nombre de Pueblo de la Mar o Pueblo Viejo y quedó como puerto o desembarcadero habitado por indígenas. El gobernador Miguel Maza de Lizana en 1580, decía que era en el Pueblo de la Mar donde se concentraban la mayor cantidad de indígenas y ordenó hacer allí un pueblo de indios. En 1583 y 1589 fue de nuevo atacada por los piratas ingleses John y William Hawkins, respectivamente; este último se refiere a ella como «El Pueblo Viejo de la Mar». 

El 22 de mayo de 1593 desembarcó allí, con 4 barcos y 400 hombres, el pirata inglés John Burg, entablándose batalla con los pobladores, al mando del gobernador Juan Sarmiento de Villandrando, quien murió en defensa de la población y Felipe de Linares y Torrellas, de La Asunción. Porlamar fue atacada en diversas ocasiones por corsarios ingleses, franceses y holandeses durante el siglo XVII, entre ellos por Hendrick Bowdoin. En 1757 un grupo de pescadores volvió a establecerse en el sitio de Guaraguao, alrededor de la ermita de San Nicolás de Bari; al año siguiente figura como pueblo de indios en el censo levantado por el gobernador Alonso del Río, quien dice que tenía 242 casas y 627 h. 

El 24 de agosto de 1764, los vecinos solicitaron al gobernador que les permitiera reconstruir las ruinas de la ermita de San Nicolás de Bari, cerca del fuerte, antiguo lugar de la población. En 1766 fue erigida en parroquia eclesiástica. Durante la Guerra de Independencia fue arrasada por los realistas del mariscal Pablo Morillo en 1817, quedando destruida hasta la iglesia. El 8 de agosto de 1832 la parroquia fue restablecida nuevamente y en enero de 1833 fue agregada a la del Espíritu Santo, por carecer aún de templo; su construcción sólo se iniciaría en 1853 y se terminó en 1864. Para 1860 tenía Sociedad Filantrópica y Progresista que estimulaba el comercio. En 1873 tenía 2.655 h. 

En 1891 fue declarada parroquia civil y llega la primera imprenta a Porlamar. En 1895 se publica El Ratón y El Sol y al año siguiente La Pluma. Ese año se construye también el faro y se instala la logia masónica Estabilidad núm. 62. Para 1897 fue construido el muelle y un año después el puente Fajardo. El puerto quedó conectado telefónicamente con el exterior mediante el cable francés, instalado en 1900. En 1918 se construyó su primer hospital Dr. Luis Ortega. En 1957 se inauguró el actual.

El símbolo de Porlamar es El Faro de la Puntilla, instalado el 1 de enero de 1896 por iniciativa del "Club Progreso". También existe en Porlamar El Monumento a la Sirena, donado por los hermanos Rosenthal, colocado e inaugurado el 1 de enero de 1905, es una réplica de la existente en el Palacio de Las Tullerías en París (Francia), anteriormente estaba en la calle La Marina y ahora se encuentra ubicada en la salida hacia Punta de Piedras. La actual estatua de Bolívar, frente a la iglesia de San Nicolás de Bari, fue inaugurada en 1945 por el Presidente de la República, General Isaías Medina Angarita.

En Porlamar nacieron el oficial patriota Rafael de Guevara, el pintor y escultor Francisco Narváez y el médico Joel Valencia Parparcén. Fue párroco el sacerdote, historiador y pedagogo José Antonio Ramos Martínez (1878-1903). El escritor Enrique Bernardo Núñez fundó y dirigió en esa población el periódico "El Heraldo de Margarita" (1925-1926). En Porlamar nace en el año 1925 el poeta, músico y compositor José Modesto Ramos.

Es el centro urbano más grande e importante de la isla de Margarita. Su rápido crecimiento hizo necesario trasladar el aeropuerto al sur de la isla: hoy Aeropuerto Internacional del Caribe Santiago Mariño. Al convertirse Porlamar en puerto libre, perdió su carácter de villa pesquera para convertirse en el centro de la vida comercial de Margarita. El puerto tomó auge tanto por lo que se refiere a la navegación internacional como a la de cabotaje. Tiene centros de primera enseñanza, ciclo básico y diversificado; liceo Nueva Esparta, colegio Nuestra Señora del Valle, Colegio San Nicolás, Liceo Fray Elías María Sendra, entre otros.

La afluencia de turistas de todas partes del mundo es cada día mayor gracias a las grandes agencias existentes, que ponen al servicio las bondades ofrecidas por su aeropuerto internacional, situado a pocos kilómetros de Porlamar. Desde esta ciudad y por carreteras asfaltadas se pueden visitar los sitios históricos de mayor interés para el visitante, así como las más cálidas y pintorescas playas que bordean a la Isla.

Abundan hoy los centros comerciales, restaurantes, boutiques, casinos, clubes, hoteles, urbanizaciones residenciales, balnearios. Sitios de interés: iglesia de San Nicolás de Bari, plaza Bolívar, el faro, museo de arte contemporáneo Francisco Narváez, museo del mar Fundación La Salle de Ciencias Naturales, zona comercial, bulevares Guevara y Gómez y paseo Guaraguao.

En Porlamar, capital comercial del estado, se puede observar la Iglesia de San Nicolás de Bari, la cual comenzó a construirse en el año 1853, continuando de forma interrumpida su construcción hasta el año 1955 en el momento en el que el monseñor Crisanto Mata Cova, obispo de la Diócesis de Cumaná bendijo el Crucero, la Cúpula y el Presbiterio. En esta iglesia se rinde culto al santo que lleva su propio nombre, es considerada la iglesia más imponente del estado, debido a su tamaño.

Se encuentra ubicada en el litoral sureste de la Isla de Margarita. Su puerto es la amplia bahía de Guaraguao, protegida de los vientos del noreste por el cabo El Morro. Atraviesa la localidad el río El Valle, de escasas aguas durante gran parte del año. Se halla a 7 km de La Asunción y a 9 km de Pampatar. Se comunica por ferry, con Cumaná y Puerto La Cruz desde Punta de Piedras. También se accede por vía marítima en embarcaciones menores (""tapaítos"") desde Chacopata. La parte oriental de la Isla de Margarita está formada por un macizo montañoso que se extiende más o menos en dirección norte-sur, desde el norte de Porlamar hasta Cabo Negro; 

Porlamar posee un clima semiárido, con microclimas que van del árido muy cálido al semiárido cálido-moderado. En Porlamar la pluviosidad es solo de 399 mm. anuales con una temperatura media de 27°. En Margarita, si se considera que en los sitios litorales y playeros, como Porlamar, hay solo 66 días de lluvia apreciable al año, se dan las condiciones óptimas para diversos tipos de turismo. La temperatura media es de 27 °C con extremas de 37 y 18,5 °C. Las precipitaciones medias anuales son de 512 mm




</doc>
<doc id="136763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136763" title="Neit">
Neit

Neit, o "Neith", antigua diosa de la guerra y la caza, posteriormente creadora de dioses y hombres, divinidad funeraria, diosa de la sabiduría e inventora en la mitología egipcia.

Mujer con la corona Roja del Bajo Egipto, con arco y dos flechas, o una lechuza y una lanza o una lanzadera de tejedora. También fue representada como escarabajo, abeja, vaca, pez, con cabeza de leona, y a veces dando de mamar a un cocodrilo.

Neit, también llamada "Tehenut" "La Libia", es una antiquísima diosa egipcia cuyo culto proviene del periodo predinástico, en el cual tenía forma de escarabajo, después fue diosa de la guerra y la caza, y diosa inventora. 

Madre de Sobek en el Imperio Antiguo, considerada protectora del faraón, e identificada con la abeja. Protege asimismo a Osiris y a Ra con sus flechas que adormecen a los malos espíritus. 

En el Imperio Nuevo se convierte en la "diosa madre", ser andrógino creador de dioses y hombres, la que engendró el universo a través de siete flechas (o siete palabras, pues también se decía que creaba a través de la palabra) con las que hizo surgir la "colina primigenia".

En el periodo saíta es una diosa nacional y se la proclamará "Madre de todos los dioses".

En su aspecto funerario es la diosa protectora de los muertos, la que inventó el tejido (por lo que se convierte en patrona de los tejedores) y ofrece tanto las vendas como el sudario para los difuntos. También era la encargada de restaurar las almas, a las que ofrecía pan y agua tras su largo viaje desde el mundo de los vivos.

Fue denominada "Tehenut", ""la libia", "Diosa-Madre" durante el Imperio Nuevo, "la que dio luz a Ra" como diosa primordial, "la iniciadora del nacer después que no hubiera el nacer"; también "Amamantadora de cocodrilos" en Sais, "La Terrorífica" en Esna; "Dama de Occidente" como divinidad funeraria; 
Fue venerada en Sais, donde los sacerdotes de Neit eran médicos obstetras, también en Esna, Tanis, Menfis, Prosópolis y El Fayum. Se celebraban fiestas en su honor el día 23 del mes de Tybi y el 11 del mes de Meshir. Durante el periodo helenístico y romano, se celebraba un festival en honor a Neith ocho días antes de los idus de diciembre, el día de Tiberinalina (8 de diciembre). Durante ese festival las sacerdotisas vírgenes se enfrentaban con armas para conseguir el título de suma sacerdotisa.

Llevaron su nombre las antiguas reinas: "Neit-Hotep", "Meryt-Neit", "Neit-Ikerty" (Nitocris), y "Neit" la hija del faraón Pepy I.




</doc>
<doc id="136765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136765" title="Lenguaje de programación Magic">
Lenguaje de programación Magic

Magic "eDeveloper" es un único ambiente de desarrollo de aplicaciones que permite la creación y personalización rápida de aplicaciones distribuidas de gran potencia y complejidad. En eDeveloper, la funcionalidad de la aplicación completa - incluso las estructuras de los datos, reglas comerciales, lógica del programa y presentación - se desarrolla completamente en un ambiente de programación basado enteramente en "table-driven and point-and-click". No existe nunca necesidad de escribir líneas de código.


http://www.magicsoftware.com

https://web.archive.org/web/20080604040315/http://www.proasistemas.com/xewq34frbt50o87q/



</doc>
<doc id="136767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136767" title="Vanderlei Luxemburgo">
Vanderlei Luxemburgo

Vanderlei Luxemburgo da Silva (10 de mayo de 1952, Nova Iguaçu) es un entrenador brasileño de fútbol. Es conocido por sus controvertidos sistemas tácticos, en especial el "cuadrado Mágico" que implantó en el Real Madrid durante su última temporada en el club blanco.

Tiene una dilatada carrera como técnico, desarrollada casi por completo en Brasil. Ha entrenado a multitud de equipos brasileños.

Comenzó a ser reconocido como un entrenador de nivel cuando llevó al modesto Bragantino a ganar el Campeonato Paulista en 1990, lo que le permitió fichar por uno de los grandes equipos del país, el Palmeiras, donde también tendría éxitos al ganar la Serie A en 1993 y 1994. Tras una breve estancia en el Santos, se fue al Corinthians en 1998 y volvió a ser campeón del Campeonato brasileño.

También fue el seleccionador absoluto de Brasil, dimitiendo como técnico del Corinthians para concentrarse en su trabajo al frente de la "canarinha". Conquistó la Copa América 1999, pero perdió contra en cuartos de final de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, lo que acabó con su etapa al frente de la "seleção".

El 30 de diciembre de 2004, firmó como nuevo técnico del Real Madrid; llegó recomendado por Roberto Carlos, uno de los capitanes del equipo. Para entonces, el club blanco estaba en quinta posición a 13 puntos del líder, el FC Barcelona. Debutó en un partido de seis minutos, la reanudación de un choque contra la Real Sociedad aplazado por amenaza terrorista, sumando la victoria. Logró ser uno de los tres técnicos que ganaron sus siete primeros partidos en la Liga española, pero no pudo convertir esos buenos registros en la conquista de títulos. El Real Madrid fue eliminado de la Copa del Rey por el Real Valladolid, entonces en Segunda División, y de la Champions por la Juventus de Turín. Recortó la desventaja con el Barcelona a 4 puntos, suficientes para remontar hasta el segundo puesto, pero no para ganar la Liga.

En su segunda temporada, prescindió de Luis Figo e imprimió un estilo brasileño en el equipo, con las incorporaciones de Robinho y Julio Baptista. Tras varios fracasos, entre ellos no ganar al Olympique de Lyon en Champions y perder en casa contra Valencia CF y FC Barcelona en Liga, fue cesado el 4 de diciembre de 2005, dejando al equipo como 4º clasificado tras 14 jornadas de Liga. El tercer refuerzo brasileño que había solicitado, Cicinho, llegó al club después de su destitución.

Tras su experiencia en España, volvió al mando del Santos, cargo que ha ocupado hasta en cuatro etapas diferentes. También estuvo en el banquillo del Palmeiras entre 2008 y 2009.

Ha entrenado también al Atlético Mineiro, cargo del que fue destituido el 23 de septiembre del 2010 tras recibir una humillante goleada ante Fluminense por 1-5. Sus siguientes destinos fueron el Flamengo y el Gremio.

En julio de 2013, se hizo cargo del Fluminense, pero fue cesado en sus funciones unos meses después.

En julio de 2014, firmó como nuevo técnico del Clube de Regatas do Flamengo. Logró salvarlo del descenso en su primera temporada, pero los malos resultados le acompañaron en la segunda y fue despedido en mayo de 2015. 

En junio de 2015, se anunció su llegada al Cruzeiro Esporte Clube, siendo despedido tres meses después. 

En septiembre de 2015, se comprometió por un año con el Tianjin Songjiang de China. Fue reemplazado por Fabio Cannavaro en junio de 2016, dejando al equipo como 8º clasificado de la segunda división china. 

En mayo de 2017, se incorporó al Sport Recife. El 26 de octubre de 2017, fue despedido tras perder como local contra el Junior de Barranquilla en el partido de ida de los cuartos de final de la Copa Sudamericana.

Posteriormente, tras dos años lejos de los banquillos, se hizo cargo del Vasco da Gama, al que salvó del descenso y clasificó para la Copa Sudamericana, pero optó por no continuar en el cargo.

El 16 de diciembre de 2019, firmó un contrato de dos años como nuevo técnico del Palmeiras, iniciando así su quinta etapa en el club. 

(*) Incluye la selección.



</doc>
<doc id="136769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136769" title="Xhevdet Bajraj">
Xhevdet Bajraj

Xhevdet Bajraj (Kosovo, en la antigua Yugoslavia; 1960) es un poeta de origen albanés. Radica en México gracias al Parlamento Internacional de Escritores que le ofreció refugio en Francia, Italia o México después de las acciones de limpieza étnica realizadas por el expresidente Slobodan Milošević.

Hoy vive en la Ciudad de México con su esposa (que es doctora) y sus dos hijos; es profesor-investigador en la Universidad Autónoma de la Ciudad de México.






</doc>
<doc id="136770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136770" title="La Guaira">
La Guaira

La Guaira es la capital del estado La Guaira, Venezuela. Se encuentra ubicada al centro-norte de Venezuela a tan solo 30 km de la ciudad de Caracas.

Fueron los aborígenes arauacos quienes primero marcaron con su huella el litoral central venezolano. Sin embargo, 500 años antes de la llegada de Cristóbal Colón, fueron desplazados en algunos sitios por los Caribes, asentados en estas costas. El actual estado La Guaira se convirtió después en la gran nación Tarma, ""extendida entre Puerto Maya y los Valles del Tuy"", poblada por indios del independiente, quienes hablaban lengua caribe.

La ciudad era antiguamente conocida como "Huaira", por ser un asentamiento indígena. Casto Fulgencio López, el historiador más aceptado, establece un día 29 de junio el año de 1589, día de San Pedro y San Pablo. Por eso el nombre formal fue ""San Pedro de La Guaira"". Ya en 1580, nueve años antes de su supuesta fundación, Diego Ruiz de Vallejo, contador de "Real Hacienda de la Provincia de Venezuela", en carta al Rey Felipe II, habla del Puerto de La Guaira.

Muy de mañana llegaron, a lomo de mula, el Gobernador y Capitán General de la Provincia, Don Diego de Osorio y su Secretario, Don Simón Bolívar, ancestro de Simón Bolívar. Estaban también los dignatarios del Cabildo de Caracas y algunos indios. El primer cura designado para el pueblo, Padre Franco, daría una misa. Una campana improvisada tañó entre tiros de arcabuz. Don Diego de Osorio, señalando la hora y cuchillo, como se estilaba, declaró fundada, en nombre de la Sacra, Real y Católica Majestad de Don Felipe Segundo, Rey de España, a la población de ""San Pedro de La Guaira"". Fue el 29 de junio de 1589, el fundador reta con la espada en alto: 

Recién fundada, es tomada por piratas neerlandeses. Diego de Osorio, se retira a Caracas en busca de refuerzos y antes de volver, el cacique Guaicamacuto ataca por sorpresa a los piratas ingleses comandados por Amyas Preston, de la flota de Sir Walter Raleigh. Aunque Preston dejó a un lado La Guaira y llegó a Caracas por un sendero indígena que comenzaba en Macuto, los españoles decidieron fortificar el puerto, mejorar y controlar un solo camino y por consiguiente eliminar las picas secundarias.







El 20 de noviembre de 1799 llega el barón Alexander von Humboldt y emprende marcha hacia Caracas a través del camino de los españoles. Allí se encuentra con Bonpland y son recibidos por el gobernador y capitán general Manuel de Guevara Vasconcelos, quien se ocupa de atenderlos. 

En 1804 llega a La Guaira la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna a cargo de Francisco Javier Balmis y José Salvany. La expedición se dividió en La Guaira:
José Salvany, el segundo cirujano, se adentró en la actual Colombia y el Virreinato del Perú y Balmis por su parte volvió a Caracas y más tarde a la La Habana. El poeta venezolano Andrés Bello incluso escribió en 1804 una "Oda a la Vacuna".

El 18 de abril de 1810 llegan a La Guaira los comisarios regios de la Junta Suprema de Cádiz para dirigirse a Caracas, ciudad que encontraron agitada por la revolución que desembocó en la declaracación de independencia del 19 de abril. Entonces le tocó intervenir ante la Junta de Gobierno para que no se produjera la independencia total de España. Meses más tarde Francisco de Miranda al regresar a Venezuela fue recibido con honores y manifestaciones de júbilo en el Puerto de La Guaira.
Con la caída de la Primera República en 1812 mientras el Generalísimo Francisco de Miranda esperaba en La Guaira para embarcarse al exterior, un grupo de oficiales patriotas dirigidos por Simón Bolívar, apresaron a Miranda y lo entregaron a los españoles al que hasta entonces había sido líder del movimiento independentista. Miranda fue encarcelado en el fuerte San Carlos antes de enviarlo a Puerto Cabello.

En 1815 llega a La Guaira la flota española de cerca de 85 buques del general Pablo Morillo para abastecerse de alimentos y pertrechos destinados a la reconquista del virreinato de la Nueva Granada siguiendo órdenes expresas del rey Fernando VII. 

En 1822, llega al puerto la misión científica que, por intermedio de Antonio Zea, Bolívar había encargado traer desde Europa. Esta misión -conformada en parte por recomendaciones de Alexander von Humboldt- estaba al mando del científico y anticuario peruano Mariano de Rivero. En ella, también participaban los franceses Jean Baptiste Boussingault y Jean François Roulin. Su objetivo era realizar investigaciones científicas en la Gran Colombia y fundar instituciones como una escuela de minería y un museo de historia natural.

En 1856 una flota de tres buques de guerra neerlandeses bloquean el puerto de La Guaira enviando además un ultimátum al gobierno venezolano para dar respuesta a sus peticiones sobre la soberanía de la isla de Aves además de “negociar” los términos de las supuestas indemnizaciones a los judíos expulsados de Coro.

El 13 de marzo de 1858 durante la Revolución de Marzo, el General Justo Briceño bloquea el puerto de La Guaira con algunas naves tomadas en Puerto Cabello.

En 1867 se inicia el levantamiento topográfico para la línea de ferrocarril La Guaira-Caracas. La capital de Venezuela, Caracas, está situada a solo 11 km. del mar Caribe pero a una altitud de 914 metros, empresas británicas y estadounidenses se disputaron durante 14 años la ruta y su financiamiento. Finalmente, un grupo inglés obtuvo el contrato en 1881 y comenzó la construcción de la línea de 37 km. El ferrocarril comenzó a operar en julio de 1883 y prestó servicio hasta 1951.

El 21 de mayo de 1885 el Presidente Antonio Guzmán Blanco, suscribe en Inglaterra un contrato con la empresa "Punchard Mc Taggart Lowrther" la modernización del puerto de La Guaira que incluía un rompeolas de 625 metros aproximadamente de longitud, 945 metros aproximadamente de malecón, sistemas ferroviarios, almacenes, grúas y un faro entre otras instalaciones. Así mismo se constituyó la compañía La Guaira Harbour Corporation Limited, siendo la nación propietaria de 120 mil acciones ordinarias. 
Entre fines de 1902 y principios de 1903 buques de guerra del Imperio Británico, el Imperio Alemán y el Reino de Italia bloquearon los puertos de Venezuela exigiendo el pago inmediato de las deudas contraídas por el gobierno a las empresas de sus connacionales.
En 1908 los cruceros neerlandeses Gelderland y Friesland bloquean el puerto de La Guaira con la orden de apresar cualquier buque de la armada venezolana. En 1908 tras la ascensión al poder de Juan Vicente Gómez, atracaron en La Guaira a petición del mismísimo Gómez, los acorazados norteamericanos USS Maine, USS Dolphin y al crucero pesado USS North Carolina, para controlar cualquier revuelta interna tras el golpe de estado que depuso al presidente Cipriano Castro; oportunidad que aprovecharon los estadounidenses para disuadir nuevas incursiones navales europeas en Venezuela y reafirmar la Doctrina Monroe.

En 1939, 251 judíos europeos prófugos, llegaron a La Guaira en los llamados ""Barcos de la Esperanza"", el Königstein y el Caribia después de haber sido rechazados en Barbados, Trinidad y la Guayana Británica. Una historia conmovedora que habla de la calidad humana y valor del presidente Eleazar López Contreras al otorgarles asilo en Venezuela.

En enero de 1950 la Junta Militar de Gobierno inicia la construcción de la Autopista Caracas - La Guaira una de las importantes autopistas de Venezuela. Inaugurada para finales de 1953 por el general Marcos Pérez Jiménez con un enorme costo fue considerada por varios aspectos como la obra de ingeniería más importante realizada en América después del Canal de Panamá. Con sus más de 16,1 kilómetros se puede llegar de Caracas al Litoral Central en tan solo 20 minutos. 

El 21 de enero de 1961 embarcaron en el transatlántico portugués Santa Maria surto en este puerto un grupo de 20 miembros del DRIL. Un día más tarde, en Willemstad, Curaçao (Antillas holandesas), embarcó Henrique Galvão con otros tres elementos del DRIL y secuestran el buque con fines políticos y propagandisticos en la llamada Operación Dulcinea.

En esta ciudad han nacido importantes próceres de la independencia venezolana, como José María España y Manuel Gual; dos presidentes de la república como el general Carlos Soublette y el doctor José María Vargas, además el héroe venezolano-curazoleño, Manuel Piar pasó buena parte de su vida en La Guaira.

La Guaira ha sobrevivido a varios terremotos (1812, 1900 y 1967), así como a las inundaciones de los deslaves de 1798, 1951, 1999 y 2005.

El 30 de noviembre de 1772, La Guaira fue visitada por el obispo Mariano Martí, quien hizo su acostumbrado inventario del número de casas, familias y de habitantes residentes en el lugar, proporcionando los siguientes datos de interés demográfico: Se contaron 532 casas donde residían 482 familias, atendidas por 8 sacerdotes seculares; igualmente el número de personas residiendo dentro del área del puerto ascendía a 3.118 adultos y 560 párvulos. En las afueras del puerto, el señor obispo contabilizó 65 casas y 61 familias, conformadas por 1.089 adultos y 86 párvulos, para un total general de 1.175 habitantes. Sumados los residentes dentro del puerto con los que habitaban en los alrededores, se obtienen 4.853 individuos viviendo en La Guaira para el año de 1772.

Para el año de 1800, es decir 28 años después de la visita del obispo Martí, la población guaireña prácticamente se duplicó. Humboldt estimó que el número de habitantes oscilaba entre los 6000 y 8000 habitantes; mientras que en 1802, Francisco Depons la situó exactamente en 6000 personas; diciendo:

Para 1807, Dauxion Lavaisse le asignaba unas 7000 almas, incluida una guarnición de 800 hombres.

De acuerdo con los diferentes testimonios de quienes conocieron este importante puerto marítimo a comienzos del siglo XIX, su aspecto no se presentaba muy atractivo que se diga, ante los ojos de los viajeros que recalaban su vida. Decía Humboldt respecto a La Guaira:
Mientras que Dauxion Lavaisse la percibía también con algo de desagrado no muy bien disimulado:

Y el mismo autor al referirse a la parte administrativa de la ciudad agregaba lo siguiente:

Por todo lo antes señalado, puede en consecuencia inferirse, que se trataba de un lugar poco próspero, poco atractivo y poco poblado.
Igual a lo que ocurría en otras partes de la Provincia de Venezuela en el puerto de La Guaira se hacían presentes enfermedades endémicas; epidémicas, que causaban estragos significativos entre la población.

Hacia finales del siglo XVIII, concretamente en 1798, se produjeron en La Guaira diferentes eventos con una incidencia negativa en la salud de sus moradores, como fueron los casos de la fiebre amarilla y las fiebres atáxicas y biliosas que de manera recurrente atacaban las poblaciones de Macuto y Caraballeda. Estas fiebres también llamadas ""pútridas"", hicieron su aparición después de haberse presentado una terrible inundación en febrero de ese año, que causó graves estragos en el lugar. Las aguas estancadas y represadas en los grandes charcos formados como consecuencia de los deficientes sistemas de drenajes, facilitaron la reproducción de gran cantidad de larvas de los mosquitos transmisores de diferentes enfermedades contagiosas. En 1908, el bachiller Rafael Rangel fue comisionado por el presidente Cipriano Castro para controlar un brote de peste bubónica en el puerto de La Guaira.

La parroquia La Guaira poseesolo 14 kilómetros cuadrados de superficie, pero la ciudad ha formado una conurbación con Maiquetía que se ubica en el centro-norte del país a orillas del Mar Caribe, en las faldas del cerro y parque nacional El Ávila, en la Cordillera de la Costa, donde las montañas llegan hasta cerca del mar y la población se asienta horizontalmente por toda la estrecha franja costera y parte de las montañas. Esto resulta en que esté poco poblada, a pesar de su importancia política, económica y cultural. El mar de esta zona es bravo y no hay playas aptas para el baño, pero si hay importantes centros de pescadores.

Está separada de Caracas por tan solo 30 km y del principal aeropuerto del país (Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar) por menos de 5 km. El clima es tropical árido, con un promedio anual de 28 °C y menos de 200 mm de precipitaciones anuales, a pesar de que la ciudad sufrió las inundaciones de lluvias torrenciales a finales de 1999, que la anegaron parcialmente. 

La altitud de La Guaira es de 4 msnm, su latitud de 10º 36' 00" N y su longitud de 66º 55' 59" O. La ciudad pose más de 200 mil habitantes pero la parroquia La Guaira solo posee 20.274 habitantes según estimaciones de 2018.

El Camino de los Españoles es un sendero fortificado en el parque nacional El Ávila, que va desde La Guaira hasta la ciudad de Caracas. El camino fue ordenado en mayo de 1589, por el Gobernador y fundador del puerto de La Guaira, don Diego de Osorio. Según hay constancia en un acta de fecha 4 de enero de 1603 por fin se cumple la orden de construcción siguiendo un sendero o pica indígena llamada ‘’La Culebrilla’’.

Cuando se arribó al primer centenario del nacimiento del doctor José María Vargas, el 10 de marzo de 1886, se inauguró la "Plaza Vargas en La Guaira". 

La Plaza Vargas sustituyó a la Plaza Mayor que existía desde la época de la Colonia. La estatua del Dr. Vargas, obra del artista Rafael de la Cova, se inauguró el 2 de febrero de 1890. En el acto de develación del monumento, la tela fue descorrida por un grupo de bellas señoritas guaireñas, ataviadas con trajes que simbolizaban la medicina, la teología, la filosofía, la república, la sabiduría, la libertad y la historia. En ese memorable acto, llevó la palabra el doctor "Raimundo Andueza Palacio", quien tiempo después llegaría a ser Presidente de la República. Fue un merecido homenaje al más ilustre de los guaireños, el doctor José María Vargas, en el centenario de su nacimiento.

La antigua sede de la Real Compañía Guipuzcoana en La Guaira es un pintoresco edificio con techo a dos aguas con un pequeño patio interno, típico ejemplo arquitectónico del País Vasco. Afortunadamente esta reliquia histórica del siglo XVIII no resultó deteriorada durante las inundaciones ocurridas durante la Tragedia de Vargas en diciembre de 1999. Personas muy importantes han estado en la Casa Guipuzcoana, ubicada en la actual Avenida Soublette de La Guaira. 


La Casa Guipuzcoana es actualmente un museo que atesora valiosos recursos e historias.

La Guaira ofrece en su casco colonial, vestigios de un pasado cargado de historia que guarda parte del acervo cultural venezolano. 


Esta ciudad es sede del tercer equipo de béisbol con más fanaticada en el país, los Tiburones de La Guaira. Los Tiburones de la Guaira han tenido como estadio local desde su fundación en 1962 al Estadio Universitario de Caracas, en la ciudad vecina de Caracas. Aun cuando en un principio su estadio original sería el César Nieves de Catia La Mar, este no fue aprobado por la Liga Venezolana de Béisbol Profesional debido a sus reducidas dimensiones. Entre los beisbolistas venezolanos más importantes nativos de La Guaira se pueden incluir a Cristóbal "Cris" Colón, Óscar Henríquez, Carlos "Café" Martínez, Kelvim Escobar, Alcides Escobar y Luis Rivas.

En la Liga Profesional de Baloncesto tiene el equipo Bucaneros de La Guaira, con un equipo precursor en la Liga Nacional de Baloncesto como lo fueron los Delfines de Vargas. La Organización Deportiva Bucaneros también cuenta con equipos en Fútbol Sala, Baloncesto Femenino y Voleibol tanto femenino como masculino en sus respectivas ligas profesionales y/o nacionales. Todos estos equipos realizan sus juegos en el Polideportivo José María Vargas.

La Guaira cuenta con dos equipos en el fútbol Profesional venezolano: en la primera División desde el año 2013 cuentan con el Deportivo La Guaira (antes Real Esppor) y con el equipo Pellícano FC en Tercera División.
En las costas del litoral central frente a La Guaira se encuentra uno de los mejores lugares del mundo para la pesca deportiva de marlines (aguja azul y aguja blanca) y pez vela. Gracias a que durante todo el año se pueden pescar estos ejemplares el placer de La Guaira está calificado para la celebración de campeonatos de la categoría competitiva conocida como Grand Slam.




</doc>
<doc id="136772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136772" title="Fluorita">
Fluorita

La fluorita (también denominada espato flúor o fluorina) es un mineral del grupo III (halogenuros) según la clasificación de Strunz, formado por la combinación de los elementos calcio y flúor, de fórmula CaF (fluoruro de calcio). Su estructura cristalina pertenece al sistema cúbico, grupo espacial Fm3m y se presenta con hábito cúbico, octaédrico y rombododecaédrico. Es un mineral que presenta propiedades físicas de termoluminiscencia y fluorescencia (frente a la luz ultravioleta). En la industria, la fluorita se emplea principalmente como fundente en la metalurgia del hierro y del acero. Se utiliza igualmente como fuente de flúor y ácido fluorhídrico, en el esmaltado de la cerámica y en la fabricación de algunos tipos de vidrios ópticos. La belleza de los ejemplares que pueden encontrarse en muchos yacimientos hace que sea un mineral muy apreciado por los museos y coleccionistas particulares.

La fluorita llamó la atención por sus colores vivos. Se conocen sellos sumerios elaborados con fluorita, y los romanos la utilizaron ampliamente en la elaboración de objetos decorativos. Su uso como fundente, para aumentar la fluidez de las escorias de metalurgia, ya fue ya descrito por Agrícola en 1530. El nombre de fluorita deriva del latín "fluere" que significa "fluir", indicando precisamente este uso, que todavía continúa vigente. Del Flúores lapides de Agrícola pasó a "fluores" con Boodt y a "fluorite" con Napione. 

En 1676, el naturalista alemán Johan Sigmund Elsholtz describió la emisión de luz por la fluorita cuando se calentaba (termoluminiscencia). En 1852, George Gabriel Stokes observó la emisión de luz visible cuando la fluorita procedente de la localidad de Alston Moor se iluminaba con luz ultravioleta, describiendo el fenómeno como la absorción de luz de determinada longitud de onda y la emisión simultánea de luz de una longitud de onda mayor, y dándole el nombre de fluorescencia, derivado del mineral. 

El estudio químico de la fluorita fue iniciado por Andreas Sigmund Marggraff, quen en 1764 descubrió que si se calentaba la fluorita en polvo mezclada con ácido sulfúrico se corroía la retorta de vidrio, a la vez que se desprendía un gas que, al ser recogido sobre agua, daba lugar a la formación de un precipitado blanco con aspecto terroso. En 1771, Carl Wilhelm Scheele dedujo que el ácido sulfúrico liberaba otro ácido de la fluorita, que en el mineral estaba unido a la cal, y que al reaccionar con el agua depositaba sílice gelatinosa. Realmente lo que se desprendía era una mezcla ácido fluorhídrico y ácido fluorosilícico, formado en la corrosión del vidrio por el primero de ellos, mezcla de Scheele estudió detenidamente, preparando varios fluoruros. 

En las antiguas clasificaciones mineralógicas, la fluorita formaba parte de los "espatos", de modo que recibía el nombre de "espato flúor". Otros minerales semejantes en su apariencia exterior y con presencia de exfoliación, aunque no tuvieran relación en cuanto a su composición química, también recibían el nombre de "espatos", como el "espato pesado", (baritina), el "espato calizo" o espato de Islandia (calcita) y el "espato selenítico" (yeso).

La fluorita es un mineral que tiene una dureza 4 en la escala de dureza de Mohs (se puede rayar con un cuchillo de acero). Tiene exfoliación perfecta según las caras de octaedro, por lo que se pueden obtener fragmentos con esta forma (que no son auténticos cristales) con cierta facilidad. Los fragmentos de exfoliación se distinguen con facilidad de los cristales auténticos por la textura de las caras. Cuando está en forma de polvo se descompone por la acción de los ácidos fuertes, como el ácido sulfúrico, desprendiendo ácido fluorhídrico, extraordinariamente agresivo químicamente y también muy tóxico.
La estructura de la fluorita fue una de las primeras que se determinaron mediante difracción de rayos X, por William Lawrence Bragg, en 1913. En la estructura cristalina de la fluorita cada ion de calcio (Ca) se encuentra rodeado por ocho iones de flúor (F) en los vértices del cubo. Es la estructura que muestran varios fluoruros, óxidos y oxifluoruros. Su estructura cristalina es tan habitual en la naturaleza que en muchas ocasiones se referencia con la "estructura tipo de la fluorita".

Los iones de calcio ocupan la estructura compacta cúbica, mientras los iones flúor ocupan las posiciones tetraédricas. Los únicos iones en la red cristalina que se encuentran en contacto son los iones flúor F-F (2,7 Å es decir dos veces el radio atómico del ion F) mientras la distancia entre dos Ca es 3,8 Å (comparable con el radio del ion calcio). El ratio entre radios iónicos es tal que: 

formula_1

Es por esta razón por la que se prefiere describir la estructura cristalina como una red cúbica simple de iones flúor, entre las posiciones alternas de coordinación cúbica se encuentran los iones Ca.

Las formas dominantes en los cristales de fluorita son el cubo {100} (mucho más frecuentes que las otras) el octaedro {111} y, muy raramente, el rombododecaedro {110} o algún tetrahexaedro {hk0}, siendo el más frecuente el {310} y más raro el {410}. Son muy frecuentes las combinaciones del cubo dominante con modificaciones del rombododecaedro, y las del octaedro dominante con el cubo y/ con el rombododecaedro. Las caras de los trapezoedros {hll}, especialmente {311} , trisoctaedros {hhl} y hexaoctaedros {hkl} solamente se encuentran como pequeñas modificaciones de las figuras más comunes. En general, se considera que los cristales cúbicos se forman a temperaturas bajas y grados de sobresaturación altos, mientras que los cristales octaédricos se forman a tenperaturas elevadas y grados de sobresaturación bajos.
Los cristales de fluorita pueden aparecen formando maclas de interpenetración de dos cristales según las caras de octaedro, {111}. Las morfologías de las maclas son claramente distintas dependiendo de si están formadas por dos cubos o por dos octaedros. En el primer caso resulta evidente la existencoa de la macla de penetración y la morfología de los cristales individuales, mientras que en el segundo la presencia de la llamada macla de la espinela hace la distición morfológica más difíciel, especialmente si los cristales constituyentes están aplanados según las caras de {111}. 

La fluorita, fluoruro de calcio, es en principio una substancia incolora. Sin embargo, en la naturaleza, la fluorita presenta una gran variedad de colores. La más habitual es la violeta de distintos tonos, desde el rosado pálido a un violeta muy oscuro, que hace al ejemplar prácticamente opaco. También son comunes los tonos amarillos melados, azules, verdes y rosas. El origen del color de la fluorita se lleva discutiendo desde hace, al menos 200 años. Un factor que complica esta discusión es que en muchos casos, colores semejantes tienen orígenes diferentes. En general, el color de la fluorita está condicionado por su contenido en elementos del grupo de las tierras raras, combinado con el efecto de las radiaciones ionizantes y con la historia térmica de los ejemplares. Si solamente se considera el contenido de elementos de elementos de las tierras raras, no hay una relación directa entre los que se encuentran presnetes, su concentración y el color.

El color violeta muy oscuro, casi negro, tiene un origen bien conocidoː el efecto de la radiactividad, que rompe los enlaces entre el flúor y el calcio, liberando flúor elemental, que queda atrapado en la fluorita, y dejando un electrón libre asociado al ión calcio para mantener su neutralidad. Este electrón puede alcanzar estados excitados, absorbiendo longitudes de onda específicas, lo que produce el color. Este tipo de centros de color recibe el nombre de "centro F". El flúor elemental se libera cuando la fuorita se rompe, dando lugar a un olor característico, que hace que este tipo de fluorita reciba el nombre de "antozonita". 

En algunas ocasiones, el color puede deberse a la presencia de elementos de las tierras raras, como el iterbio, o el itrio. El color azul claro está producido por centros de color en los que un ión Y substituye a un Ca El color verde se considera habitualmente producido por la presencia de samario en forma de Sm, según se ha confirmado en la fluorita verde procedente de Castelsilano y en la llamada fluorita verde cromo brasileña, que no contiene cromo y que debe su color a la tierra rara indicada. En cambio, el color verde de la fluorita de la mina Felix, en Azusa, condedo de Los Ángeles, California (USA), debe su color a centros F en presencia de iones de Y. El color rosado de la fluorita de la mina de Huanzala, en Perú, se debe a la presencia de un ión molecular O estabilizado por otro Y vecino, combinado con centros F asociados también con itrio.

El color amarillo de la fluorita de origen hidrotermal de los filones de baritina-fluorita de Erzgebirge (Alemania) se debe a la presencia de centros O, formados en el momento de la precipitación de la fluorita, y no por acciones posteriores. El mecanismo, en el que intervendría la peroxidación de trazas de cerio, podría aplicarse a la fluorita amarilla de otros yacimientos. 
Algunos tipos de fluorita son capaces de emitir luz, haciéndose visibles en la oscuridad, en determinadas circunstancias. Edward Daniel Clarque observó que la fluorita verde de una mina del condado de Durham, en Reino Unido, era capaz de emitir luz de color violeta cuando se calentaba a la temperatura de ebullición del agua, y todavía más si se depositaba molida sobre una placa de hierro muy caliente. También hizo notar que el color observado por transparencia era verde esmeralda, mientras que por reflexión era azul zafiro.Esta diferencia de colores se debía a que el color observado por reflexión era en buena parte el producido por fluorescencia. 
El color verde de la flourita de la mina de Durham se debe a la presencia de centros de color con Sm, que absorben el azul y el rojo, mientras que el color azul observado por reflexión se debe a la fluorescencia producida por el Eu. Dado que la fluorescencia se define como la emisión de luz por una substancia como resultado de su iluminación con una radiación de longitud de onda menor, como la luz ultravioleta o los rayos X, para hablar propiamente de la observación de la flourescencia en la fluorita fue necesario descubrir primero la existencia de la luz ultravioleta. Georges gabriel Stokes consiguió, mediante el uso de prismas de cuarzo y filtros de vidrio y de distintas disoluciones, aislar la zona del espectro más alla del violeta, observando el efecto de iluminar con ella distintas substancias, entre ellas la fluorita de Alston Moor. 

La producción mundial del fluorita es del orden de los 4,5 millones de toneladas anuales. El principal productor mundial de fluorita es China, de una forma muy destacada ya que su producción representa más del 60 del total mundial. Por detrás de China se sitúa México (exporta del 60 al 75% de su producción total de fluorita). La mina Las Cuevas, a 40 km al E de San Luis Potosí, es la mayor de México, y es responsable, ella sola, del 7% de la producción mundial. Se considera el mayor yacimiento de fluorita existente en el mundo. También son productores significativos de fluorita Mongolia, Sudáfrica, Namibia, España y Rusia. En Europa, la principal zona de producción de fluorita es Asturias, en el norte de España, con yacimientos explotados en los concejos de Caravia, Ribadesella, Siero, Llanera y Corvera de Asturias. El lavadero en el que se procesa el mineral está situado en las inmediaciones de Berbes, en Ribadesella. Otras explotaciones en las provincias de Huesca, Córdoba y Barcelona se encuentran abandonadas hace tiempo.

La fluorita tiene tres usos principales, y se dedica a uno u otro dependiendo de la calidad que se obtenga tras su tratamiento. 


La fluorita tiene otros usos, cuantitativamente menos importantes, pero de cierta relevancia. La fluorita macrocrista libre de inclusiones de otros minerales se considera de "calidad óptica", para fundirla y facricar con ella lentes para aplicaciones especiales. Además, la fluorita de colores vistosos, homonénea o bandeada, se talla como gema. Se emplea como material pétreo en las obras lapidarias.También se emplea en colgantes, broches o aretes. Tiene en su contra su fragilidad y muy fácil exfoliación, lo que hace que las gemas sean "de colección" , más que de uso. 
Los colores variados e intensos y los aspectos morfológicos de la fluorita (cristales, bandeados) la han hecho admirada y utilizada por sus valores estéticos al menos desde época romana. La fluorita con bandeados de colores se conocía ya en época romana, utilizándose para tallar en ella vasijas y otros objetos ornamentales. Plinio el Viejo da a esta fluorita bandeada el nombre de murrhina, señalando su uso como material decorativo. Se conservan en algunos museos notables ejemplos de obras de arte de esa época realizadas en fluorita. El origen del material no está claro, aunque al parecer procedía de la zona de Partia. Aunque los romanos explotaron las minas de plomo de Derbyshire, en Gran Bretaña, no parece que encontraran los yacimientos de fluorita bandeada de las cuevas de Blue John y de Treak Cliff, en Castleton. 

A mediados del siglo XVIII la fluorita bandeada de estas localidades se puso de moda como material ornamental, con el nombre de "Blue John". El origen de este nombre no se conoce con seguridad, pero podría proceder del francés "bleu-jaune", por la combinación habitual de los colores del mineral con el del metal dorado. 

Es España existen varios yacimientos de fluorita conocidos internacionalmente por la calidad de los ejemplares que han proporcionado, situados en las zonas de Ribadesella-Caravia, La Collada y Villabona-Arlós (Asturias); en La Cardenchosa (Córdoba) y en San Cugat del Vallés (Barcelona).

En la zona de Ribadesella, el yacimiento más conocido se encuentra próximo al pueblo de Berbes, en el extremo W de la Playa de Vega. Incluye las antiguas explotaciones de la mina "María", y un conjunto importante de labores informales realizadas por coleccionistas de minerales en las zonas conocidas como "La Cabaña", "Cueto del Aspa" y "El Frondil". la fluorita aparece como cristales cúbicos, a veces con modificaciones de dodecaedro, que puedan alcanzar un tamaño de hasta 10 cm de arista, con crecimientos en mosaico y zonados internos, casi siempre de color violeta de distintos tonos, desde el muy oscuro al muy pálido. Está asociada a agregados hojosos de baritina, a cuarzo y con menos frecuencia a calcita. Otro yacimiento importante es la mina "Emilio", en Loroñe, Colunga, que comenzó a explotarse en 1985. Los cristales de fluorita de este yacimiento son habitualmente incoloros y transparentes, y ocasionalmente de color azul muy pálido. Pueden alcanzar los 10 cm de arista, tienen el cubo como figura dominante, pero con frecuencia presentan modificaciones muy complejas en vértices y aristas. Es también notable la presencia de inclusiones de microcristales de sulfuros, como pirita, calcopirita, esfalerita y cinabrio. 

En la zona de Villabona-Arlós se encuentra la mina "Moscona", en actividad (año 2019) y la principal productora de fluorita de España. La fluorita se encuentra rellenando cavidades en una brecha del Pérmico, por lo que son muy frecuentes los tapices de cristales en crecimiento libre. La fluorita de esta localidad es casi siempre de color amarillo, con escasísimos ejemplares de color violeta o con zonados de ambos colores. Los cristales, de un tamaño de hasta 3 cm de arista, son siempre cúbicos, sin modificaciones de otras formas. Está asociada a cristales de calcita y de baritina de tamaño grande (hasta 10 cm), y con menor frecuencia, acristales de dolomita y de sulfuros, de tamaño milimétrico.

Con menor importancia como yacimientos o como ganga de menas metálicas se encuentra fluorita en Picos de Europa (Asturias, León y Cantabria). En Cataluña son yacimientos de interés los de Anglés, Montseny, y Ulldemolins. En Andalucía fueron importantes también los yacimientos explotados en Cerro Muriano, Villaviciosa de Córdoba (Córdoba), en las minas "Gloria", en Hornachuelos (Córdoba), y en la Sierra de Gádor (Almería). En esta última zona , la fluorita se conocía como "sal de lobo", o "piedra indidiana" cuando presentaba bandas alternadas blancas y negras, y su presencia se consideraba un buen indicio en la búsqueda de galena argentífera en el siglo XIX, cuando la fluorita prácticamente carecía de valor.En Sallent de Gállego (Huesca) estuvo en explotación un yacimiento relativamente pequeño, pero que proporcionaba fluorita de calidad óptica. Con material de esta procedencia, la empresa Société pour la Realisation et l’Etude des Monocristaux fabricó en 1990 una ventana de fluorita de un metro de diámetro para el detector de radiación de Cherenkov de la Organización Europea para la Investigación Nuclear (CERN).
En los Alpes, tanto en la vertiente francesa (Chamonix) como suiza (Tesino) la fluorita ha sido recogida como mineral de colección desde hace varios siglos. En 1791, Marc Auguste Pictet los dio a conocer al mundo científico en una reunión de la Sociedad de Física y de Historia Natural de Ginebra. Los ejemplares más característicos están formados por cristales octaédricos de color rosa, hasta casi rojo, traslúcidos, que pueden alcanzar tamaños de varios centímetros. El color de estas fluoritas se atribuye a centros de color formados por la agrupación de un ión Y asociado a un ión de O (formado por acción de la radiación) , agrupación que ocuparía en la red la posición de un átomo de calcio. Este tipo de centro de color es bastante resistente al calor y a la luz. Los ejemplares de fluorita alpina más apreciados son aquellos en los que la fluorita aparece asociada a cristales de cuarzo ahumado. Un ejemplar de este tipo, descubierto el 21 de julio de 2006 en las Aiguilles Vertes, en el Macizo del Montblanc, fue declarado por el estado francés "bien cultural de especial interés patrimonial" (el primer ejemplar mineral con esta calificación), adquirido por la Fundación Total en 250.000 euros y donado por ella al Museo Nacional de Ciencias Naturales de París. 
En Perú, los ejemplares de fluorita más notables se han obtenido en la mina de Huanzala, en Huallanca, Áncash. Son característicos los ejemplares con cristales octaédricos de color rosa, transparentes, que pueden superar los 6 cm, asociados habitualmente a galena, pirita y a otros sulfuros. También aparecen cristales complejos, formados por la combinación de cubo, octaedro y dodecaedro, de color verde pálido.
En México, la gran mina de las Cuevas ha proporcionado pocos ejemplares significativos, pero en cambio la segunda zona en importancia en cuanto a producción industrial, el distrito de Muaquiz, en el estado de Cohauila, si ha proporcionado ejemplares con cristales cúbicos de color violeta de un tamaño de varios centímetros. Sin embargo, los mejores ejemplares no proceden de minas de fluorita, sino de las minas de minerales metálicos de Naica, en Chuihuahua, donde se han encontrado cristales de hasta 20 cm, aunque usualmente no sobrepasan los 4 cm, formados por la combinación de cubo y octaedro.

En Argentina, es muy conocida la fluorita bandeada, con zonados concéntricos de color violeta, verde amarillo y blanco, procedente de las minas "Buenaventura", "La Blanca" y "La Nueva", en Cabalango, Valle de Punilla, Punilla, Córdoba, que se utiliza para tallar gemas y objetos ornamentales. También en el Departamento de Punilla, se encuentran cristales de color violeta, de varios centímetros de arista, en las minas de la zona de Laguna Brava.


</doc>
<doc id="136774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136774" title="Altiplano murciano">
Altiplano murciano

El Altiplano de Yecla-Jumilla es la comarca más septentrional de la Región de Murcia (España). Limita al este con el Alto Vinalopó y el Vinalopó Medio (en la provincia de Alicante); al sur con la comarca Oriental y la Vega Alta del Segura (en la Región de Murcia); y al norte y al oeste, con la provincia de Albacete.

Está constituida por los municipios de Yecla y Jumilla y cuenta con 56 134 habitantes. 
Está formada por anchos valles de cierta altitud relativa atravesados por una red de ramblas, la mayoría de las cuales vierten sus aguas al río Segura a través de las ramblas del Judío y del Moro. Los valles del Altiplano están rodeados por diversas sierras pertenecientes al sistema Prebético, entre las que destaca la sierra del Carche como máxima altitud.
Destaca por su vitivinicultura.



La evolución demográfica de los dos municipios desde 1900 ha sido bastante diferenciada: Yecla, el más poblado, sufrió con más intensidad la guerra y la crisis migratoria de los años cincuenta, y también se ha recuperado antes y con más vigor; Jumilla, en cambio, experimenta un crecimiento moderado en las fases inicial y final del proceso y entre medio un largo periodo de relativa estabilidad, comparativamente inusual en la región.


</doc>
<doc id="136782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136782" title="Vega Alta del Segura">
Vega Alta del Segura

La Vega Alta del Segura es una de las comarcas de la Región de Murcia (España) definidas en la propuesta de comarcalización aprobada por el Consejo Regional de Murcia en 1980. De acuerdo con dicha propuesta la Vega Alta del Segura incluye los municipios de Abarán, Blanca y Cieza y está situada limítrofe al norte del Valle de Ricote y al sur del Altiplano. Siempre de acuerdo con dicha propuesta, la comarca tiene 54 250 habitantes y su actividad principal es la agricultura de regadío.

Históricamente, se han considerado las villas de Abarán y Blanca como parte del Valle de Ricote por tener una historia común y una gran cercanía.


</doc>
<doc id="136785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136785" title="Princess Victoria">
Princess Victoria

El buque Princess Victoria era un ferry construido en 1946 y que naufragó el 31 de enero de 1953. Este fue el peor desastre marítimo en aguas territoriales inglesas desde la Segunda Guerra Mundial
El MV Princess Victoria fue construido por el astillero William Denny and Brothers en Dumbarton. Era el primer ferry fabricado para aguas británicas y el cuarto que llevaba el mismo nombre. A pesar de su innovador sistema de carga, su aspecto exterior era muy similar al de su predecesor. Podía transporta 150 pasajeros más carga.

Fue asignado por la British Railways para el servicio de Stranraer en Escocia a Larne en Irlanda del Norte.

Se hundió en el canal del Norte entre Escocia e Irlanda el 31 de enero de 1953 debido a una fuerte tormenta; 132 personas murieron, y sólo 40 sobrevivieron. El oficial de radio era David Broadfoot.



</doc>
<doc id="136788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136788" title="Himno nacional de Uzbekistán">
Himno nacional de Uzbekistán

El himno nacional de la República de Uzbekistán nació a raíz de su independencia en 1991. A falta de alternativas, se decidió mantener la melodía del antiguo himno de la República Soviética de Uzbekistán, compuesto por Mutal Burhanov, y con una nueva letra escrita por Abdulla Aripov.

Fue reconocido oficialmente en la ley ""Sobre el Himno Nacional de la República de Uzbekistán"" aprobada el 10 de diciembre de 1992.


</doc>
<doc id="136789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136789" title="Biblioteca Nacional de España">
Biblioteca Nacional de España

La Biblioteca Nacional de España (BNE) es un organismo autónomo encargado del depósito del patrimonio bibliográfico y documental de España. Dedicada a reunir, catalogar y conservar fondos bibliográficos, custodia alrededor de treinta millones de publicaciones producidas en territorio nacional desde comienzos del siglo XVIII: libros, revistas, mapas, grabados, dibujos, partituras y folletos.

La Biblioteca Nacional difunde este patrimonio bibliográfico a través de su catálogo y de la elaboración de la Bibliografía Española y desarrolla servicios al público que van desde las salas de consulta y los servicios a distancia a través su página web, a los servicios de información bibliográfica especializada y el préstamo interbibliotecario. El acceso a las colecciones digitales de la Biblioteca se realiza a través de la Biblioteca Digital Hispánica. A través del Museo de la Biblioteca se divulgan las colecciones, el funcionamiento y la historia de la Biblioteca Nacional. Además desarrolla un programa de actos culturales. Su sede principal se sitúa en el paseo de Recoletos, en el llamado Palacio de Biblioteca y Museos Nacionales, un edificio que comparte con el Museo Arqueológico Nacional. Además, tiene una segunda sede en Alcalá de Henares.

El 29 de diciembre de 1711, el rey Felipe V aprobó el plan que le presentan su confesor Pedro Robinet y Melchor de Macanaz para crear una Real Biblioteca. La creación de esta fue un elemento dinamizador de la cultura española dieciochesca, con la misión de «renovar la erudición histórica y sacar al aire las verdaderas raíces de la nación y de la monarquía españolas». Pronto se comenzó la construcción de su sede en el pasadizo que unía el Real Alcázar de Madrid con el convento de la Encarnación.

La Real Biblioteca se abrió al público el día 1 de marzo de 1712. El 2 de enero de 1716, Felipe V firmó el Real Decreto fundacional, que aclaraba el carácter público de la biblioteca, abierta a «todos los estudiosos» y establecía las normas fundamentales para su funcionamiento.

Cuando la biblioteca abrió sus puertas, sus fondos estaban compuestos de materiales provenientes de las colecciones privadas de los monarcas de España, Felipe IV y Felipe V, el cual mandó traer más de 6000 volúmenes de Francia. Los primeros ejemplares que se incorporaron a la colección fueron confiscados a los austracistas, que perdieron la Guerra de Sucesión, como el arzobispo de Valencia Antoni Folch de Cardona, el marqués de Mondéjar y el duque de Uceda. A esta colección se añadieron algunas bibliotecas privadas de nobles como el conde de Aguilar y el duque de Medinaceli. En 1715, la Real Biblioteca contaba ya con 28 242 libros impresos, 1282 manuscritos y 20 000 medallas.

El precedente del depósito legal, establecido en 1716, permitió que la biblioteca ampliara sus colecciones de forma considerable. A esto se sumó el efecto de la Real Orden del 11 de mayo de 1750, por la cual la Real Biblioteca adquirió el derecho de tantear las tasas de librerías puestas a la venta, con la oportunidad de seleccionar entre las relaciones de libros que se le presentaban aquellas obras que no existían entre sus fondos.

En 1738 se publica la primera obra fruto del trabajo de la biblioteca bajo el título de "Bibliotheca Universal de la Polygraphia Española", realizada por Cristóbal Rodríguez. Esta obra, apoyada en su preparación por el bibliotecario mayor Juan de Ferreras, fue la primera de una serie de obras de paleografía española.

Durante los tiempos de Juan de Ferreras, también se empezaron a elaborar índices o catálogos para el público. El bibliotecario Juan de Iriarte, en especial, se encargó de esta tarea, elaborando el "Regia Matritensis Bibliotheca Geographica et Chronologica" en 1729, el primer catálogo de la biblioteca, y posteriormente el "Regia Matritensis Bibliotheca Mathematica" (catálogo de matemáticas) y "Regiae Bibliothecae Matritensis Codices Graeci" (catálogo de manuscritos griegos).

La Real Orden de 19 de junio de 1761, redactada por el bibliotecario mayor Juan de Santander y aprobada por el rey Carlos III, modificó la original de 1716, creando la Imprenta Real que vinculaba «la labor editorial de la Biblioteca a los más destacados impresores, encuadernadores y grabadores de la época». El bibliotecario mayor pasa a ser director de la Biblioteca Real y los bibliotecarios pasan a ser considerados criados de la Casa Real, con sus correspondientes privilegios.

Durante esta época (1760-1778) la Biblioteca contó con un taller de fundición de tipos dirigido por Gerónimo Gil, que fue el núcleo original del taller de tipos de la Imprenta Real.

Durante el trascurso del siglo XIX, la Biblioteca cambió varias veces de sede, primero en 1809, cuando, durante el reinado de José Bonaparte, se trasladó al convento de los trinitarios calzados en la calle de Atocha. En 1819, de nuevo hubo de cambiar de sede al palacio donde celebraba sus sesiones el Consejo del Almirantazgo Real debido a las reclamaciones realizadas por los trinitarios calzados tras la vuelta de Fernando VII, y en 1826 se produjo un tercer traslado a la antigua casa del marqués de Alcañices, en la actual calle de Arrieta, lugar donde residió durante casi todo el siglo. El terreno donde se ubica actualmente la Biblioteca Nacional es el mismo en el cual se ubicaba el antiguo convento de Copacabana o gran Convento de Recoletos de Madrid. Dicho convento pertenecía a los religiosos de la Orden de Agustinos Recoletos y, tras la Desamortización de 1835, fue vendido y destruido.

Las colecciones de la biblioteca también se vieron afectadas por los hechos del siglo XIX. Primero, la desamortización española condujo a que muchas obras procedentes de instituciones religiosas suprimidas se depositaran en la biblioteca. En efecto, en 1837 se crean las comisiones científicas y artísticas provinciales para seleccionar las obras que, procedentes de los conventos suprimidos, debían depositarse en las bibliotecas y museos, o ser subastadas. Por esta vía se depositaran en la Biblioteca Nacional unos 70 000 volúmenes procedentes de los conventos madrileños afectados por la desamortización. Pasan también a la Biblioteca gran parte de los fondos de la Biblioteca de las Cortes, fundada por las Cortes de Cádiz en 1814, y suprimida en 1838. Por último, en 1869 Manuel Ruiz Zorrilla dispuso la incautación de los archivos, bibliotecas y colecciones de arte en poder de catedrales, cabildos, monasterios y órdenes militares, en la llamada desamortización cultural, medio por el cual ingresaron en la Biblioteca Nacional obras muy valiosas procedentes de las catedrales de Ávila y Toledo.

Mediante el decreto del 28 de noviembre de 1836, la Biblioteca Real pasa a denominarse Biblioteca Nacional y a depender del Ministerio de la Gobernación de la Península. En 1857, se aprueba el primer reglamento de la Biblioteca Nacional, en el que se establece la convocatoria, concesión, y posterior publicación de las obras ganadoras de los Premios Bibliográficos que anualmente convocaría la Biblioteca Nacional. Estos premios hicieron que la Biblioteca se convirtiera “en la principal impulsora de trabajos bibliográficos en España”, promoviendo el interés de bibliotecarios y bibliógrafos. En 1858, se crea el cuerpo facultativo de archiveros, bibliotecarios y arqueólogos, el cual es liderado por el director de la Nacional.

En 1876, la Biblioteca contaba ya con 300 000 libros, 200 000 folletos impresos y más de 30 000 manuscritos. A pesar de las varias mudanzas, la Biblioteca Nacional seguía creciendo y sus necesidades sobrepasaban la capacidad de las sedes que hasta entonces había ocupado. En 1857 se pidió la realización de un proyecto para una nueva sede, y en 1864 se escogió finalmente la obra del arquitecto Francisco Jareño Alarcón.

El 21 de abril de 1866 la reina Isabel II colocó la primera piedra del Palacio de Archivos, Bibliotecas y Museos, situado en el paseo de Recoletos. Por razones económicas las obras procedieron con mucha lentitud, y hubo muchas modificaciones al proyecto original. En 1884, Antonio Ruiz de Salces sustituyó a Jareño en la dirección de las obras de construcción del nuevo edificio de la Biblioteca Nacional. En 1892 se finalizó la construcción del edificio y el 16 de marzo de 1896 se abrió al público la Biblioteca Nacional en su nueva sede.

El siglo XX empezó para la Biblioteca con la aprobación del “Reglamento de las bibliotecas públicas del Estado” por el Real Decreto del 18 de octubre de 1901. Mediante esta ley, que derogó a la anterior de 1857, la Biblioteca Nacional pasó a ser la cabecera de las bibliotecas españolas.

Durante este tiempo fue director de la Biblioteca Nacional el erudito español Marcelino Menéndez Pelayo, el cual promovió la creación de catálogos especializados, como lo fueron el "Catálogo de los Manuscritos árabes existentes en la Biblioteca Nacional de Madrid" (Francisco Guillén Robles 1899), en 1901 el "Catálogo de los retratos de personajes españoles" de 1901 y en 1906 el "Catálogo de la colección de dibujos originales de la Biblioteca Nacional", ambos de Ángel M. Barcia. También se le dio un impulso nuevo a la "Revista de Archivos, Bibliotecas, y Museos", que fue un instrumento importante para el desarrollo del campo de la Biblioteconomía en España.

En 1930, el ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes, Elías Tormo, crea el Patronato de la Biblioteca Nacional, órgano que se ocupará de elegir a Miguel Artigas como director de la Biblioteca. Durante la Segunda República Española, Artigas y el Patronato lanzan un proceso de restauración y ampliación del edificio y de reformas de los servicios bibliotecarios. Entre estas, destaca la reorganización del Salón de Lectura, la creación de la Sala General, abierta al público e inaugurada por el presidente Alcalá Zamora, y la ampliación de los horarios.

Durante la Guerra Civil Española, el director de la Biblioteca Nacional fue Tomás Navarro Tomás, elegido poco antes de empezar la Guerra Civil hasta su finalización. En este periodo también se cerraron sus puertas y sus fondos más preciosos fueron evacuados a las Torres de Serranos, en Valencia y después al extranjero, a Ginebra, en Suiza. Para salvar de la destrucción los fondos de centros religiosos, palacios o casas particulares, se trasladaron a la Biblioteca alrededor de 500 000 volúmenes mediante la Junta de Incautación y Protección del Patrimonio Artístico. Muchos de estos fondos provenían de prestigiosas bibliotecas privadas y algunos no pudieron ser devueltos después de la guerra. El edificio de la Biblioteca Nacional también fue víctima de varios bombardeos durante la guerra, aunque no causaron daño a los fondos que se albergaban dentro.

Después de la guerra, se eligió nuevamente como director a Miguel Artigas y en 1939 se introduce el sistema decimal para la catalogación de fondos en las bibliotecas públicas españolas. En los años posteriores a la guerra, se celebran varias exposiciones destacadas, entre ellas dos dedicadas a Miguel de Cervantes y otra bajo el título "Un milenio del libro español" en 1952. En 1953 se inaugura la nueva sede del Archivo Histórico Nacional, que antes compartía edificio con la Biblioteca y el Museo Arqueológico Nacional.
Aunque hubo varias reformas de la organización y la gestión de la Biblioteca durante la década de 1950, la más importante fue el Decreto Orgánico del 8 de marzo de 1957 y su correspondiente Reglamento, publicado el 20 de diciembre del mismo año. El nuevo Reglamento reestructuró los servicios de la Biblioteca, dispuso que el Director tuviera que ser un miembro del Cuerpo Facultativo y redujo las funciones del Patronato. En 1957 también se promulga un nuevo Decreto de depósito legal que logra, finalmente, que los impresores cumplan con el mismo.

A pesar de las reformas, aún había muchas labores bibliotecarias de carácter nacional que la Biblioteca no desempeñaba. Por ejemplo, en 1970 se creó el Instituto Bibliográfico Hispánico, que incluía el Servicio Nacional de Información Documental y Bibliográfica, el Depósito Legal, y la Comisión Nacional de Planificación y Coordinación Bibliográfica. La Hemeroteca Nacional, fundada en 1941, reunía también una importante colección de prensa española. En 1978, las colecciones de la Biblioteca albergaban alrededor de cinco millones de piezas y tenía alrededor de 412 000 lectores anuales.

En 1982 se llevó a cabo el primer estudio de viabilidad para automatización de la Biblioteca, que se concretaría en la adopción del sistema SABINA, una versión especial del software español SABINI. Por Real Decreto, en 1985 se integran en la Biblioteca Nacional el Instituto Bibliográfico Hispánico, la Hemeroteca Nacional, y el Centro del Tesoro Documental y Bibliográfico. En 1985, la BNE es declarada "la institución bibliotecaria superior del Estado y la cabecera del Sistema Español de Bibliotecas." A finales de la década de 1980 se inician las obras para crear un segundo depósito en Alcalá de Henares (inaugurado en el año 1993) y arranca el sistema de automatización ARIADNA, que empieza a funcionar en 1991.

En 1991, por Real Decreto (R.D. 1581/1991 de 31 de octubre), se aprueba el Estatuto de la Biblioteca Nacional como Organismo Autónomo, y se inicia una fase de ampliación para la Biblioteca. Se abren nuevos servicios como el de Información Genealógica y Heráldica, Información General, y Documentación Bibliotecaria. En 1995 se inaugura el Museo del Libro y se continúa con el plan de automatización. En 1996 la BNE inaugura su propio sitio web en Internet.

El 11 de noviembre de 2009 entra en vigor el nuevo Estatuto de la Biblioteca Nacional de España aprobado por Real Decreto 1638/2009, de 30 de octubre. Uno de los principales cambios es la denominación oficial del organismo, que pasa a ser Biblioteca Nacional de España, para una mejor identificación "en los foros y organizaciones internacionales".

El nuevo estatuto prevé que la Biblioteca garantice la representación de las comunidades autónomas y de las universidades en su Patronato. Para ello se incorporan como vocales natos el vicepresidente segundo de la Conferencia Sectorial de Cultura y el presidente de la Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas. Se modifica además el procedimiento para nombrar al director general, que será designado por Real Decreto, acordado en Consejo de Ministros a propuesta del ministro de Cultura, previa consulta al Real Patronato y "atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia… en el área de bibliotecas y gestión cultural".

El 5 de mayo de 2010, el Consejo de Ministros de España decidió que el cargo que encabeza a la Biblioteca Nacional pierda su condición de dirección general en la estructura jerárquica administrativa del gobierno español, convirtiéndose en una subdirección general, tras lo cual, Milagros del Corral, la directora, presentó su dimisión. La sucedió en el cargo la presidenta de la Federación Española de Sociedades de Archivística, Biblioteconomía, Documentación y Museística (Fesabid), Glòria Pérez-Salmerón.

Entre los proyectos de la Biblioteca Nacional durante este periodo destacan varios. En el 2007, se inauguró el nuevo Museo de la Biblioteca Nacional, que sustituyó al antiguo Museo del Libro y amplió su oferta cultural y educativa. En 2008 se presentó la Biblioteca Digital Hispánica, portal desde el que se accede a los recursos digitalizados por la Biblioteca. También la Biblioteca empezó a participar en redes sociales, abrió su página en Facebook en el 2008 y después se han ido añadiendo perfiles en otras plataformas web 2.0 como Twitter, YouTube, Slideshare, Flickr y Wordpress.

En 2009, la Biblioteca Nacional inició un proyecto en colaboración con Internet Archive, con el objetivo de "recolectar, archivar, y preservar el dominio.es." En octubre de 2010, la BNE inauguró el "Quijote Interactivo", una versión digitalizada e interactiva de la obra de Cervantes, que incluye contenidos que ayudan a contextualizar la lectura, como un mapa con las aventuras del Quijote y apartados sobre la vida en el siglo XVII.

En el ámbito internacional, la Biblioteca colabora en la base de datos Dialnet, enlazando autores coincidentes en ambas bases de datos. Su participación en un proyecto de investigación con el Grupo de Ingeniería Ontológica (Ontology Engineering Group) de la Universidad Politécnica de Madrid ha dado como fruto la creación del portal con una parte importante de los registros de la BNE convertidos a RDF y disponibles en abierto.

En las asociaciones profesionales IFLA y OCLC, la BNE está presente en importantes grupos de trabajo; forma parte del Virtual Authority File (VIAF) desde sus inicios y es también importante su presencia en las entidades normalizadoras como la International Organization for Standardization (ISO) o en su correlato nacional AENOR. Asimismo, la Biblioteca Nacional de España está presente en EURIG, un organismo creado para promover los intereses profesionales comunes de los usuarios y potenciales usuarios de RDA ("Resource Description and Access") en Europa.

La Biblioteca ha participado además en el Proyecto IMPACT, que analiza el reconocimiento de caracteres de las obras manuscritas, y también el Proyecto ARROW, que persigue realizar una base de datos Europea sobre las llamadas obras huérfanas, obras de las cuales no se conoce quién detenta los derechos de propiedad intelectual. También se trabaja en la catalogación de cantorales de los siglos XVI-XIX, en colaboración con la Fundación General de la Universidad de Alcalá.

El 15 de noviembre de 2010 la Biblioteca Nacional de España presenta su "Catálogo bibliográfico de la colección de incunables", un volumen doble, cuyo autor es Julián Martín Abad, jefe del Servicio de Manuscritos e Incunables de la BNE y que recopila 2297 ediciones y 3158 ejemplares.

El 13 de diciembre de 2011, los reyes de España inauguraron la exposición "Biblioteca Nacional de España: 300 años haciendo historia", acto con el que se iniciaron los actos conmemorativos de la celebración del Tricentenario de su fundación.

La Biblioteca depende directamente del Ministerio de Cultura o equivalente y del director general de la misma, que cuentan con un Real Patronato a quien la ley le atribuye las facultades de «órgano superior consultivo» y que tiene como estructura estable un Consejo de Dirección, una Dirección Técnica y una Gerencia.

Según sus estatutos, forman parte del patrimonio del organismo autónomo Biblioteca Nacional, las sedes del paseo de Recoletos (Madrid), de Alcalá de Henares y de la Hemeroteca Nacional. Desde 2010 se añade la Sede Electrónica de la Biblioteca Nacional de España.

El depósito legal puede definirse como la exigencia, impuesta por ley, de depositar en una o varias agencias específicas, ejemplares de publicaciones de todo tipo, reproducidas en cualquier soporte, para la distribución pública, alquiler o venta. Tiene como objetivo garantizar la conservación y el acceso del patrimonio cultural de un país a los investigadores de hoy y del futuro.

El 26 de julio de 1716 Felipe V resolvió que se debía entregar una copia de "todas las impresiones nuevas que se hicieran en mis dominios" a su Real Biblioteca de Madrid. Este privilegio, antecedente del depósito legal moderno, lo ostentaba la Real Biblioteca de San Lorenzo de El Escorial, para Aragón y Castilla, desde el 12 de enero de 1619.

Pese a todos los intentos realizados a través de los diversos periodos históricos, el depósito legal se incumplió sistemáticamente hasta la promulgación del Real Decreto de 23 de diciembre de 1957. Este Reglamento estableció un sistema administrativo que posibilitó que sus objetivos se cumplieran. Por otra parte estipulaba que los impresores eran los responsables del depósito legal. La tipología de los materiales sujetos a depósito legal era realmente amplia, desde materiales impresos, hasta grabaciones sonoras, mapas geográficos, películas, y postales.

Este Decreto, aunque derogado salvo en lo relativo a las funciones, se mantuvo prácticamente intacto en su contenido en la Orden del 30 de octubre de 1971, y en la de 20 de febrero de 1973, por la que se modifican algunos artículos del Reglamento del Instituto Bibliográfico Hispánico.

La configuración de España como estado autonómico, con las transferencias de la gestión del depósito legal a las comunidades autónomas y los cambios en el mundo de la edición, junto a la aparición de nuevas tecnologías, hacían imprescindible la promulgación de una nueva ley. La Ley 23/2011, de 29 de julio, de Depósito Legal establece los siguientes cambios:


El número de depósito legal está compuesto de las siglas DL, el número de constitución del depósito y el año de constitución expresado con cuatro cifras. Todas las partes irán separadas del resto por un espacio, salvo el año, que irá precedido por un guion. Al finalizar cada ejercicio, se cerrará la numeración, que se iniciará de nuevo al comenzar el año. Las únicas salvedades corresponden a los números obtenidos en Asturias, donde DL puede ser sustituido por DLL ("depósitu llegal"), y Navarra, donde puede sustituirse por LG ("Lege Gordailua").

Tras la entrada en vigor de la Ley 23/2011, tan sólo ocho comunidades autónomas han adaptado su normativa a la misma: Andalucía, Aragón, Asturias, Castilla-La Mancha, Ceuta, Cataluña, Extremadura y Navarra.

El contenido de todas ellas no difiere en lo esencial, aunque existen diferencias en los siguientes apartados:

Las únicas que hacen referencia expresa son Andalucía y Extremadura, que determinan diez días hábiles a contar desde la presentación de la solicitud, y, Castilla-La Mancha y Navarra que establecen quince días.

Obligatoriamente, antes de su distribución o venta, y, salvo Aragón, en el plazo de dos meses desde la obtención del número de depósito.

En relación a los libros, folletos, recursos multimedia en el que uno de los soportes sea en papel, publicaciones seriadas, colecciones por fascículos, partituras, mapas, planos, Atlas y similares, el número de ejemplares a depositar será de cuatro, dos para la Comunidad y dos para la BNE.

Para el resto de documentos, según lo indicado en la siguiente tabla:

Está regulado mediante R.D. 635/2015, de 10 de julio, y se entiende de aquellas publicaciones sin soporte físico tangible.

Este tipo de depósito legal es aplicable a los sitios web y sus publicaciones, siempre que contengan patrimonio bibliográfico, visual, sonoro, audiovisual o digital de las culturas de España.

Las principales diferencias frente a la regulación del depósito legal de las publicaciones tangibles son:

La colección de la Biblioteca Nacional de España es el reflejo de la sociedad española a lo largo de sus tres siglos de historia, de los gustos y la cultura del país. Su antigüedad, y esta representatividad de los avatares históricos, la convierten en una de las más relevantes del mundo, integrada por auténticos tesoros, tanto por sus características literarias y artísticas como por su importancia histórica y bibliográfica. Este patrimonio se ha conservado y ha llegado a nosotros gracias al entusiasmo y el trabajo de un gran número de personas de muy diversa condición, desde bibliófilos y bibliotecarios a simples ciudadanos, quienes con su aportación personal o sus conocimientos han contribuido al desarrollo de una biblioteca excepcional.

Al fondo inicial se van sumando otras obras mediante diversos modos de adquisición e incremento. A las ya mencionadas incautaciones de los nobles partidarios del contendiente austriaco en la Guerra de Sucesión, como las del duque de Uceda, el marqués de Mondéjar, etc., se unen las permutas de fondos con los conventos de Santo Tomás de Ávila y el convento de San Vicente de Plasencia, así como las donaciones testamentarias hechas por miembros de las instituciones eclesiásticas y la nobleza, frecuentes como método para ganarse los favores de los reyes.

Pero fue en los siglos XVIII y XIX cuando la Biblioteca Nacional de España se afianza como la institución bibliotecaria central más estable del país, y esto produjo el incremento de su colección, tanto por la incorporación de las bibliotecas de los grandes eruditos, literatos, bibliófilos y políticos de la época mediante compra o donación, como por las diversas desamortizaciones de los fondos eclesiásticos realizadas a lo largo del siglo XIX. Estas constituyeron una importante vía de ingreso de fondos en la Biblioteca Nacional de España, con colecciones procedentes de conventos, monasterios y órdenes militares, instituciones que fueron durante años productoras y conservadoras de un gran patrimonio cultural. En la desamortización de 1869, llamada Desamortización cultural y promulgada por Manuel Ruiz Zorrilla, la BNE recibe varios de los fondos de las catedrales de Toledo y Ávila.

La siguiente tabla muestra las colecciones más importantes adquiridas a los largo de los años, por compra, donación o legado testamentario, las más extensamente representadas en el catálogo de la BNE en la actualidad:

Por último, hay que destacar la importancia que adquiere desde 1716 la legislación que se ha ido promulgando a lo largo de su historia, como la ley de Imprenta y de Propiedad Intelectual (1847 y 1875, respectivamente), el decreto de 1938, que incluye la protección de los inventos modernos de las artes gráficas y los procesos de reproducción, la ley de 1939 de Recuperación y Devolución, promulgada tras la Guerra Civil, por la que ingresaron en la Biblioteca Nacional de España los libros no reclamados por sus propietarios. Entre los hitos legislativos hay que señalar el decreto de 1957 del Depósito legal, que consiguió hacer realmente efectivo el cumplimiento de dicho Depósito, aumentando de manera radical el flujo de recepción de todo tipo de materiales.

Todas estas disposiciones van diseñando el actual flujo de acceso de fondos a la Biblioteca Nacional de España, que se realiza por tres vías principales, el mencionado Depósito legal, la compra y el canje o donativo.

En la actualidad, la Biblioteca Nacional de España cuenta con unos fondos no exhaustivamente cuantificados, pero que se aproximan a los 28 millones de ejemplares. Entre ellos destacan la colección de manuscritos, que abarca obras desde el siglo IX hasta un total de 23 000 obras, y la de incunables, 2298 ediciones incunables representadas por 3159 ejemplares, incluidos dos libros xilográficos.

Es en los impresos antiguos en los que es más difícil de establecer un volumen exacto, en el catálogo automatizado hay en este momento 145 150 títulos, pero se estima que existe un porcentaje muy alto descrito solo en los catálogos manuales. Entre las colecciones destacables están las de Barbieri, Gayangos, Gómez Imaz, Graiño, Usoz o Rico y Sinobas. Una colección especialmente relevantes es la Colección de Cervantes y la de Cervantes-Sedó.

Otro gran conjunto de materiales son los pertenecientes al departamento de Bellas Artes y Cartografía, constituidos por grabados (más de 100 000 estampas sueltas y otros 600 000 grabados incluidos en libros), dibujos, fotografías y mapas (a destacar la colección Mendoza y la de Tomás López e hijos) o las colecciones de ephemera o exlibris.

Las obras custodiadas en el Departamento de Música y Audiovisuales comprenden partituras impresas y manuscritas (179 228), grabaciones sonoras en todo tipo de formatos (discos de pizarra, cilindros de cera, vinilos y casetes, 323 699 títulos en el catálogo automatizado) y vídeos (2000, Beta, VHS, DVD y Blu-ray, en el catálogo hay actualmente 98 487 títulos).

La colección de prensa y revistas de la biblioteca nacional tiene una gran importancia para la investigación sociológica e histórica, e incluye actualmente 157 682 títulos; la mayor parte de la prensa y las revistas históricas están disponibles en la Hemeroteca Digital. Esta colección y su incremento anual ocasiona un gran problema de espacio, junto con la colección de libros modernos, que en la actualidad cuenta con 2 713 606 y que crece a un ritmo de 100 000 volúmenes anuales.

En 2020 un acuerdo entre el Ministerio de Cultura (que reformó la legislación para el caso), la Asociación Española de Videojuegos (AEVI), la Asociación de Usuarios de Informática Clásica (AUIC) y la Asociación Española de Empresas Productoras y Desarrolladoras de Videojuegos y Software de Entretenimiento (DEV) permite depositar en la institución todos los videojuegos desarrollados en España

Los primeros catálogos de la Real Biblioteca Pública son catálogos manuscritos y encuadernados, como las ya mencionadas obras de Juan de Iriarte. La enorme cantidad de catálogos impresos ha venido siendo recogidos en la Guía de catálogos impresos de la Biblioteca Nacional, que en su 3.ª edición de 2006 recoge un total de 514 catálogos impresos en monografías o en publicaciones seriadas; estos catálogos recogen todo tipo de colecciones: impresos, manuscritos, mapas, etcétera.

Tienen gran importancia los tradicionales catálogos en fichas por autor, título, materia o CDU, mantenidos y actualizados laboriosamente a lo largo de los siglos a partir de un catálogo interno “madre”, el llamado Índice General. En el año 1956 se comenzó a redactar el llamado catálogo diccionario, que mezclaba en una única secuencia de muy prolijos criterios de ordenación, autores, títulos y materias. Asimismo las distintas salas mantienen sus propios catálogos especializados de las distintas colecciones, que en muchos casos son un recurso único.

A partir del año 1994, la Biblioteca Nacional dispone de un OPAC ("Online Public Access Catalog"), es decir, de un catálogo de acceso en línea, basado en el sistema Sirtex, que gestionaba la base de datos Ariadna. En 1996, Ariadna entra en la web, como la mayoría de los grandes catálogos y poco después se hace accesible también el catálogo de autoridades. En la actualidad el catálogo automatizado de la Biblioteca Nacional cuenta con alrededor de cuatro millones de obras de todo tipo de materiales, 8 millones de volúmenes y alrededor de 500 000 autoridades completas.

En 1953, se publica por primera vez el Inventario General de Manuscritos de la Biblioteca Nacional, que recoge los códices de la Sección de Manuscritos de la biblioteca. El inventario consta hasta el momento de quince volúmenes y recoge 11 000 títulos de los más de 23 000 que se conservan hoy en la biblioteca. Se puede acceder a la mayoría de los manuscritos desde el catálogo automatizado.

Además, la Biblioteca Nacional gestiona también el Catálogo Colectivo de Publicaciones Periódicas o CCPP, que ofrece información sobre las colecciones de prensa y revistas que conservan las principales bibliotecas españolas. Contiene información sobre alrededor de 88 000 títulos de seriadas y de los ejemplares de estas, unos 369 000 distribuidos por alrededor de 1100 bibliotecas españolas. El Directorio de Bibliotecas y Hemerotecas Españolas o DIBI recoge datos sobre más de 10 400 bibliotecas y sirve de apoyo a la localización de ejemplares del CCPP.

La Biblioteca Digital Hispánica (BDH) es el portal de la BNE a través del cual se pueden consultar de forma libre y gratuita las obras digitalizadas por la Biblioteca. Los materiales disponibles incluyen libros impresos entre los siglos XV y XIX, manuscritos, dibujos, grabados, folletos, carteles, fotografías, mapas, atlas y grabaciones sonoras. Además, con la colaboración del Departamento de Música y Audiovisuales, se ha llevado a cabo una digitalización masiva de partituras.

A través de la BDH y gracias al protocolo OAI-PMH, la Biblioteca Nacional de España participa en Europeana, el proyecto de la Comisión Europea para crear una Biblioteca Digital Europea, y en Hispana, el recolector de recursos digitales del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.

También se ha incorporado un conjunto de obras seleccionadas a la Biblioteca Digital Mundial (World Digital Library) de la UNESCO.

Desde la BDH se accede además a la aplicación de Hemeroteca Digital, que permite la consulta de alrededor de 900 publicaciones de prensa. La Hemeroteca, creada en marzo de 2007, da acceso a la colección digital de prensa histórica española que alberga la Biblioteca. El objetivo es ofrecer acceso a las cabeceras más importantes de la época para facilitar su estudio e investigación. En la Hemeroteca (al igual que en toda la BDH) es posible buscar en el texto completo de los documentos gracias al Reconocimiento óptico de caracteres (OCR).
Es una plataforma digital que se encuentra dentro de la Biblioteca Nacional de España. Con ella se busca el trabajo colaborativo, establecer comunidad entre sus participantes a través de proyectos.

Consta de proyectos abiertos donde cualquier persona puede participar a través de tareas para favorecer el enriquecimiento de la Biblioteca Nacional.

Su lema es: "“Mucha gente pequeña en lugares pequeños, haciendo cosas pequeñas, pueden cambiar el mundo” (Eduardo Galeano)."

En el siglo XIX el novelista Armando Palacio Valdés hizo una crítica demoledora del pésimo servicio que ofrecía la Biblioteca Nacional en su artículo "La Biblioteca Nacional", incorporado a su libro "Aguas fuertes. Novelas y cuadros" (Madrid: Establecimiento tipográfico de Ricardo Fe, 1884). Por otra parte, no se llevaba un control riguroso de la procedencia de muchas de las donaciones y fondos, lo que permitía en general un gran latrocinio no ya por parte del público, sino de los bibliotecarios, con frecuencia asediados y sobornados por los coleccionistas.

En el siglo XX, a pesar de la ley de depósito legal, la Biblioteca Nacional se convierte, en palabras del especialista Jesús Cuadrado en «el coladero más grande para desaparecer los productos de la cultura popular», desde tebeos a cromos, pasando por fotonovelas, novelas de género, pegatinas, calcomanías, recortables, dioramas o carteles, los cuales eran sustraídos por bedeles y archiveros. Además, fue robado un códice de Leonardo da Vinci, entre otros manuscritos, libros y mapas valiosísimos.

Con la llegada de la democracia, la situación no mejoró, ya que no se consideraba prioritario conservar, mantener, reponer o catalogar la denominada cultura popular. De esta manera, «más de la mitad de la mitad de la mitad de todos los tebeos (apaisados o verticales, es lo mismo) han desaparecido; sólo están, cuando están, las fichas, y no todas». Lo mismo puede decirse de los cromos o las fotonovelas sobrevivientes, que se encontraban arrumbadas de mala manera. Debido a esta situación, diversos estudiosos de estos sectores convertirían en una constante su reclamación de un Centro de Documentación de la Historieta y la Cultura Popular que evitase la «irreparable pérdida de nuestra memoria gráfica». Todavía hoy, la Biblioteca Nacional adolece de la ausencia de colecciones enteras de tebeos.

En agosto de 2012 organizó, sin embargo, la exposición "El rastro del cómic", en la que se repasaron 155 años de viñetas, de las que la institución conserva actualmente 9600 títulos.





</doc>
<doc id="136790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136790" title="Christian Morgenstern">
Christian Morgenstern

Christian Morgenstern ( 6 de mayo de 1871, Múnich – 31 de marzo de 1914, Merano) fue un poeta y escritor alemán. 

En 1881 murió su madre, Charlotte, de una enfermedad pulmonar, que Morgenstern heredaría de ella y que ensombrecería su vida con una serie de visitas a sanatorios.

A partir de 1903 trabaja como lector de la editorial de Bruno Cassirer, con el que le unía una amistad. Se casó en 1910 con Margareta Gosebruch von Liechtenstern. En el mismo año comenzó su colaboración con el editor Reinhard Piper, que duraría hasta su muerte. Christian Morgenstern había trabajado con otros editores anteriormente, pero de ello no resultó una colaboración a largo plazo.

En el "Handbuch der Judenfrage" ("Manual de la cuestión judía", 1933), Morgenstern fue listado como "mezcla judía". Tras una intervención legal del abogado de su editor, Reinhard Piper, fue retirado del "Manual", ya que Morgenstern no tenía antecedentes judíos.

Hacia el final de su vida, se acercó a la antroposofía. Finalmente murió a causa de la tuberculosis, que su madre le había transmitido. Tras su muerte, su mujer editó muchas de sus obras, que reordenó en parte y completó con el legado que todavía no había sido editado.

La lectura de los poemas de Morgenstern es muy agradable. Sobre todo en el conjunto de poemas llamado "Galgenlieder" (Literalmente "Canciones de la horca") desarrolla Morgenstern su cariñoso y a menudo perspicaz ingenio. Su poema más conocido es "Die unmögliche Tatsache" ("El hecho imposible") cuya última frase se ha convertido en un dicho popular: "...weil... nicht sein kann was nicht sein darf." ("Porque... no puede ser lo que no puede ser" juego de palabras entre "können", "poder" en el sentido de "ser posible", y "dürfen", "poder" en el sentido de "estar permitido").

Christian Morgenstern también tradujo innumerables obras de Ibsen, Hamsun y Björnson al alemán.


</doc>
<doc id="136794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136794" title="Sivainvi">
Sivainvi

Sivainvi es una novela de ciencia ficción de Philip K. Dick escrita en 1981. 
SIVAINVI son las siglas de SIstema de VAsta INteligencia VIva. 
Este título proviene de la traducción de las siglas originales en inglés: VALIS (Vast Active Living Intelligence System).

Con un fuerte componente autobiográfico, Dick escribe en "Sivainvi" acerca de una parte disgregada de sí mismo, un personaje llamado Amacaballo Fat, quien tras una juventud en la que forma parte de la contracultura de las décadas de 1960 y 1970 en EE. UU., es arrojado a una búsqueda teológica tras ser alcanzado por un rayo láser rosa que él de algún modo identifica con una fuente divina de conocimiento. 

Fat se embarcará entonces en una búsqueda en la que asume que algún día encontrará algo “real” si tan sólo lo busca lo suficiente, articulando y variando sus creencias una y otra vez, sin dejar de hacerse preguntas para alcanzar un modelo mejor mientras escribe su Exégesis: una mezcla entre sus propias ideas —a veces realmente muy “ciencia ficción”— y fuertes influencias del misticismo cristiano y conceptos gnósticos, permeados por la cuestión dominante en las novelas de Philip Dick: la propia naturaleza de la realidad.


</doc>
<doc id="136804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136804" title="Belau rekid">
Belau rekid

Belau rekid (Nuestro Palaos) es el himno nacional de Palaos. Fue oficialmente adoptado en 1980. La música fue compuesta por Ymesei O. Ezekiel, del cual la letra fue formada por varias composiciones de autores.


</doc>
