<doc id="136810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136810" title="Guadamecil">
Guadamecil

Se llama guadamecil o "guadamecí" o "guadamací" al cuero pintado o labrado artísticamente y si tiene la superficie dorada o plateada se llama "guadamecí brocado". 

La etimología de "guadamecil" o sus variantes "guadamací" o "guadamecí" es una variante de "gadamesí", en árabe andalusí "ḡadamisí", que por su parte deriva del gentilicio árabe "ḡadāmisī", gentilicio de la ciudad magrebí llamada desde muy antiguo Gadamés, ya que en ella se especializaban curtidores, marroquineros y talabarteros que exportaban sus característicos cueros decorados y brocados.
Algunos escritores y artesanos consideran que el término guadamecil denomina exclusivamente al cuero trabajado metalizado con oro y/o plata, mientras que otros (y el propio diccionario de la RAE) se acogen a una definición menos restrictiva, considerando guadamecí todo el cuero policromado y labrado.

Las principales labores artísticas que se realizan en el cuero son las siguientes:


Los diferentes colores que toma el cuero en la artesanía tradicional se obtienen de la siguiente manera:


El curtido de pieles se debió practicar en los pueblos más remotos por medio de sustancias grasas, pero es muy probable que ya los fenicios curtieran con tanino y que poseyeran también el arte de colorear las pieles, de quienes sin duda lo aprendieron los griegos y romanos que empleaban el cuero por ejemplo en sus escudos. Los árabes, y anteriormente otros pueblos nómadas, hacían gran uso de las pieles curtidas para sus tiendas móviles. Desde el siglo VIII establecieron los árabes la industria de los guadameciles en España, principalmente en Córdoba, cuyas producciones gozaron de fama europea por lo menos desde el siglo XI. Le siguieron Sevilla, Toledo y otras poblaciones, entre las que figura Barcelona desde principios del siglo XIV, si no antes. En los siglos XVI y XVII se imitaron en Francia y desde el XV en Flandes y Venecia los guadameciles cordobeses, y en dichos siglos pero ya desde el siglo XIV se empleaban estos productos industriales y artísticos para tapizar el suelo y el interior de lujosas habitaciones, así como para frontales de altar y se construían muebles forrados con preciosos guadameciles en Italia, Francia, España, etc. Los más comunes entre ellos son los cofres y arquetas, las sillas, los estuches variados y las tapas de libros cuyos forros artísticos de cuero llevan pinturas y repujados con el estilo propio de su época. Dichas tapas suelen ser de estilo mudéjar en los siglos XIV, XV y principios del XVI y platerescas durante el último, en España, con otras semejantes, de Italia.

Entre los monumentos más célebres en España se puede citar el forro de cuero dorado de la "arqueta de Palencia", los guadameciles dorados y pintados que decoran la techumbre de dos salas en la Alhambra de Granada, un curioso armario decorado con piezas de guadamecil llenas de repujados platerescos que figuró en la colección Spitzer de Viena y varias encuadernaciones con repujados mudéjares y platerescos como el "Misal de Toledo" del siglo XIV y otros en bibliotecas particulares.

Actualmente en España se trabaja en talleres artesanos en la ciudad de Córdoba fundamentalmente, cabiendo destacar la figura del artesano y artista Ramón García Romero, quien ha sabido rescatar esta magnífica técnica omeya olvidada en el tiempo.


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.



</doc>
<doc id="136814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136814" title="EIDE">
EIDE

EIDE ("Enhanced Integrated Drive Electronics"), una extensión del original IDE ("Integrated Drive Electronics"), es la interfaz empleada en computadoras personales y en computadoras de altas prestaciones para la conexión de discos duros. En torno a esta interfaz han surgido una serie de estándares, conocidos de forma genérica como estándares "ATA".

En arquitectura de computadores, recibe el nombre de un conjunto de conectores de Entrada/Salida (E/S) para la conexión de periféricos con una alta tasa de transferencia sobre el bus de E/S PCI, uno de los buses que existen en una placa base para la conexión del chipset de E/S con la CPU y la Memoria.

EIDE: la electrónica de dispositivos integrados mejorados (EIDE, Enhanced Integrated
Drive Electronics), también llamada ATA-2, es una versión actualizada de la interfaz de
controlador de unidad IDE. EIDE admite discos duros de más de 512 MB, permite el
acceso directo a la memoria (DMA) para brindar mayor velocidad y usa la interfaz de
paquete ajunto AT (ATAPI) para alojar unidades ópticas y unidades de cinta en el bus
EIDE. Una interfaz EIDE usa un conector de 40 pines.


</doc>
<doc id="136818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136818" title="Glomérulo renal">
Glomérulo renal

El glomérulo, es la boca 
anatómica funcional del riñón, donde tienen lugar la depuración y la filtración del plasma sanguíneo como primera etapa en el proceso de formación de la orina, es una red de capilares rodeada por una envoltura externa en forma de copa llamada cápsula de Bowman que se encuentra presente en la nefrona del riñón de todos los vertebrados. El plasma de la sangre se filtra en la cápsula a través de los capilares glomerulares y el material filtrado en la cápsula se vierte en el túbulo proximal, que también forma parte de la nefrona.
El glomérulo recibe su irrigación de una arteriola aferente de la circulación renal. A diferencia de la mayor parte de los lechos capilares, el glomérulo desemboca en una arteriola eferente en lugar de una vénula. La resistencia de estas arteriolas produce una presión intraglomerular elevada que contribuye al proceso de ultrafiltración por el que los líquidos y los materiales solubles en la sangre son forzados fuera de los capilares hacia la cápsula de Bowman.
El glomérulo y la cápsula de Bowman que lo circunda constituyen el corpúsculo renal, la unidad de filtración básica del riñón. La velocidad a la que se filtra la sangre a través de todos los glomérulos, y por lo tanto la medida de la función renal en general, es el índice de filtración glomerular (IFG).

En 1666 el biólogo y anatomista italiano Marcello Malpighi describió por primera vez los glomérulos y demostró su continuidad con la vasculatura renal. Alrededor de ciento setenta y cinco años después el cirujano y anatomista William Bowman describió en detalle la arquitectura del glomérulo y la continuidad entre su cápsula circundante y el túbulo proximal.
Según otro autor, no hay ninguna duda sobre que el anatomista que más contribuyó al desarrollo del conocimiento de la estructura del riñón fue Marcelo Malpighi, quien en 1666 describió la estructura de varias vísceras, incluido el riñón. Malpighi distinguió las zonas renales cortical y medular: en la corteza reconoció las estructuras que hoy se conocen como glomérulos y túbulos contorneados y en la médula los túbulos rectos que viajaban hacia la papila y desembocaban en la pelvis, ya descritos por Bellini.

En 1781 el Abad Felice Fontana describió por primera vez en la médula renal asas tubulares que más tarde se llamarían asas de Henle porque ese descubrimiento no se le reconoció a él sino a Jacobo Henle. Malpighi no pudo establecer la conexión entre el glomérulo y los túbulos renales y fue William Bowman quien describió esa unión doscientos años después. Bowman no conoció los estudios de Fontana y Jacobo Henle, que disponía de mejores técnicas microscópicas y estaba al tanto de las descripciones del abad,fue quien detalló las asas medulares en forma de horquilla para el pelo de los túbulos uriníferos Las conexiones de las ramas ascendente y descendente de las asas medulares con los túbulos contorneados corticales fueron descritas por Franz Schweigger-Seidel. 

En cuanto a las funciones renales básicas, en 1843 Carl Ludwig propuso que la orina se formaba mediante un proceso pasivo de ultrafiltración a nivel del glomérulo renal y también que las diferencias entre la composición de la orina y la sangre se debían a un proceso de reabsorción de sustancias que tenía lugar en los túbulos renales. No propuso ninguna actividad secretora a nivel tubular. En 1906 Rudolf Metzner, que había sido asistente de Ludwig, destacó que en el proceso reabsortivo intervenía un mecanismo activo; además, el análisis de los datos de la función renal existentes hasta esa época lo llevó a concluir que la formación de la orina podía explicarse mejor si se la definía como un proceso de tres componentes: ultrafiltración de un gran volumen de líquido a nivel glomerular, reabsorción activa por el epitelio tubular de la mayor parte del líquido y los solutos filtrados y secreción, también activa, de ciertos componentes urinarios por el mismo epitelio tubular. En consecuencia Metzner fue el primero en proponer una teoría de formación de la orina más completa y considerablemente más cercana a conceptos actuales, como los que publicó Cushny algunos años más tarde en su "Teoría Moderna". Sin embargo, Wearn y Richards confirmaron recién en 1924 que el líquido presente en el interior del espacio de Bowman es un ultrafiltrado del plasma.
A fines de la década de 1950 hubo adelantos importantes en fisiología renal. Se crearon y aplicaron técnicas de depuración ("clearance") en el riñón intacto que aumentaron en gran medida el conocimiento de la función renal. Sin embargo, los estudios de depuración tenían limitaciones y la resolución de ciertas dudas solo se logró por evaluación directa de la función de las nefronas una vez que se desarrollaron y aplicaron las técnicas de micropunción "in vivo" tanto en anfibios como en mamíferos. Según un autor, está demás decir que la micropunción ha sido y sigue siendo una herramienta de investigación de gran poder pero aunque al igual que las técnicas de depuración tiene ciertas ventajas, también posee una limitación muy importante: la inaccesibilidad para estudiar directamente todos los segmentos de la nefrona.

El glomérulo es una red de pequeños vasos sanguíneos llamados capilares que se encuentran situados en el interior de la cápsula de Bowman dentro del riñón. Entre los capilares y la cápsula de Bowman se halla el mesangio. La sangre entra en los capilares del glomérulo por una sola arteriola, la ya mencionada arteriola aferente, y sale de ellos por la también mencionada arteriola eferente. Los capilares están revestidos por una capa de células (el endotelio) cuya estructura única permite la filtración de los componentes de la sangre y en última instancia determina la formación de la orina.

Los capilares del glomérulo renal son capilares fenestrados. Las fenestras son más grandes (2-3 nm de diámetro), más abundantes y de contorno más irregular que el de los capilares fenestrados de otras localizaciones. En las fenestras de los capilares glomerulares no hay diafragma. La membrana de las células endoteliales contiene gran cantidad de canales acuosos de acuaporina, una proteína transmembrana encargada de transportar el agua a través de los compartimientos celulares. Los capilares tienen una lámina basal que se fusiona con la de los podocitos que los rodean.
La pared del capilar glomerular es una barrera molecular capaz de impedir el paso de la mayor parte de las proteínas plasmáticas y permitir el paso del agua, de moléculas de soluto pequeñas y de iones.
Entre la sangre y el espacio urinario una sustancia debe atravesar la barrera de filtración glomerular compuesta por el endotelio fenestrado, la membrana basal glomerular y la hendidura del poro y la zona que queda entre los pedicelos de los podocitos.
Hay tres fases de la filtración: el endotelio con fenestraciones, la membrana basal glomerular y el epitelio visceral formado por los podocitos, que dejan ver el diafragma entre los pedicelos.

La cápsula de Bowman está constituida por un epitelio plano simple en cuyo seno existe un ovillo vascular originado en la arteriola que irriga el glomérulo, la arteriola aferente, la que luego se divide en distintos capilares que a la salida del glomérulo van a reunirse en otra arteriola, la arteriola eferente. Es la parte más externa del corpúsculo renal y está formada por una pared doble (con una capa parietal y otra visceral) que delimita un espacio llamado espacio urinario o espacio capsular de Bowman. En el polo urinario del corpúsculo este espacio urinario se continúa con la luz del túbulo contorneado proximal. La capa parietal de la cápsula de Bowman es el límite externo del corpúsculo renal y está formada por un epitelio plano simple (epitelio capsular) apoyado sobre su lámina basal.
En el polo urinario el epitelio de la capa parietal se continúa con el epitelio cúbico del túbulo contorneado proximal mientras que en el polo vascular ese epitelio se continúa con el de la capa visceral, que se ha invaginado y envuelve la pared de los capilares del glomérulo. La capa visceral de la cápsula de Bowman está formada por células llamadas podocitos.

Los podocitos son células en forma de estrellas de gran tamaño con prolongaciones similares a tentáculos que rodean los capilares glomerulares. Sus cuerpos protruyen en la luz del espacio urinario y emiten prolongaciones primarias gruesas que se ramifican en prolongaciones secundarias abundantes y más finas, las que a su vez emiten ramificaciones terciarias o pedicelos. Todas esas ramificaciones tienen un citoesqueleto muy desarrollado; los pedicelos de cada célula o de células vecinas se interdigitan y dejan pequeñas ranuras entre ellos, las llamadas ranuras de filtración, de 20 a 30 nm de ancho. Entre los pedicelos contiguos se extiende la membrana de la ranura de filtración, una lámina delgada (mide 5 nm de espesor) compuesta por cadherina y nefrina. La nefrina se fija a los filamentos de actina de los pedicelos por medio de varias proteínas entre las que figuran podocina, ZO-1 (del inglés "tight junction protein" 1) y CD2AP (CD2-"associated protein").
Se trata de células muy diferenciadas que no se dividen. Se cree que existe un número de podocitos inicial y que los podocitos existentes se pierden de forma progresiva e irreversible en el transcurso de una lesión glomerular, aunque en glomerulopatías como las colapsantes el fenotipo del podocito se altera y adquiere la capacidad de dividirse.
La descripción de proteínas específicas de los podocitos y la comprobación de que hay defectos de esas proteínas que causan síndrome nefrótico (por ejemplo, una modificación del gen que codifica la nefrina causa el síndrome nefrótico congénito, que se caracteriza por proteinuria masiva —la albúmina atraviesa la barrera de filtración y aparece en la orina— y edema) sugieren la conveniencia de explorar la posible intervención de polimorfismos de estas proteínas en la predisposición al desarrollo o a la progresión de nefropatías proteinúricas. Además, como desde 1997 es posible estudiar podocitos diferenciados en cultivo, se podrá explorar el efecto de factores patogénicos de la lesión glomerular y de tratamientos existentes o potenciales directamente sobre esas células.
Otro campo sin explorar es el de la regeneración del podocito. Los datos que indican la posibilidad de regeneración del miocardio lesionado por medio de células pluripotentes derivadas de la médula ósea y la formación de nuevas neuronas en el adulto sugieren que la pérdida de podocitos puede ser reversible si se llegan a comprender los mecanismos moleculares que regulan la diferenciación, la desdiferenciación, la proliferación y la supervivencia del podocito.
Los podocitos no estarían indefensos frente a la apoptosis. Si bien es cierto que las moléculas destinadas a la defensa antiapoptósica del podocito prácticamente se desconocen, se sabe que la lesión de los podocitos "in vivo" causa un aumento de la expresión de la proteína de choque térmico 27 (en inglés "heat shock protein" 27 o Hsp27). Como otras proteínas de choque térmico, la Hsp27 tiene propiedades antiapoptósicas por lo que podría representar un mecanismo endógeno de supervivencia del podocito en circunstancias adversas. Además, se ha demostrado que la Hsp27 interviene en el mantenimiento del citoesqueleto durante la lesión subletal (reversible) del podocito. La defensa antiapoptósica del podocito podría ser un objetivo terapéutico en las nefropatías glomerulares. En los últimos años se ha acumulado información que sugiere un papel fundamental del podocito en la proteinuria y en la función del glomérulo y los avances logrados en la biología de esta célula permitirán desarrollar aproximaciones preventivas y terapéuticas destinadas a influir sobre su resistencia a la lesión y sobre su capacidad de regeneración.
El podocito rodea al capilar glomerular en su totalidad a través de los pedicelos, que se interdigitan con los de los podocitos vecinos. El espacio que existe entre los pedicelos adyacentes forma las hendiduras de filtración (de 30-40 nm), las que están unidas por uniones estrechas modificadas, los diafragmas. La importancia de la lesión del podocito en la patogenia del síndrome nefrótico fue reconocida en 1957 en un estudio que viró la atención de una degeneración tubular a un aumento de la permeabilidad glomerular y postuló al podocito como sitio primario de lesión en la nefrosis lipoide. El podocito cumple funciones en la barrera de permeabilidad, en el mantenimiento de la arquitectura glomerular, en la biosíntesis y en la interacción con el medio. En su función de filtración el podocito actúa como una barrera que impide la filtración de macromoléculas porque cubre la membrana basal con citoplasma. Las abundantes cargas negativas del glucocáliz funcionan como una barrera electrostática. Los residuos filtrados y atrapados en la membrana basal son fagocitados por el podocito. En cuanto al mantenimiento de la arquitectura glomerular, los podocitos contrarrestan las fuerzas hidrostáticas propias de los capilares glomerulares por medio de integrinas y distroglicanos. En su función de biosíntesis el podocito interviene en la síntesis y degradación de la membrana basal con colágeno de tipo IV, fibronectina, laminina, heparán sulfato, prostaglandinas y factores de crecimiento. En lo que se refiere a su interacción con el medio el podocito interactúa con proteínas reguladoras del complemento, con receptores de IgG-Fc, con receptores de lipoproteínas de baja densidad o LDL y con el sistema activador del plasminógeno.

La membrana basal glomerular impide el paso de macromoléculas en forma mecánica y eléctrica, esta última debida a la presencia de moléculas de carga negativa, proteoglicanos ricos en heparán sulfato. Esta membrana está compuesta por dos capas finas, la lámina rara interna y la lámina rara externa, y una capa central gruesa, la lámina densa. Las células endoteliales y epiteliales adyacentes secretan moléculas de colágeno de tipo IV, laminina, fibronectina, nidógeno/entactina y proteoglicanos de heparán sulfato que forman una estructura similar a un enrejado. En las tres capas que componen la membrana hay sitios aniónicos —los ya mencionados glucosaminoglicanos de heparán sulfato— cuya eliminación aumentaría la permeabilidad de la membrana basal glomerular.
El colágeno de tipo IV, el mayor constituyente colagenoso de la membrana basal, es un heterotrímero que consta de un dominio carboxiterminal no colagenoso (NC1). Las moléculas del colágeno IV pueden asociarse a través de este dominio para formar dímeros y por medio de sus terminaciones amino formar tetrámeros.
Entre los pedicelos que cubren la superficie externa de la membrana basal glomerular existen hendiduras de 25 a 60 nm que están cruzadas por una membrana delgada llamada diafragma de hendidura o diafragma de filtración. Esta fina estructura es la responsable principal de impedir el paso de moléculas como la albúmina.

El mesangio es una especie de tejido conjuntivo formado por células mesangiales y matriz mesangial que se localiza en el espacio que queda entre los capilares del glomérulo y que es más abundante en el polo vascular glomerular. El espacio que hay entre las células glomerulares está ocupado por las células mesangiales intraglomerulares. Esas células no forman parte de la barrera de filtración sino que son pericitos especializados que participan indirectamente en la filtración porque contraen y reducen la superficie glomerular, y por lo tanto el índice de filtración, sobre todo en respuesta al estiramiento. Aparte de su misión de soporte vascular el mesangio, aunque como se dijo no participa de manera directa en la filtración glomerular, desempeña una función importante en ese proceso por su capacidad de regular el flujo sanguíneo intraglomerular y por ende la superficie expuesta a la filtración. Esa particularidad se debe a que el mesangio posee receptores importantes para moléculas como la angiotensina II y en segundo lugar a su aparato contráctil. Además, las células mesangiales tienen una capacidad fagocítica y pinocítica que les confiere el poder de depurar el material de desecho de la membrana basal glomerular. Secretan prostaglandinas y endotelinas y los elementos de la matriz mesangial y tienen capacidad de proliferar. Hay células mesangiales que se localizan fuera del corpúsculo renal: son células mesangiales extraglomerulares (forman parte del aparato yuxtaglomerular). La matriz mesangial está formada por colágeno de tipos IV, V y VI, proteoglicanos y fibronectina.

El endotelio está perforado por poros o fenestraciones de entre 70 y 100 nm de diámetro que permiten la separación mecánica de los elementos de la sangre y el plasma. La superficie de la célula endotelial tiene carga negativa por la presencia de una glucoproteína polianiónica, la podocalixina, que es la principal sialoproteína glomerular. La concentración de moléculas superficiales aniónicas y fenestraciones determina que el endotelio glomerular se diferencie de otras membranas plasmáticas endoteliales y permita el paso de partículas de bajo peso molecular, aunque no es muy eficiente para impedir el pasaje de macromoléculas.

El corpúsculo renal es la zona de la nefrona en la que se produce el ultrafiltrado de plasma (orina primaria). La estructura que está a cargo del ultrafiltrado —la barrera de filtración glomerular— separa la luz de los capilares glomerulares de la luz del espacio urinario de la cápsula de Bowman y está formada por diversos elementos entre los que figuran: 1) el endotelio fenestrado de los capilares (las fenestras grandes y sin diafragma permiten el paso de todos los elementos no celulares de la sangre —aunque las proteínas aniónicas de gran tamaño se filtran con lentitud por la cubierta de heparán sulfato que poseen las células endoteliales—), 2) la lámina basal glomerular, una lámina basal gruesa (de alrededor de 250 nm) resultante de la fusión de las láminas basales de los podocitos de la cápsula de Bowman y del endotelio de los capilares glomerulares, 3) la lámina rara externa, que es contigua a los pedicelos de los podocitos, 4) la lámina densa, que es la fusión de las dos láminas densas, 5) la lámina rara interna, que es contigua a las células endoteliales de los capilares (el contenido de heparán sulfato —un compuesto polianiónico— de las láminas raras impide la filtración de las proteínas aniónicas. La red de colágeno de tipo IV de la lámina densa supone un filtro físico) y 6) la membrana de la ranura de filtración que hay entre los pedicelos de los podocitos (el paso de los diversos compuestos de la sangre a través de la barrera de filtración glomerular depende de dos factores, a saber, el tamaño —los compuestos con un tamaño menor de 3,5 nm atraviesan la barrera— y la carga eléctrica —los compuestos de carga eléctrica positiva o neutra pasan la barrera—.) Los compuestos que atraviesan la barrera de filtración glomerular se vierten en el espacio urinario (espacio capsular de Bowman).

Como ya se dijo, el glomérulo recibe sangre de una sola arteria, la arteria aferente, rama de una arteria interlobulillar de la corteza del riñón. La contracción o la relajación de la arteria pueden afectar la presión de los capilares glomerulares y por consiguiente la filtración de la sangre. La actividad del sistema nervioso simpático así como las hormonas también pueden afectar el índice de filtración glomerular mediante la modulación de diámetro de la arteriola aferente. Por ejemplo, en un estudio realizado en ratas se determinó que la reducción temprana del diámetro de las arteriolas aferentes contribuía al desarrollo de un aumento de la presión arterial.

Los capilares del glomérulo están revestidos por células endoteliales. Son estructuras que contienen gran cantidad de poros (llamados fenestras) de 70-100 nm de diámetro que a diferencia de los de otros capilares con fenestraciones no son atravesados por diafragmas. Esos poros permiten la filtración libre de solutos del plasma, líquidos y proteínas pero no son lo suficientemente grandes como para que se filtren los eritrocitos.

El glomérulo posee una membrana basal compuesta principalmente por lamininas, colágeno de tipo IV, agrina y nidógeno, 
los que se sintetizan y son secretados tanto por las células endoteliales como por los podocitos. Estos forman una membrana de 250-400 nm de espesor que es más gruesa que las membranas basales de otros tipos de tejido. Los efectos de las mutaciones de los constituyentes de la membrana basal glomerular sugieren que desempeñaría un papel en la selectividad y la permeabilidad de la barrera de filtración a moléculas grandes como la albúmina.

El lado externo de la membrana basal está revestido por pliegues llamados podocitos, los que a su vez están revestidos por pliegues de citoplasma llamados prolongaciones citoplasmáticas o pedicelos. Esas estructuras controlan la filtración de proteínas de la luz capilar al espacio de Bowman. El espacio existente entre los pedicelos de podocitos adyacentes es atravesado por un diafragma de hendidura formado por varias proteínas que incluyen podocina y nefrina. Además, las moléculas con carga negativa como la albúmina no pueden pasar porque los pedicelos tienen una capa de carga también negativa (el glucocáliz) que impide su filtración.

La sangre es transportada fuera del glomérulo por una arteriola eferente en lugar de una vénula, como se observa en la mayor parte de los otros sistemas capilares. Esa particularidad permite un mayor control sobre el flujo sanguíneo que atraviesa el glomérulo, dado que las arteriolas se dilatan y se contraen más fácilmente que las vénulas debido a la capa más grande de músculo liso (túnica media) que poseen.
Las arteriolas eferentes de las nefronas yuxtaglomerulares, el quince por ciento de las nefronas más próximas a la médula renal, emiten ramas capilares rectas que llevan sangre isotónica a esa estructura. Junto con el asa de Henle, estos vasos rectos desempeñan un papel crucial en el establecimiento del sistema de intercambio por contracorriente de la nefrona.
La arteriola eferente se forma en el extremo del glomérulo e irriga fundamentalmente los túbulos de la corteza. De las arteriolas eferentes, en particular de las de los glomérulos cercanos a la médula, también surgen los vasos encargados de la irrigación medular. La arteriola eferente desemboca en una vena interlobulillar.

Después de haber atravesado los capilares del glomérulo el material filtrado entra en la cápsula de Bowman y desde ahí deja el corpúsculo por un túbulo contorneado proximal para ingresar en el sistema de conductos colectores de la nefrona.

La función más importante del glomérulo es filtrar el plasma para producir filtrado glomerular, el que descenderá por el túbulo de la nefrona para formar la orina. La velocidad a la que el glomérulo filtra el plasma, es decir el índice de filtración glomerular, es mucho mayor que en los capilares sistémicos debido a las características anatómicas particulares del glomérulo. A diferencia de los capilares sistémicos, que reciben sangre de arteriolas de alta resistencia y drenan en vénulas de resistencia baja, los capilares glomerulares están conectados en ambos extremos con arteriolas de alta resistencia, las ya mencionadas arteriolas aferente y eferente. Esta disposición de dos arteriolas en serie determina la alta presión hidrostática en los capilares glomerulares, que es una de las fuerzas que favorecen la filtración a la cápsula de Bowman.
Cuando una sustancia atraviesa las células endoteliales de los capilares glomerulares, la membrana basal glomerular y los podocitos para entrar en la luz del túbulo se trata de filtrado glomerular. En cambio, las sustancias que no pueden atravesar esas estructuras no son filtradas en el glomérulo sino que salen de él a través de la arteriola eferente para volver a formar parte de la circulación.

Las estructuras de las capas determinan su permeabilidad selectiva. Los factores que influyen en esa propiedad son la carga negativa de la membrana basal y el epitelio de los podocitos y el tamaño efectivo de los poros de la pared glomerular (8 nm). Como resultado, las moléculas de gran tamaño o de carga negativa atravesarán las membranas con una frecuencia mucho menor que las pequeñas o de carga positiva. Por ejemplo, los iones pequeños como los de sodio y potasio las atraviesan libremente mientras que para proteínas grandes como la hemoglobina y la albúmina prácticamente no hay permeabilidad. La presión oncótica sobre los capilares glomerulares es una de las fuerzas que ofrecen resistencia a la filtración. Como las proteínas grandes y de carga negativa tienen baja permeabilidad, no pueden filtrarse fácilmente a la cápsula de Bowman. Por lo tanto, la concentración de esas proteínas tiende a aumentar cuando los capilares glomerulares filtran el plasma, lo que incrementa la presión oncótica en toda la longitud de esas estructuras.

La influencia de las fuerzas hidrostáticas y oncóticas (o fuerzas de Starling) sobre el movimiento del flujo a través de las membranas capilares se describe en la ecuación de Starling:
En donde:
un valor que es índice de la eficacia de la pared capilar para impedir el paso de proteínas y que se admite que, en condiciones normales, es igual a 1, lo que significa que es totalmente impermeable a ellas, y en situaciones patológicas es inferior a 1, hasta alcanzar el valor 0 cuando puede ser atravesada por ellas sin dificultad.
Todas las presiones son medidas en milímetros de mercurio (mm Hg) y el coeficiente de filtración se mide en mililitros por minuto por milímetros de mercurio (mL•min•mm Hg). Por ejemplo:

Las paredes de la arteriola aferente contienen células de músculo liso especializadas que sintetizan renina. Estas células yuxtaglomerulares desempeñan una función importante en el sistema renina-angiotensina, lo que ayuda a regular la presión arterial

El glomérulo puede ser afectado por numerosas enfermedades entre las que se destacan las diversas formas de una enfermedad que se produce cuando hay inflamación glomerular, la llamada glomerulonefritis. Esa nefropatía se asocia con proteinuria, hematuria y trastornos de la excreción del sodio con hipertensión y edema. Los pedicelos de los podocitos pueden atrofiarse, lo que favorece mucho la filtración (patológica) de albúmina. En algunos casos de glomerulonefritis se detecta un aumento de la cantidad de células en los glomérulos, un engrosamiento de la membrana basal o cicatrización (esclerosis) glomerular. 

Existen enfermedades que comprometen los glomérulos, los túbulos, el intersticio y los vasos sanguíneos y lo primero y más necesario para llegar al diagnóstico es el conocimiento de la morfología normal de cada una de esas estructuras, en particular de las variaciones que pueden presentar en relación con la edad del paciente. Para estudiar las patologías glomerulares la mayor parte de las veces se recurre al microscopio electrónico de transmisión (MET), aparato con el que se analiza cada uno de los elementos que conforman el ovillo de capilares conocido como corpúsculo renal, a saber, los podocitos (número, gotas de reabsorción proteica, inclusiones citoplasmáticas, estado de los pedicelos), el endotelio (fenestraciones, características del citoplasma), el mesangio (número de células y estado de la matriz) y la membrana basal glomerular (espesor, textura y contornos).

Después de estudiar detenidamente estos componentes se establece la presencia o la ausencia de los depósitos electrodensos que participan en la patogenia de diversas enfermedades renales (inmunitarias o no inmunitarias). Entre las diversas entidades clinicoanatomopatológicas en las que la microscopia electrónica de transmisión es la única herramienta diagnóstica útil se destacan patologías genéticas clásicas que afectan las membranas basales como el síndrome de Alport y la nefropatía por membrana basal delgada, enfermedades caracterizadas por la presencia de depósitos extracelulares de diversa localización y naturaleza bioquímica como la enfermedad por depósitos densos, la glomerulopatía fibrilar/inmunotactoide, la gomerulopatía colagenofibrótica (una enfermedad rara caracterizada por el depósito de colágeno de tipo III (por lo general inexistente en el glomérulo) a nivel de la matriz mesangial y del espacio subendotelial. Existen controversias sobre si se trata de una enfermedad renal primaria o de la secuela de una enfermedad sistémica porque se la ha descrito tanto de forma aislada como en el contexto de procesos extrarrenales como la fibrosis perisinusoidal hepática). y el síndrome uña-rótula y una enfermedad por depósitos lisosómicos que afecta los podocitos, el endotelio y el epitelio tubular, la enfermedad de Fabry. Cada una de las entidades mencionadas, todas ellas de etiopatogenia tan diversa, exige que se obtenga una muestra de tejido renal para microscopia electrónica de transmisión que luego el anatomopatólogo decidará si se somete a análisis ultraestructural o no.



</doc>
<doc id="136820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136820" title="Año sin verano">
Año sin verano

Se llamó a 1816 el año sin verano (también conocido como año de la pobreza, el verano que nunca fue y el año que no tuvo verano) debido a las graves anomalías en el clima global que causaron una disminución en la temperatura mundial de entre 0,4–0,7 °C, lo que resultó en una grave escasez de alimentos en el hemisferio norte. La evidencia sugiere que la anomalía fue causada por la combinación de una histórica caída en la actividad solar con un invierno volcánico provocado por una serie de importantes erupciones volcánicas como la del volcán Mayon en Filipinas en 1814 y coronadas por la erupción del monte Tambora en abril de 1815, en las Indias Orientales Neerlandesas (hoy Indonesia), la erupción más grande conocida en 1300 años. Los eventos sucedieron además durante la década final de la Pequeña Edad de Hielo, un enfriamiento previo que venía produciéndose periódicamente desde mediados del siglo XIV, en torno a 1350.

El historiador John D. Post bautizó este suceso como «la última gran crisis de supervivencia del mundo occidental».

Las anormalidades del clima propiciaron un invierno severo que destruyó las cosechas en lugares tan variados como el sur de China, el norte de Europa y el nordeste estadounidense.

En la actualidad se considera que las alteraciones meteorológicas ocurridas en 1815 se produjeron debido a las erupciones volcánicas del Tambora entre el 5 y el 15 de abril en la isla de Sumbawa (Indias Orientales Neerlandesas), lo que arrojó a la atmósfera superior millones de toneladas de polvo, cenizas volcánicas y dióxido de azufre. Como es normal tras una erupción volcánica fuerte, las temperaturas mundiales descendieron debido a la reducción de la luz solar por la capa de polvo en la estratosfera.
Las alteraciones del clima durante ese año tuvieron un gran efecto en el norte de Europa y el nordeste americano. Típicamente, el fin de la primavera y verano del nordeste americano son relativamente estables: las temperaturas en promedio oscilan entre 20 a 25 °C, y raramente caen por debajo de 5 °C, la nieve en verano es una rareza extrema, aunque a veces en mayo hay períodos fríos.

Las consecuencias en todo el planeta fueron desastrosas, ya que las temperaturas bajaron de repente varios grados. Las cosechas se malograron, la lluvia se triplicó en algunas zonas del mundo (como en los polos) y nevó copiosamente en lugares cercanos al ecuador, como el sur de México y Guatemala.

En Massachusets en mayo de 1816, sin embargo, la escarcha quemó la mayoría de las cosechas que se habían plantado, y el 2 de junio una gran tormenta de nieve produjo muchas muertes. En julio y agosto, se observó hielo en ríos y lagos en latitudes tan al sur como Pensilvania y Virginia. Fueron comunes impresionantes y rápidas oscilaciones de temperatura, pasando en cuestión de horas de las normales o superiores a lo normal del verano (tan altas como 35 °C) a cercanas al punto de congelación.Aunque los granjeros de Nueva Inglaterra consiguieron que las cosechas de maíz y otros granos llegaran a madurar, los precios subieron considerablemente. La avena, por ejemplo, casi multiplicó por ocho su precio, pasando de 12 centavos por bushel del año anterior a 92 centavos.

Europa, que todavía se estaba recuperando de las guerras napoleónicas, padeció la escasez de comida al malograrse las cosechas por las fuertes lluvias y bajas temperaturas. Estallaron disturbios en Gran Bretaña y Francia y se saqueaban almacenes de grano y panaderías. Sin embargo, la violencia fue peor en Suiza, donde los veranos de 1816 y 1817 fueron tan fríos que se formó hielo nuevo en los glaciares, donde el hambre forzó al gobierno a declarar emergencia nacional.

En China, las anómalas bajas temperaturas durante el verano y el otoño asolaron la producción de arroz en la provincia de Yunnan en el sudoeste, extendiendo la hambruna. En el fuerte Shuangcheng, ahora en la provincia de Heilongjiang, se informaba de tierras devastadas por la escarcha tardía, lo que resultó en la deserción de los reclutas. Se produjeron nevadas veraniegas en varias localidades de las provincias de Jiangxi y de Anhui, al sur del país. En Taiwán, que posee clima tropical, nevó en Hsinchu y en Miaoli y heló en Changhua.

En 1920, el climatólogo estadounidense William Humphreys determinó la causa del año sin verano, tras leer un tratado escrito por Benjamin Franklin en 1783 culpando del verano extraordinariamente fresco al polvo volcánico proveniente de la erupción del Laki en Islandia.

Los altos niveles de ceniza en la atmósfera produjeron espectaculares ocasos durante los años siguientes, rasgo que se plasmó en las pinturas de J. M. W. Turner. Un fenómeno similar se observó después en 1883 tras la erupción del Krakatoa.

La falta de avena para alimentar a los caballos pudo haber inspirado al inventor alemán Karl Drais el estudio de nuevas formas de transporte sin animales, inventando la dresina o velocípedo, que fue el antecesor de la actual bicicleta y un paso más hacia el transporte personal mecanizado.

Fue en el año sin verano cuando varios escritores e intelectuales que veraneaban en la Villa Diodati, una mansión cerca de Ginebra, aburridos y hastiados por el mal tiempo y la lluvia incesante que les impedían salir de la mansión, idearon entretenerse contándose historias de terror. Entre estos escritores estaban Lord Byron, Mary Shelley y John Polidori. De esos relatos se concibieron las ideas para las novelas "Frankenstein" y "El vampiro", que serviría de inspiración a Bram Stoker para su célebre "Drácula".

Como refería Carmen Gozalo de Andrés en un artículo publicado en RAM (Revista del Aficionado en Meteorología), en noviembre de 2002, :
Los biógrafos de los Shelley y de Byron coinciden en que, en las continuas tertulias compartidas aquel verano de 1816, retenidos por las inclemencias meteorológicas en Villa Diodati, tras una apuesta, imaginaron posibles relatos protagonizados por personajes terroríficos.

Mary Godwin, entonces amante y futura esposa del poeta Shelley, era una jovencísima novelista de solo diecinueve años. Concibió en aquellos días el personaje literario más abominable creado jamás por una mujer: el monstruo de Frankenstein. En la autobiografía de esta escritora aparecen abundantes datos sobre la inclemencia del tiempo y el avance de los glaciares suizos en el verano de 1816.





</doc>
<doc id="136821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136821" title="Estado de Peleliu">
Estado de Peleliu

Peleliu o Beliliou constituye uno de los dieciséis estados de Palaos. Está situada al noroeste del estado de Angaur y al suroeste de las islas Chelbacheb. Tiene una extensión de 13 km² y una población de 702 personas (en 2005), siendo así el tercer estado más poblado del país.

El estado se compone de las siguientes islas:

La mayoría de la población vive en la villa de Kloulklubed, en la costa norte de la isla de Peleliu, que es la capital del estado.

En la isla de Peleliu se desarrolló la batalla de Peleliu en la Segunda Guerra Mundial. Es un sitio memorial para las tropas estadounidenses y japonesas. Muchos soldados murieron en esta isla, hogar de la Blood Beach. Muchas de las instalaciones de la época, como la pista aérea, aún están intactas y hay naves hundidas cerca de las costas.


</doc>
<doc id="136823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136823" title="Estado de Koror">
Estado de Koror

Koror es el estado más grande de Palaos. Consiste en varias islas, siendo la más importante la isla de Koror (llamada isla Oreor) donde reside la mayor parte de la población. El estado tiene una extensión de 18 km² y una población de 12.676 personas en el 2005, que representan alrededor del 65% de la población del país.

La capital del estado es la ciudad de Koror y es la ciudad más poblada del país. Tiene una población de 11.200 personas y fue la capital del país hasta agosto de 2006, cuando fue reemplazada por la ciudad de Ngerulmud.

El estado se divide administrativamente en trece aldeas:

La isla de Koror está conectado por puentes a dos islas vecinas:

La isla de Koror también está conectada por puente a la isla de Babeldaob en el estado de Airai, donde se encuentra el Aeropuerto de Koror. Posee 22 hoteles turísticos y 8 moteles.

El estado de Koror administra como área incorporada a las Islas Chelbacheb (Islas Roca), en una de las cuales está situado el llamado lago de las Medusas.

Fue la ciudad que albergó el torneo de fútbol amistoso de los Juegos de la Micronesia 1998.


</doc>
<doc id="136824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136824" title="Arcelia Ramírez">
Arcelia Ramírez

Arcelia Ramírez Coria (Ciudad de México, 7 de diciembre de 1966) es una actriz de televisión, cine y teatro mexicana. 

Ha sido nominada cuatro veces al Premio Ariel, dos a la "mejor actriz" (1997, 2000) y dos a la "mejor actriz de reparto" (2001 y 2003). Inició su carrera en el cine y realizó telenovelas para Televisa y series para Netflix.




-Premios Ariel-
-Festival de la Habana-
-Muestra de Cine Latinoamericano de Lérida-
-MTV Movie Awards-
-Premios TVyNovelas-



</doc>
<doc id="136831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136831" title="Parque natural del Desierto de las Palmas">
Parque natural del Desierto de las Palmas

El Desierto de Las Palmas es un parque natural de la provincia de Castellón, en la Comunidad Valenciana, España.

Este paraje de 3293 hectáreas fue declarado paraje natural por el gobierno valenciano el 16 de octubre de 1989. Resultó quemado en diversas ocasiones, 1985 y 1992, quedando, como es evidente, poco bosque salvaje. El nombre del paraje es debido a la presencia de una orden mendicante carmelita, orden que denomina de esta manera a los espacios dedicados al retiro espiritual (los "Santos Desiertos"). La segunda parte del nombre se debe a la abundancia del palmito ("Chamaerops humilis"), única palmera endémica de Europa

La sierra se encuentra localizada en la comarca de la Plana Alta.

Situada en la zona suroriental de la provincia de Castellón teniendo como altura máxima el pico Bartolo con 729 msnm
El parque forma parte junto a la cercana sierra de Les Santes de un pliegue anticlinal de materiales del paleozoico. En ella abundan las rocas de rodeno y es uno de los dos únicos lugares de la provincia de Castellón donde aparecen las pizarras lo que le otorga una carácter singular dentro de la Comunidad Valenciana.

Esta sierra presenta un típico clima mediterráneo con un fuerte período de sequía en verano y con un máximo en otoño.

La vegetación del parque natural se encuentra en estado de regeneración debido al grave incendio que lo arrasó en 1992, a pesar de ello sigue siendo muy interesante. La presencia de suelos de rodeno permite la existencia del alcornoque y la carrasca, debido a la absorción de humedad de este tipo de suelo, pero debido a la transformación del ecosistema natural por los incendios y las transformaciones agrarias su presencia ahora es muy escasa. De todas maneras aún es posible encontrar matorrales típicos de esta formación boscosa como el madroño, el durillo, el brezo, el torvisco, el aladierno, el rusco, el enebro, el lentisco y por supuesto el palmito.
En la actualidad la mayor superficie boscosa está compuesta por el pino rodeno y el pino carrasco pero la política de reforestación tiene la intención de sustituir estos por los primitivos alcornocales y carrascales.

La fauna de la sierra es variada destacando el sapo partero, el lagarto ocelado, el eslizón ibérico la culebra de escalera entre los reptiles y anfibios.
La avifauna es muy rica destacando el águila perdicera, el cernícalo, el gavilán, el autillo, el mochuelo, el búho chico o el búho real entre las rapaces.
También son comunes la perdiz, la tórtola, la curruca, la collalba rubia, el torcecuello o el cuervo.
Los mamíferos no son la fauna principal, pero el parque tampoco está exento de estos. La mayoría son representantes del bosque mediterráneo, como el zorro, el jabalí, la ardilla, la jineta y la garduña.

La presencia de la orden carmelita ha dotado al parque de dos importantes monumentos como son el Monasterio antiguo (en ruinas) (s. XVII-XVIII) y el Monasterio nuevo (S. XVIII); también diseminadas en el paraje se hallan varias ermitas (ss. XVIII-XX).
Además en el parque hay una serie de importantes ruinas como son el Castillo de Montornés y el de Miravet y la Ermita de Les Santes. También es destacable (ya fuera del parque, pero muy próximos a él) la presencia del Castell Vell y la ermita de la Magdalena, lugar donde estaba el antiguo emplazamiento de Castellón de la Plana y al que acuden los vecinos de la capital en romería durante las fiestas de la Magdalena en conmemoración de la fundación de la ciudad. Existe una Romería anual a la Cruz de Bartolo en el que se sube desde Castellón de la Plana cada último domingo de octubre.

Al estar situado tan cerca de la capital provincial, su acceso es muy sencillo. Para ello es recomendable la carretera CV-147 que se interna en el parque a la que se puede llegar a partir de la AP-7 y la N-340 a la altura de Benicasim, dos importantes ejes que recorren la provincia de norte a sur de forma paralela al mar.




</doc>
<doc id="136832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136832" title="Estado de Ngchesar">
Estado de Ngchesar

Ngchesar es un estado de Palaos. Allí se encuentran árboles de mangle, donde crecen los camarones y langostinos: El tótem sagrado de Ngchesar es la pastinaca. Habitan aproximadamente 300 personas y su capital es Galakasan.


</doc>
<doc id="136836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136836" title="Thomas Young">
Thomas Young

Thomas Young (; 13 de junio de 1773-10 de mayo, 1829) fue un científico inglés. Young es célebre por su experimento de la doble rendija que mostraba la naturaleza ondulatoria de la luz y por haber ayudado a descifrar los jeroglíficos egipcios a partir de la piedra Rosetta.

Young pertenecía a una familia cuáquera de Milverton, Somerset, donde nació en 1773 siendo el más joven de diez hermanos. Sus padres eran Thomas Young padre, un banquero y comerciante, y su madre Sarah Davis.

A la edad de catorce años comenzó estudios de griego, latín, francés, italiano, hebreo, caldeo, sirio, samaritano, árabe, persa, turco y amharico.

Comenzó estudios de medicina en Londres en 1792 mudándose poco después a Edimburgo (1794) y Gotinga (1795) donde obtuvo el grado de doctor en física en 1796. En 1797 ingresó en el Emmanuel College, de Cambridge. En 1799 se estableció como médico en Londres. Fue profesor de física en la Royal Institution de 1801 a 1803, pero renunció a este cargo temiendo que sus labores docentes interfiriesen con su actividad médica. En 1827 fue elegido miembro de la Academia Francesa de Ciencias. Murió en Londres el 10 de mayo de 1829.

Durante sus años como profesor de la Royal Institution realizó 91 conferencias sobre muy diversos temas. Estas conferencias fueron publicadas en 1807 bajo el título: "Course of Lectures on Natural Philosophy" y contenían un buen número de anticipaciones de teorías que serían desarrolladas con posterioridad. Presentó la teoría de la visión del color denominada Young-Helmholtz.

Young es conocido por sus experiencias de interferencia y difracción de la luz demostrando la naturaleza ondulatoria de ésta. En 1801 hizo pasar un rayo de luz a través de dos rendijas paralelas sobre una pantalla generando un patrón de bandas claras y oscuras demostrando que la luz es una onda.

Young también realizó estudios de materiales proponiendo una medida de la rigidez de diferentes materiales conocida en la actualidad como el módulo de Young.

Thomas Young fue también el fundador de la óptica fisiológica. En 1793 explicó el modo en que el ojo acomoda la vista a diferentes distancias dependiendo del grado de curvatura del cristalino. En 1801 describió el defecto óptico conocido como astigmatismo. Thomas Young había expuesto por primera vez una teoría sobre la visión de los colores que se fundamentará en los principios reales del comportamiento del color en el ojo humano que además demostrará que esta característica tenía que ver con acontecimiento fisiológico y no con un acontecimiento material.

Young intentó descifrar los textos de la piedra Rosetta, un fragmento de una antigua estela egipcia de granodiorita inscrita con un decreto publicado en Menfis en el año 196 a. C. en nombre del faraón Ptolomeo V. El decreto aparece en tres escrituras distintas: el texto superior en jeroglíficos egipcios, la parte intermedia en escritura demótica y la inferior en griego antiguo. Gracias a que presenta esencialmente el mismo contenido en las tres inscripciones, con diferencias menores entre ellas, esta piedra facilitó la clave para el entendimiento moderno de los jeroglíficos egipcios. En 1814 había traducido muchas palabras del texto escrito en egipcio demótico. El término egipcio demótico se refiere tanto a la escritura como al idioma egipcio que surgió en la última etapa del Antiguo Egipto. Para escribirlo se empleaba la escritura ideográfica demótica. Deriva del hierático utilizado en el delta del Nilo. El término fue utilizado por primera vez por el historiador griego Heródoto, para distinguirlo de la escritura hierática y jeroglífica. y pocos años más tarde había avanzado en el conocimiento del texto en jeroglíficos. El término jeroglífico tiene su origen en dos palabras griegas: ἱερός (hierós) "sagrado", y γλύφειν (glýphein) "escritura", la traducción griega de las palabras con que los propios egipcios denominaban su sistema de escritura: mdw.w nṯr ("Las palabras del dios"). Apenas los sacerdotes, los miembros de la realeza, los altos cargos, y los escribas, conocían el arte de leer y escribir valiéndose de esas señales "sagradas".

La escritura jeroglífica constituyó, probablemente, el sistema organizado de escritura más antiguo del mundo, y era utilizada principalmente para inscripciones oficiales en las paredes de templos y túmulos. Con el tiempo evolucionó hacia formas más simples, como el hierático, una variante más cursiva que se podía pintar en papiros o placas de barro, y aún más tarde y debido a la creciente influencia griega en el Cercano Oriente, la escritura evolucionó hacia el demótico, fase en la que los jeroglíficos primigenios figuran bastante estilizados, produciéndose la inclusión de algunos signos griegos en la escritura.

Algunas de las conclusiones de Young aparecieron en el famoso artículo sobre Egipto que escribió en 1818 para la "Enciclopedia Británica". Aunque Young había logrado traducir correctamente algunos jeroglíficos de la piedra Rosetta, la primera traducción completa la realizó el francés Jean-François Champollion.




</doc>
<doc id="136838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136838" title="Ruy López de Villalobos">
Ruy López de Villalobos

Ruy López de Villalobos (Málaga, España, 1500 - Isla Ambon, 1546) fue un hidalgo y marino español que exploró las islas Filipinas y trató, sin éxito, de colonizarlas y establecer una ruta comercial viable con los territorios españoles en América. Es conocido porque fue su expedición la que dio nombre a esas islas como «Filipinas» en honor de Felipe II de España, entonces príncipe, de quien toman su denominación actual.

Los descubrimientos e intereses político-económicos de los imperios portugués y español les habían llevado a trazar un reparto de esferas de influencia de cara a exploraciones, conquistas y explotación económica de los territorios que iban viendo la luz en los mapas europeos. Este primer tratado se conoce como Tratado de Tordesillas (1494). Posteriormente, cuando Juan Sebastián Elcano dio la vuelta al mundo se demostró que la Tierra era redonda, los monarcas de ambos Estados se vieron obligados a completar el reparto, ya que el Tratado de Tordesillas se basaba en la idea de un mundo plano. Este nuevo tratado, que completaba el anterior, fue el Tratado de Zaragoza (1529).

Desde antes se sabía que la tierra era redonda. La expedición de Magallanes buscaba una ruta castellana hacia las islas de especiería; al hallar la ruta, el posterior tratado fue para fijar los límites de los dominios peninsulares en Asia.

Sin embargo, la exploración de Magallanes había dado lugar al hallazgo de nuevas tierras que Carlos V ambicionaba: las islas Filipinas. Este conjunto de islas no era aún conocido con este nombre, sino que Magallanes las había bautizado como "islas de Poniente" o "archipiélago de San Lázaro".

La posesión de una base territorial en esta zona era un suculento bocado comercial, ya que permitía acceder al comercio con China y Japón. Además, estaba el acceso a las especias (clavo, canela, pimienta...), tremendamente cotizadas en la Europa del siglo XVI. Hemos de tener en cuenta que este comercio había sido hasta ese momento monopolio de los portugueses, que se habían enriquecido gracias a él.

El problema para Carlos V era que en el Tratado de Zaragoza España había reconocido la esfera de influencia portuguesa y su posesión de las islas Molucas, grandes productoras de especias. Las Filipinas se encontraban en una situación límite en lo que al tratado respecta, por lo que se dieron severas instrucciones a López de Villalobos para que se limitara a tratar de explorar y colonizar Filipinas evitando los territorios portugueses.

En 1541, López de Villalobos recibió el encargo de Antonio de Mendoza y Pacheco, primer virrey de la Nueva España, de encabezar una expedición hacia las "Islas del Poniente" (Indias Orientales) en busca de nuevas rutas comerciales. Partió la expedición del puerto mexicano de Barra de Navidad el 1 de noviembre de 1542, una flota con 370 a 400 tripulantes a bordo de cuatro navíos mayores, un bergantín y una goleta: "Santiago", "Jorge", "San Antonio", "San Cristóbal" (pilotada por Ginés de Mafra), "San Martín" y "San Juan de Letrán" (al mando de Bernardo de la Torre).

El 25 de diciembre, la flota se dirigió hacia las actuales islas de Revillagigedo, frente a la costa oeste de México, una de cuyas islas había sido descubierta en 1533 por Fernando de Grijalva. Al día siguiente redescubrieron un grupo de islas situadas a 9° o 10° N al que llamaron "Corrales", y anclaron en una de estas islas, a la que le pusieron por nombre "La Anublada" (hoy San Benedicto), y a los peñascos les dieron el nombre de "Los Inocentes".

El 6 de enero de 1543, avistaron varias pequeñas islas en la misma latitud y las llamaron "Islas Los Jardines" (eran las islas de Eniwetok y Ulithi, ya avistadas en 1527 por el galeón "Reyes", el barco al mando de Álvaro de Saavedra que Cortés había mandado para cruzar el Pacífico). También descubrieron la isla de Palaos, que perteneció a España hasta 1899, cuando fue vendida a Alemania junto con el resto de las islas Carolinas.

Entre el 6 y el 23 de enero de 1543, el galeón "San Cristóbal", pilotado por Ginés de Mafra, que había sido miembro de la tripulación de la expedición de Magallanes-Elcano en 1519 a 1522, fue separado de la flota durante una fuerte tormenta. Este barco llegó finalmente a la isla de Mazaua, un lugar en donde había anclado Magallanes en 1521. Esta fue la segunda visita de Mafra a las Filipinas, que se identifica hoy como Limasawa en la sureña isla de Leyte. (La historia de Limasawa apareció en la obra "Historia de las Islas de Mindanao, Iolo, y sus adyacentes...", publicada póstumamente en Madrid en 1667 y que había sido escrita por un sacerdote jesuita español, Fray Francisco Combes (1620-65), que estableció varios monasterios en las Filipinas. Sus documentos sobre "Limasawa" han sido traducidos al inglés por los historiadores.)

El 29 de febrero entraron en bahía Baganga, a la que llamaron Málaga, en la costa oriental de la isla de Mindanao. López de Villalobos la llamó "Cesárea Karoli" en honor del emperador del Sacro Imperio Romano, Carlos V de España. La flota permaneció allí durante 32 días, la tripulación entera sufría hambre extrema. Ordenó a sus hombres sembrar maíz, pero fracasó. El 31 de marzo de 1543, la flota partió en busca del Mazaua de alimentos. Después de varios días de lucha, llegaron a Sarangani.

El galeón "San Cristóbal", que había llegado a Limasawa 2 meses antes, apareció inesperadamente con una carga de arroz y otros alimentos para el comandante. El 4 de agosto, el "San Juan" y el "San Cristóbal" fueron enviados de vuelta a las islas de Leyte y Samar para obtener más alimentos. Un contingente portugués llegó el 7 de agosto y les entregó una carta de Jorge de Castro, gobernador de la Molucas, exigiendo una explicación para la presencia de la flota en territorio portugués. López de Villalobos respondió, en una carta fechada el 9 de agosto, que no estaban invadiendo, y se encontraban dentro de la línea de demarcación de la Corona de Castilla. Después, el "San Juan", con Bernardo de la Torre como capitán, fue enviado de regreso a México para abastecerse, partiendo el 27 de agosto.

En la primera semana de septiembre llegó otra carta de Castro con la misma protesta, y López de Villalobos escribió una nueva respuesta el 12 de septiembre, con el mismo mensaje que la primera. Partió para Abuyog, en Leyte, con las naves restantes, el "San Juan" y de "San Cristóbal". La flota no pudo avanzar debido a los vientos desfavorables. En abril de 1544 se embarcó para la isla de Amboina. Villalobos y su tripulación se dirigieron luego a las islas de Samar y Leyte, a las que llamaron "Las Islas Filipinas" (Islas Filipinas) en honor del Príncipe de España, Felipe II. Expulsados por los nativos hostiles, el hambre y un naufragio, López de Villalobos se vio obligado a abandonar sus asentamientos en las islas y la expedición. Buscaron refugio en las Molucas, y después de algunas escaramuzas con los portugueses, fueron encarcelados.

López Villalobos murió el 4 de abril de 1546, en su celda de la prisión en la isla de Amboina, de una fiebre tropical, o como dijeron los portugueses «de un corazón roto». En su lecho de muerte fue atendido por el jesuita Francisco de Jaso (San Francisco Javier) que se encontraba entonces en viaje de evangelización en las Molucas bajo la protección del rey de Portugal, y como Nuncio del Papa en Asia.

Unos 117 miembros de la tripulación sobrevivieron, entre ellos de Mafra y Guido de Lavezaris. De Mafra redactó un manuscrito sobre la circunnavegación de Magallanes y fue enviado a España por un amigo a bordo. Se embarcaron para Malaca, donde los portugueses les pusieron en un barco con destino a Lisboa. Unos treinta optaron por permanecer allí, incluyendo a Mafra. Su manuscrito permaneció desconocido durante varios siglos y fue descubierto en el siglo XX y publicado en 1920. 




</doc>
<doc id="136845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136845" title="Idioma camboyano">
Idioma camboyano

El camboyano o jemer (en camboyano, ភាសាខ្មែរ "kamae") es una de las principales lenguas austroasiáticas. El sánscrito y el pali tienen considerable influencia en el idioma a través del budismo y del hinduismo. Como resultado de su proximidad geográfica, el camboyano influyó a su vez en el tailandés y el laosiano, y a la inversa.
Lo que diferencia al idioma camboyano de sus vecinos es que no es una lengua tonal.

En el siguiente cuadro fonético de consonantes y vocales se reproducen los sonidos del camboyano moderno. 

Es de hacer notar que el sistema fonológico descrito aquí es un inventario de los sonidos hablados, no de la lengua escrita cuyo alfabeto es propio, y que constituye el alfabeto más largo del mundo. "Véase" alfabeto camboyano.

La consonante "f" aparece en muy pocas palabras. Las consonantes "ʃ", "z" y "g" aparecen solamente en palabras que fueron tomadas del francés y otros idiomas occidentales de reciente influencia como el inglés y el español.

Se debe aclarar que no hay consenso acerca del número preciso y de los valores fonéticos de los núcleos vocálicos.

Las palabras camboyanas son predominantemente monosílabas o bisílabas. Hay 85 posibles conjuntos de dos consonantes al principio de las sílabas y dos conjuntos de tres consonantes con alteraciones fonéticas como se muestra a continuación:

Las sílabas empiezan con una de las consonantes de estos conjuntos seguidas de uno de los núcleos vocales. Al final de la sílaba pueden aparecer las siguientes consonantes: -p, -t, -c, -k, -ʔ, -m, -n, -ɲ, -ŋ, -w, -j, -l y -h (-ç). Cuando el núcleo vocal es breve, debe haber al final una consonante.

La estructura de palabra más común en jemer es la descrita a continuación, precedida de un énfasis menos de la estructura que tiene CV-, CɽV-, CVN- o CɽVN- (C significa consonante; V, vocal; y N, las nasales "m", "n", "ɲ" o "ŋ"). La vocal en esta sílaba "breve" se reduce frecuentemente a la vocal neutra "ə" en la lengua hablada.

Las palabras pueden estar formadas por dos sílabas completas.

Las palabras con tres o más sílabas son, por lo general, préstamos del pali, del sánscrito, del francés o de otros idiomas.

Dentro del país, se diferencian los dialectos o acentos locales: hay notables variaciones en los hablantes de "Phnom Penh" (o Nom Pen, capital de Camboya), en Battambang (la segunda ciudad) y en el campo.

La característica más notable del acento de la capital es su tendencia hacia una pronunciación relajada, con frases dichas de manera rápida y casi sintetizada. Por ejemplo, en lugar de decir "Phnom Penh" (la palabra en jemer es ), dirán . Otra característica se da palabras con /r/ en la segunda posición de la primera sílaba (es decir, cuando "r" es la segunda consonante, como en la palabra castellana "bregar"), la /r/ no se pronuncia, pero si esta es la primera consonante de la palabra, se pronuncia más fuerte de lo usual, casi como en la palabra "ratón" del castellano, y la sílaba adquiere un ligero tono muy parecido al tono "hỏi" del vietnamita. Otro ejemplo es la palabra "kroich" (forma clásica), 'naranja', pronunciada así por la gente del campo, pero "koich" (sin la /r/) por la gente de la ciudad.

Los numerales comparados de diferentes variedades khmer son:

El orden de la oración en jemer es similar al del español: sujeto-verbo-objeto. El camboyano es ante todo una lengua analítica, pero las derivaciones por el significado de prefijos y sufijos son comunes. La gramática resulta mucho más simple que la de cualquier lengua romance: no existen los accidentes de tiempo, género ni número y tampoco el uso de artículos. La dificultad del idioma radica en su numerosa gama de sonidos que hacen difícil la pronunciación y en la gran jerarquización de la lengua, es decir, las maneras de hablar diferencian estrictamente la edad y condición social.

El jemer se escribe con el alfabeto camboyano. La numeración camboyana es mucho más usada en Camboya que la numeración arábiga. Los numerales del sistema de numeración camboyano evolucionaron de los del sánscrito.



</doc>
<doc id="136847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136847" title="Síndrome de Stendhal">
Síndrome de Stendhal

El síndrome de Stendhal (también denominado síndrome de Florencia o estrés del viajero) es una enfermedad psicosomática que causa un elevado ritmo cardíaco, vértigo, confusión, temblor, palpitaciones cuando el individuo es expuesto a obras de arte, especialmente cuando estas son particularmente bellas.

Más allá de su incidencia clínica como enfermedad psicosomática, el síndrome de Stendhal se ha convertido en un referente de la reacción romántica ante la acumulación de belleza y la exuberancia del goce artístico. 

Se denomina así por el famoso autor francés del siglo XIX, Stendhal (seudónimo de Henri-Marie Beyle), quien dio una primera descripción detallada del fenómeno que experimentó en 1817 en su visita a la basílica de la Santa Cruz en Florencia, Italia, y que publicó en su libro "":
Aunque ha habido muchos casos de gente que ha sufrido vértigos y desvanecimientos mientras visitaba el arte en Florencia, especialmente en la Galleria degli Uffizi desde el principio del siglo XIX en adelante, no fue descrito como un síndrome hasta 1979, por la psiquiatra italiana Graziella Magherini. Ella observó y describió más de cien casos similares entre turistas y visitantes en Florencia, la cuna del Renacimiento, y escribió acerca de él.



</doc>
<doc id="136850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136850" title="Llanura de Barlovento">
Llanura de Barlovento

Barlovento es una sub-región ubicada en el Estado Miranda de Venezuela. Es la conurbación de los municipios Acevedo, Andrés Bello, Brión, Buroz, Páez y Pedro Gual.

Es conocido por su gente y sus bailes afroamericanos. Esta extensa planicie ubicada al este de la entidad ofrece playas de fondo llano y oleaje suave, dotadas de servicios turísticos. Zona de exuberante vegetación y de una gran fertilidad.

Sus tierras fueron asiento de haciendas de cacao en la Colonia. La oferta cultural en esta región es muy atractiva, destacándose los tambores de San Juan en Curiepe, Los Reyes en Higuerote, Los Boleros de Caucagua, El Entierro de la Sardina, Los Santos Inocentes, La Parranda de los Muertos en San José, El Niño Jesús en Curiepe, Birongo, Capaya y El Guapo, La Cruz de Mayo, San Pascual. La mayoría de la población de Barlovento fue traída de lo que actualmente constituye el Congo, República Democrática del Congo y Angola (correspondiente al área cultural de la etnia africana Bantú, Loangos) y Yorubas. Cuando los esclavizados fueron traídos en la época de la Colonia para trabajar en las haciendas cacaoteras, les fueron prohibidas sus manifestaciones culturales y religiosas y les fueron impuestos nuevos cultos. Ante esta situación los esclavizados, al no tener otra opción que aceptar las imágenes del culto católico, le asignan a cada santo una deidad de su esquema religioso africano. Así, San Juan representa una de las más importantes en lo que, los expertos definen como un sincretismo de cierta compilación.

Barlovento es la región que se encuentra en el estado Miranda, al este de Caracas.
El término de Barlovento tiene dos significaciones: una de índole geográfica y otra histórica y antropológica.

Barlovento es la parte de donde viene el viento, el cual después de penetrar por el sur de la región y provocar una gran pluviosidad en la zona, los vientos alisios volverán a ganar la costa por esta región para después de atravesar el Caribe y el Océano Atlántico volver a llevar la lluvia a las Islas Canarias.

La región de Barlovento se encuentra inserta en la depresión de Barlovento. Siendo esta una de las regiones, con sus aspectos físicos naturales que conforman la denominada Región Norte Costera, según la clasificación del Ministerio del Poder Popular para la Planificación y Desarrollo. Abarca las poblaciones de: Caucagua, Capaya, Río Chico, El Guapo, Higuerote, Panaquire, Tapipa, El Clavo, Curiepe, Birongo, Tacarigua de Brión, San José de Barlovento Guatire y Cúpira. Barlovento tiene una extensión de 4.647 kilómetros cuadrados, los cuales representan el 58% de la superficie del Estado Miranda. Está ubicado al este de la entidad mirandina, entre los paralelos 10° y 11°, latitud norte y los meridianos 65° y 67°, longitud oeste. Su orografía es muy variada pasando desde las montañas de Caucagua hasta las playas de Higuerote y Río Chico.

La Llanura de Barlovento, propiamente llamada así por muchos de los conocedores de la región, entre ellos el más conocido es por el cronista oficial “Jesús A. Silva I.”

La Llanura de Barlovento es una gran planicie que se extiende desde el lado este por los Valles del Tuy, y luego del lado oeste hacia el estado Estado Anzoátegui, y recorre al sur al estado Guárico. En cuyas inmediaciones se prolonga en una zona conocida del lado norte y noreste del estado Mirandino, la cual son de origen ricas en roca Caliza por estar formada con el material acarreado por los ríos de sus montañas de la misma Serranía del Interior, que son proveniente del sector central de la Cordillera de la Costa (Venezuela).

Entre sus vertientes se encuentran muchas de sus grutas, cuevas y cavernas, pero la más conocida, bien sea por su belleza y como un maravilloso atractivo de interés para con los estudios de las cavernas y espacios subterráneos, según por las sociedades científicas, exploradores y turistas, es el Monumento Natural cueva “La Tapa de Cambural”, ubicada en la zona de Birongo y descubierta en el año de 1934 por un Cazador furtivo de la zona, y explorada por la Sociedad Venezolana de Ciencias Naturales (SVCN ) de Caracas, el 9 de marzo de 1952.

La llanura es recorrida por numerosos ríos, provenientes de sus altas montañas y que depositan una gran cantidad en sedimento, por lo que dio origen desde el punto de vista geológico, a un depósito en yacimiento petrolífero, que va desde la Cuenca Valles del Tuy – Cariaco.


Barlovento pasó de ser conocido como el granero de Caracas debido a que antes era una región esencialmente agrícola, a ser hoy en día un área turística y ciudad dormitorio de Caracas, experimenta un crecimiento acelerado debido a su cercanía de la capital, sus bellas costas y la construcción de la Autopista Gran Mariscal de Ayacucho. Su economía se basa en cuanto a su Relieve terrestre, clima e hidrografía, y va principalmente hacia el turismo y la agricultura.

Barlovento cuenta con una importante red de vías asfaltadas siendo sus principales avenidas la Av. Bicentenario y la Av. Intercomunal San José-Río Chico, la troncal 9 pasa por los municipios Andrés Bello, Páez, Brión, Buroz y Pedro Gual.

La cocina típica de Barlovento es producto del mestizaje entre las culturas que se asentaron en la región. Está integrada por productos que se encuentran en la zona tales como granos, tubérculos, plátanos, pescados, mariscos, lapa, etc.

Uno de los platos más antiguos es la Cafunga, una receta heredada de los antepasados africanos que consiste en un bollo de plátano, preparado con yuca, coco, papelón y anís. Otro plato muy popular es el Tropezón, compuesto por caraotas blancas guisadas con pellejo de cerdo. También se cocina la Sopa de Mapuey blanco con sardinas y abundante ajo. Tacarigua de la Laguna (Laguna de Tacarigua) es famosa por la preparación del lebranche asado. Bañao: Plátano maduro cocido al que se le añade un caramelo hecho de papelón, anís y clavo de especias.

En la vía hacia Barlovento, a la orilla de la carretera, se pueden apreciar exhibiciones informales. Pasando Caucagua, a la altura del caserío Yaguapa, están las conocidas replicas a escala de aviones y helicópteros militares, hechos en madera balsa. En el caserío Gamelotal, entre Caucagua y Tacarigua de Mamporal (Tacarigua de Brión), Adán Expedito López, escultor de madera y de cocos, sorprende con su imaginación y el realismo de sus obras; pilones, retratos de Bolívar y cocos con los rostros de caciques son algunas de sus muchas esculturas. Entrando a Higuerote, justo después de la hermosa plaza de la Virgen del Carmen, se ofrecen reproducciones en madera de las típicas aves de los canales y lagunas de Barlovento, coro-coras y garzas. Los famosos tambores de Curiepe llamados “culo e´puya” o tamboritas de fulía, pueden ser adquiridos en el pueblo a través del también famoso “Tucusito”.

En Curiepe y en casi todo Barlovento se realiza una actividad artesanal muy importante: la elaboración de instrumentos musicales, es decir, los diferentes tambores utilizados en el baile. Entre ellos encontramos la curbata, el mina y el cule puya con sus variedades prima, cruzao y pujao. Otro instrumento musical elaborado es el furruco, de frecuente uso en el acompañamiento de los aires navideños. En San Nicolás, pequeña comunidad situada en la vía que conduce de Curiepe a Birongo, se realizan trabajos artesanales como carpintería, cestería, tejidos e instrumentos musicales. En San José de Río Chico se producen pilones, bateas, canoas, manares, esteras, canastas para recoger y cargar cacao, chinchorros y atarrayas para la pesca, e instrumentos musicales como tambores y furrucos. En Río Chico se hacen chinchorros para el descanso, chinchorros para la pesca, e instrumentos musicales. Utilizan la misma materia prima que se usa en el resto de la región.

Su folclore es de gran importancia, está compuesto principalmente por los tambores afrovenezolanos. El tambor de Barlovento, en sus diferentes variedades (redondo, culo e’ puya, mina y cumaco) de domingo en domingo se transforma en parte espiritual imprescindible del barloventeño.

El día 24 de junio se conmemora en Venezuela, las fiestas en honor a san Juan Bautista, fiestas que revisten singular importancia, desde la época colonial hasta el presente. La fecha establecida por la Iglesia para conmemorar al Santo coincide aproximadamente con el solsticio de invierno. La fiesta a San Juan Bautista: es de singular significación y fuerza en aquellas poblaciones negras. En Barlovento se celebra en todas sus poblaciones.

Acevedo: Es el más grande de la región barloventeña y el que está más al oeste cuenta con una población estimada de 150.281.

Andrés Bello: Tiene una población de 59.342 es el tercero con mayor crecimiento comercial después de Higuerote y Río Chico.

Brión: Tiene el crecimiento más acelerado de la región de Barlovento y cuenta con una población estimada de 78.940.

Buroz. Es junto con el municipio Pedro Gual es de crecimiento más lento conserva casas coloniales y

calles angostas. 38.945 habitantes.

Páez: El segundo con más crecimiento cuenta con 62.723 habitantes.

Pedro Gual: El más oriental de los 6 municipios cuenta con 42.831 personas.

Barlovento cuenta con playas hermosas, clubs privados, y grandes conjuntos residenciales. Entre los hoteles más destacados están el AB Beach Hotel, Hotel Barlovento, Campomar, Las Olas Resort, Aguamarina entre otros. Actualmente se encuentra en construcción el Centro Comercial Cabo Mall el más grande de la región barloventeña el cual contará con 10.500 metros de área comercial y estacionamiento para lanchas.

Cuenta también con playas tales como: Los Totumos, Paparo, La Cangrejera, Chirere, Puerto Francés, Machurucuto, Playa Pintada (justo al lado de Boca de Uchire haciendo frontera con el estado Anzoátegui), etc.



</doc>
<doc id="136852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136852" title="Estado de Kayangel">
Estado de Kayangel

Kayangel es un pequeño atolón de Palaos, 24 km al norte de Koror, tiene una extensión de 2,6 km de largo y 1,3 km de ancho; de éste atolón forma uno de los dieciséis estados del país. La superficie terrestre es de unos 1,4 km². Existe una laguna en el centro y está conformado por tres islas; la isla principal (de 1.39 km²), una pequeña isla con un campamento y un pequeño islote. Está habitado por aproximadamente 138 personas (en 2000).

Las únicas fuentes de energía vienen de paneles solares y de generadores personales. Existe una pequeña escuela y un almacén general. El acceso a la isla es por lancha rápida y toma dos horas el trayecto.

El estado consta de tres atolones: 

En 2013 el Tifón Haiyan dejó su estela de destrucción en la isla, provocando que Kayangel fuera inundada en su totalidad, y todos los hogares fueron destruidos. No se informaron víctimas fatales, pero 69 personas quedaron damnificadas por este ciclón.


</doc>
<doc id="136854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136854" title="José Ballivián">
José Ballivián

José Ballivián y Segurola (Ciudad de Nuestra Señora de La Paz, Intendencia de La Paz, Virreinato del Río de la Plata, Imperio Español 5 de mayo de 1805 - Río de Janeiro, Imperio del Brasil, 6 de octubre de 1852) fue un militar y político boliviano, noveno Presidente de Bolivia desde el 27 de septiembre de 1841 hasta su caída del 23 de diciembre de 1847.

José Ballivián nació en la ciudad de La Paz perteneciente a la Intendencia de La Paz, Virreinato del Río de la Plata del Imperio Español el 5 de mayo de 1805, en el seno de una aristocrática familia de La Paz, siendo sus padres Jorge Ballivián e Isidora Segurola, hija del Brigadier Sebastián de Segurola-Çelayarán y Oliden. Se inició pronto en la carrera de las armas, algo usual en aquella época. El año 1817 se alistó en el ejército realista de Ricafort y salió con él de La Paz. Regresó en 1818 como ayudante del intendente Sánchez Lima, el siguiente año, en convivencia con otros jóvenes militares, se plegó a la fuerza patriota del general Lanza en la Republiqueta de Ayopaya. Después de una serie de circunstancias adversas a las tropas patriotas, regresó a La Paz por encargo del general Lanza.

Se incorporó al ejército de Bolivia y fue designado coronel. Estuvo presente en 1828, cuando se produjo el ingreso a Bolivia del general peruano Agustín Gamarra y el consiguiente tratado de Piquiza. En la presidencia de Andrés de Santa Cruz, Ballivián fue uno de sus colaboradores. Se casó con la Sra. Mercedes Coll. Con las tropas de la Confederación tomó parte en las batallas de Yanacocha, Uchumayo y Socabaya.

Después de la victoria confederada de Paucarpata, fue tomado prisionero en el mar y llevado a Santiago de donde escapó gracias a una hábil estratagema en el barco Andrómeda. A la caída de Santa Cruz y de la Confederación Perú-Boliviana, se proclamó presidente. No logró afianzarse y escapó a Perú. Volvió al poco tiempo y encontró al país amenazado por la segunda invasión de Gamarra. Se puso a la cabeza del ejército boliviano y ganó la batalla de Ingavi donde murió Gamarra, con ella consolidó para siempre la independencia de Bolivia.

Se hizo Presidente de Bolivia y gobernó desde 1841 hasta 1847. Continuó la obra 
organizadora de Santa Cruz, aprobó una nueva Constitución, exploró el norte del país, creó el departamento del Beni, racionalizó el ejército de manera ejemplar, creó el banco de rescate minero y el desarrollo de esa actividad fue importante en su gobierno, estableció varios puertos fluviales. 

La economía de exportación estuvo signada por el guano y la cascarilla. Entregó el mando a Eusebio Guilarte Vera y se fue a Chile de donde pasó al Brasil. Falleció el 6 de octubre de 1852 en Río de Janeiro. Sus restos fueron repatriados.

En homenaje a este personaje la provincia boliviana de General José Ballivián Segurola lleva su nombre en el departamento del Beni.




</doc>
<doc id="136859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136859" title="Thomas Remengesau, Jr.">
Thomas Remengesau, Jr.

Thomas Esang Remengesau, Jr. (llamado también Tommy Remengesau), nació el 28 de febrero de 1956) es un político paluano, presidente de su país desde el 17 de enero de 2013.

Es hijo de Thomas Remengesau, Sr., otro político de Palaos que ha sido presidente del país en dos oportunidades. Se educó en la Universidad Estatal de Grand Valley el Allendale, Míchigan, de Estados Unidos.

Fue vicepresidente del país desde 1992 y fue elegido Presidente en el 2000 venciendo a Peter Sugiyama con un margen de 52% a 46% y asumió el cargo el 1 de enero del 2001. Fue reelegido en el 2004, derrotando a Polycarp Basilius con un margen de 64% a 36%.
Desea que Palaos sea menos dependiente de la ayuda de Estados Unidos y promover el turismo limitado.



</doc>
<doc id="136869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136869" title="Grani">
Grani

Grane es el caballo de Brünnhilde, la hermana mayor de las valquirias, uno de los personajes protagonistas de la tetralogía wagneriana "El anillo del Nibelungo". Grani y Brünnhilde tienen un papel apoteósico en el último acto del Ocaso de los Dioses, cuando se precipitan dentro de la gran pira que, gracias a su inmolación, abrasa el Valhalla y restablece el orden que se había roto con el robo del oro del Rin. Es, tal vez, el momento musical más sublime de toda la obra de Wagner.

El poema "Kálfsvísa" menciona a Granicomo corcel del héroe Sigurðr.

La piedra rúnica de Ramsund contiene una representación de Grani cargada con el tesoro del dragón Fafnir. La parte izquierda del portal de madera de la Iglesia Hylestad, conocida como Hylestad I, ilustra la leyenda de Sigurðr y muestra un caballo que podría ser Grani.

En el anime Digimon Tamers, el equipo salvaje, con el fin de ayudar a los tamers que enfrentar al D-Reaper, modifican el arca que usaron para regresarlos al mundo real, dándole una armadura compuesta de Chrome Digizoid y un arsenal de armas, renombrada como Zero Arms Grani, en relación con este mitológico caballo.

En el anime existe un dios guerrero llamado Sigmund de Grane, el cual es hermano mayor de Siegfried de Dubhe Alpha, y su armadura "God Robe" es representada por este caballo mitológico y la espada Gram.



</doc>
<doc id="136874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136874" title="Islas Chelbacheb">
Islas Chelbacheb

Las islas Chelbacheb (también conocidas como islas Roca) son un pequeño archipiélago de 200 a 300 islas de piedra caliza en Palaos, entre las islas de Koror y Peleliu. Las islas están formadas de un arrecife de coral parcialmente emergido y están deshabitadas, pero son famosas por sus playas y bosques tropicales y por la peculiar forma en la mayoría de las islas.

El archipiélago se divide en siete grupos distribuidos de norte a sur:



</doc>
<doc id="136876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136876" title="Población activa">
Población activa

La población activa de un país es la cantidad de personas que se han integrado al mercado de trabajo.
La población activa de un país (u otra entidad geográfica) está compuesta por todos los habitantes en edad laboral que o bien trabaja en un empleo remunerado (población ocupada) o bien se halla en plena búsqueda de empleo (población en paro). Por tanto, la población activa se divide en dos grupos, los empleados y los desempleados. La fracción de población activa que busca empleo pero no es capaz de encontrarlo determina la tasa de desempleo.

La tasa de actividad de una población resulta del cociente entre la población activa (o población económicamente activa) y la población en edad de trabajar, habitualmente expresado en porcentaje). Durante la última mitad del siglo XX la tasa de la población activa se incrementó significativamente en el denominado mundo occidental, debido principalmente al creciente número de mujeres que accedieron al mercado de trabajo.

La tasa de actividad puede disminuir cuando la tasa de crecimiento de la población supera a la de los ocupados y desocupados juntos. La tasa de actividad es un componente clave en el largo plazo en el crecimiento económico, casi tan importante como la productividad.

P = población total

O = número de ocupados

D = número de desocupados

PA = Población activa = O + D

PET = Población en edad de trabajar

PI = Población inactiva = PET - PA

p = tasa de actividad = PA / PET

Tasa global de actividad = PA / P

Tasa específica de actividad: ídem para un intervalo de edad determinado

e = tasa de empleo = O / PET

d = tasa de desempleo = D / PA







Es el porcentaje de ocupados en el sector en cuestión.




</doc>
<doc id="136878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136878" title="Siku">
Siku

El siku (del aimara tubo que da sonido) es un instrumento musical formado generalmente por dos hileras de tubos de caña de diferentes longitudes: el arca, normalmente de siete tubos, y el ira, normalmente de 6, aunque según el tipo de siku estas cantidades pueden variar notoriamente. Se sigue utilizando en la música folclórica del altiplano andino, en Argentina, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador y Perú. 

Su origen es desconocido se cree que llegó a las costas del Pacífico sudamericano con las oleadas migratorias durante el Poblamiemto de América desde donde se extendió y desarrollo en diferentes formas y estilos hacia todo el continente. 

Cabe recalcar que los sikus (los instrumentos) se conservaron mejor en las culturas costeras en mayor medida gracias al clima seco y árido. Fue importante el hallazgo de estos instrumentos en las ruinas de la cultura caral y de 26 zampoñas bipolares de siku en el centro religioso de la cultura nazca denominado Cahuachi. En la cultura moche representaron la ejecución del siku en su cerámica donde puede verse a dos músicos enfrentados interpretando estos instrumentos que se hallan unidos mediante una cuerda, situación que también lo representan en otro bajo relieve cerámico, aunque también hicieron otras representaciones parecidas tanto en su cerámica como en su pintura. El inconveniente es que no se conoce la forma de ejecución e interpretación musical del siku en las culturas costeras porqué se extinguieron y no se tiene registro musical ni sonoro ni escrito, lo que se intenta es reconstruir como sonaban las melodías, la armonía, el ritmo y el tempo. A diferencia de las culturas costeras otras culturas indígenas si pudieron conservar su música entre ellas el siku de los Aymara.
Las formas del siku variaron a lo largo de la historia de diferentes culturas indígenas en la ejecución, interpretación, el tamaño y en el material utilizado para su confección ya sean de cañas metales o cerámica.

Es habitual que un mismo instrumento se fabrique con piezas de corte consecutivo de una misma caña. Esto significa que además de irse acortando su tamaño nudo a nudo, su diámetro disminuye en igual proporción.

Es algo lógico si tenemos en cuenta que la sección de las cañas no es perfectamente cilíndrica. Debido a la forma en que crecen las plantas, siempre tiende a ser cónica. 

La familia de las zampoñas es realmente extensa, aunque las diferencias y variantes, vienen dadas mayoritariamente por el número de caños que componen cada instrumento y sobre todo, la longitud de los mismos.

Atendiendo al tamaño de los tubos, podemos catalogarlos en cuatro grandes grupos que conforman y dan vida a la orquesta de zampoñas:

Según su tamaño de menor a mayor se le clasifica en: 


Las zampoñas maltas ("malta") (generalmente afinadas en "mi") pueden ser:

Habitualmente se montan con 13 caños, aunque también es frecuente encontrar zampoñas mixtas de 21 o 23 caños. De esta forma, la escala se amplía dotando al instrumento con registros malta-ch'uli, zanka-malta, etc.

De igual manera es usual encontrar toyos o zankas en los que se refuerza su escala aumentando en dos tubos su registro más grave. 

Las afinaciones más utilizadas son las de "mi" y "la" y atienden a los registros que se muestran en las siguientes tablas. 

El ejecutante de siku se llama sicuri. El grupo de ejecutantes se denomina banda de sicuris.

El ejecutante sostiene de manera vertical las cañas (que están unidas entre sí de manera rígida y paralela por medio de varas o cuerdas). Coloca el labio inferior contra el borde de uno de los tubos, dirigiendo el golpe de aire hacia delante, de manera perpendicular al eje del tubo. El sonido se producirá porque el aire que se encuentra dentro de la caña entra en resonancia con la vibración producida por la fricción del viento contra el borde de la caña. La nota musical obtenida estará en relación con la longitud de la columna de aire y con el diámetro interno del tubo. Cada ataque es acentuado por medio de un chasquido de la lengua (como si repitiera el fonema «ta» o «cha» mientras sopla).

El tipo de ejecución más habitual es entre dos grupos que tienen a su cargo una "mitad" de la melodía, porque cada siku tiene una mitad de la escala. Una mitad de los sicuris ejecuta usando, por ejemplo, el do, mi, sol, si, re, etc. mientras la otra mitad ejecuta las notas re, fa, la, do, mi, etc. por lo que la escala se intercala entre los dos grupos ejecutantes. El efecto, estando presente en el lugar de ejecución, es el de estar frente a un extraño tipo de órgano que va "moviendo la música" según cual de los dos grupos toque una determinada nota. Los miembros de los grupos suelen disponerse también intercalados, de tal suerte que el ejecutante del siku de siete hileras tiene a su costado un ejecutante de sicu de seis, para poder sincronizar a la perfección la melodía, la cual suena "a uno", pero también, "entre dos".

El siku es un instrumento eminentemente colectivo, donde todos tocan el mismo instrumento, formando una gran banda. Debemos precisar que los ejecutantes intercalan (trenzan la melodía). Cada intérprete tiene la mitad de la ejecución. A cada corte o tamaño de siku en ciertas zonas del altiplano peruano boliviano, se le agregan otros cortes. Así, un chili tiene su contra chili y bajo chili, la malta tiene su bajo y contra, al igual que la zanja tendrá su bajo y su contra, obteniéndose de esta manera muchas voces y matices durante la interpretación.



</doc>
<doc id="136880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136880" title="Estado de Ngarchelong">
Estado de Ngarchelong

Ngarchelong es un estado de Palaos, localizado en el extremo norte de la isla de Babeldaob. Tiene una extensión de 10 km² y una población de 488 habitantes (en 2005). Su capital es la villa de Imeong.

Es un sitio histórico y arqueológico muy importante, ya que se encuentran antiguos monolitos de piedra de origen misterioso. La religión tradicional palauana considera estos monolitos como un lugar sagrado.

Para llegar desde Koror se necesita alquilar un jeep y recorrer un trayecto de unas tres horas de duración aproximadamente.


</doc>
<doc id="136883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136883" title="Sígfrid Gracia">
Sígfrid Gracia

Sígfrid Gracia fue un futbolista español que jugó en el F.C. Barcelona durante 14 temporadas (1952-1966) y fue internacional con la selección española. Nació en Gavá el 27 de marzo de 1932 y falleció en la misma localidad el 23 de mayo de 2005, a los 73 años de edad. Jugaba como lateral izquierdo de la defensa y destacó por ser un jugador sobrio, regular y constante.

Gracia se incorporó al F.C. Barcelona en la temporada 1952-1953, de la mano del entrenador Fernando Daucik. Jugó 14 años en el primer equipo del Barça, entre 1952 y 1966, con una media de 31 partidos jugados por temporada. Participó en un total de 525 partidos y marcó 21 goles, hasta su retirada al final de la campaña 1965-1966. Además, fue 10 veces internacional con la selección absoluta de España, con la que debutó en 1959 y jugó por última vez en el Mundial de Chile de 1962. 

Ocupa la 23 posición en la lista de jugadores que más veces han vestido la camiseta del F.C. Barcelona en partidos oficiales, tan solo por detrás de Migueli (548), Rexach (452), Amor (421), Segarra (402) y Rifé (401).

Coincidió en el conjunto catalán con jugadores como Basora, César, Kubala, Moreno y Manchón, con los que contribuyó a construir uno de los mejores equipos que ha tenido nunca el F.C. Barcelona. El equipo pasó a la historia como "El Barça de les Cinc Copes".

Con el F.C. Barcelona logró tres Ligas (1952-1953, 1958-1959 y 1959-1960), tres Copas de Ferias (1955-1958, 1958-1960 y 1965-1966), cuatro Copas de España (1952-1953, 1956-1957, 1958-1959 y 1962-1963) y una Copa Eva Duarte (1953). 

Su mayor decepción fue la derrota en la final de la Copa de Europa de 1961, jugada ante el SL Benfica portugués (3-2) en Berna (Suiza). 

Su partido de despedida y homenaje, compartido con Martí Vergés, se jugó el 12 de octubre de 1966 ante el Benfica (1-1). 



</doc>
<doc id="136886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136886" title="Parras de la Fuente">
Parras de la Fuente

Parras de la Fuente o simplemente Parras, es la cabecera municipal del municipio homónimo en el estado mexicano de Coahuila, localizado en la región sur del estado.

Su cabecera fue fundada en 1598 siendo así de las primeras poblaciones españolas en La Laguna al igual que Mapimí y Cuencamé.

La ciudad es reconocida por ser donde se estableció la primera bodega vitivinícola del Continente Americano al igual de ser la Cuna de Nacimiento del Héroe Revolucionario Francisco I. Madero.

En el 2004 Parras de la Fuente fue incluido al programa Pueblos Mágicos por la Secretaría de Turismo al considerar su gran aporte cultural, gastronómico y artístico al País.

En el sexenio de Ernesto Zedillo Ponce de León Parras de la Fuente fue declarada Zona de Monumentos Históricos mediante decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el miércoles 18 de febrero de 1998.

La zona fue inscrita en el Registro Público de Monumentos y Zonas Arqueológicos e Históricos del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) con el folio Real: 9 3HZM00000040.

Su población es de 45,401 habitantes, según resultados de población y vivienda INEGI 2010.

Se localiza al sur del Estado de Coahuila en el noreste de México. En un área compuesta por abundantes mantos freáticos y a una altura de 1,520 metros sobre el nivel del mar. Considerada como parte de los municipios que forman la región Lagunera.

Se localiza a 157 kilómetros de Saltillo y a 154 kilómetros de Torreón.

Se divide en 175 localidades, cuenta con una superficie de 9,271.7 kilómetros cuadrados, lo que representan el 6.12% del total de la superficie del estado.

Limita al norte con Cuatrociénegas, al noroeste con San Pedro de las Colonias, al este con el municipio de General Cepeda y Saltillo, al oeste con el municipio de Viesca y al sur con el estado de Zacatecas.

En el año 1568 Conquistadores Españoles salieron de Zacatecas a lo que hoy es Coahuila en busca de oro, y en medio del desierto no encontraron oro pero sí un verdadero oasis con manantiales de agua y una gran profusión de Parras silvestres que de se produce en todo él, mayormente en las riveras de sus arroyos.

Nombrando en ese momento con el nombre de Valle del Pirineo o Valle de las Parras, posteriormente nombrado Santa María de las Parras y Las Lagunas.

Fue fundada en 1598 por el padre jesuita Juan Agustín de Espinoza con el nombre de Misión de Santa Maria de las Parras y Las Lagunas. En este lugar se encuentra la vinícola más antigua del continente americano, fundada en 1597 por don Lorenzo García bajo el nombre de Vinícola San Lorenzo y que a partir de 1893 lleva el nombre de Casa Madero. 

El antiguo archivo Maria Matheo que se conserva en el Antiguo Colegio de San Ignacio de Parras de la Fuente, contiene documentos probatorios de que ya durante los primeras tres décadas de 1600 se cultivaba la vid en amplias extensiones del Valle de Parras y existían pequeñas bodegas que procesaban vino.

El documento más antiguo del Archivo (expediente 1) que data de 1620 es, precisamente un edicto episcopal firmado por el Obispo de Guadalajara D. Francisco de Rivera, en el que ordena se establezca el archivo parroquias, lo cual dio origen a éste. 

El Archivo es valioso no solo por lo que se refiere a Parras —cuyo pasado revive— sino también porque trata de asuntos realizados en Viesca, en Saltillo, en Patos, en Durango, de manera que abarca el sur del actual Estado de Coahuila y una parte del vecino Durango. Pero también guarda ejemplares que relatan hechos acaecidos en la capital mexicana, en Roma, en Madrid y hasta en China, Francia y Sudamérica.

Parras fue fundado oficialmente el 18 de febrero de 1598 por el capitán Martín Antón Zapata, quien era Justicia Mayor de Las Parras y Lagunas, paraje que también había fundado 20 años antes. La primera estancia española del lugar fue establecida por el capitán Francisco de Urdiñola, en la que posteriormente se construiría la hacienda El Rosario, propiedad del marquesado de San Miguel de Aguayo.

El capitán Martín Antón Zapata emprendió el proyecto de colonizar formalmente la región desde el año de 1587, pero no fue hasta 1598 cuando, acompañado del padre jesuita Juan Agustín de Espinoza, logró la pacificación, catequización y ocupación del territorio. En 1599, por órdenes expresas del virrey Gaspar de Zúñiga y Acevedo, Conde de Monterrey, se procedió a trasladar hasta esas tierras a un grupo importante de indígenas tlaxcaltecas, que en ese entonces radicaban en Saltillo. Como testimonio de tal acontecimiento, la ciudad conserva una cruz que se encuentra en un sitio conocido como Cueva de Texcalco, lugar donde se creó la congregación indígena.

Parras perteneció a la jurisdicción de la Nueva Vizcaya hasta 1785, cuando tuvo lugar la división de la Nueva España en intendencias a partir de las Reformas Borbónicas, expedidas por la corona española. 

Como resultado de ello, Parras se agregó a la Provincia de Coahuila, perteneciente al grupo de las Provincias Internas de Occidente, cuya capital era Monclova. La villa de Parras fue elevada al rango de ciudad en 1868.

Sus rincones monumentales nos hablan de un desarrollo agrícola que lo coloca en los primeros lugares de la producción de vinos, aguardientes y licores diversos, tan famosos y apreciados como su industria textil especializada en la mezclilla, considerada de gran calidad en el mundo entero.

El vino se produce con orgullo desde finales del siglo XVI, gracias a la petición de las órdenes religiosas a la corona española de permitir el cultivo de la vid en esas tierras para así contar con vino suficiente para los servicios religiosos.

Junto a esta industria, la producción de textiles y la fabricación de productos metálicos y accesorios, así como la crianza de ganado bovino, caprino, porcino y aviar, atrajo la atención de innumerables ciudadanos extranjeros procedentes de diferentes partes de Europa, particularmente de Alemania, Francia, Gran Bretaña, Italia y Grecia, que llegaron como asesores técnicos y vitivinícolas, dando origen a una interesante mezcla cultural y racial que ha dotado de un carácter especial a los habitantes del lugar, el cual posee 0.4 por ciento de la población indígena total del municipio, la cual tiene como lengua principal el tarahumara, seguida por el náhuatl.Desde el siglo XVI, Parras fue conocido también con el nombre de Valle de los Pirineos, por su semejanza con el de Europa, tan propicio para el cultivo de la vid y el olivo, destacándose desde esa época un importante número de casas y bodegas dedicadas a la elaboración del vino, tales como las Antiguas Bodegas de Perote, Bodegas de El Rosario, Bodegas El Vesubio y la Casa Madero en la Hacienda San Lorenzo.

La historia de las bodegas está relacionada íntimamente con la ciudad, ya que en 1593, don José de Aslor y Virto de Vera, Segundo Marqués de Aguayo, obtuvo por merced del rey Felipe II de España un conjunto de 15 sitios de ganado menor, tierras en las cuales construyó un amplio espacio hacendario conocido como San Lorenzo de la Laguna, lugar en el que posteriormente serían fundadas algunas de las ciudades más importantes de Coahuila, como Torreón, e incluso de Durango.

Más tarde, la hacienda fue vendida en partes iguales a los señores Leonardo Zuloaga y Juan Ignacio Jiménez, de los cuales el primero obtuvo la propiedad del terreno que se encontraba en Coahuila. 

Durante el periodo de la Intervención Francesa, la hacienda le fue expropiada a doña Luisa de Ibarra, viuda de Leonardo Zuloaga, aunque después le fue devuelta en un importante porcentaje, mismo que fue adquirido por Fernando Chapman, un ciudadano inglés quien finalmente renombró al lugar como Perote, el cual se dice procede del nombre de un indígena irritila, nativo de Parras, que vivió hace 400 años y que era conocido como don Pedrote, azote de los españoles y de las caravanas que se trasladaban a las ciudades vecinas, pues continuamente él y su tribu perpetraban asaltos al acechar desde los cerros cercanos a la ciudad. 

Chapman, ante la dificultad para pronunciar la D de Pedrote, lo convirtió en Perote, reinventando la fama de las bodegas que desde 1865 funcionaban ya como resguardo de los deliciosos vinos generosos, brandys y aguardientes de alta calidad que siguen siendo famosos en el mundo entero.

Por su parte, Casa Madero fue fundada a finales del siglo XIX por don Evaristo Madero Elizondo en las instalaciones de la Hacienda de San Lorenzo, consolidándose paulatinamente como una de las empresas vitivinícolas más importantes de América. 

Su renombre se debe en parte a las cosechas que han dado origen a algunos de los vinos más famosos del mundo como el Cabernet Sauvignon.

Asimismo, Parras se ha distinguido también como un notable exportador de mezclilla. Mal haríamos en no mencionar a la que es considerada como una de las productoras más importantes y más antiguas, La Estrella, creada en 1854 por el coronel Rafael Aguirre y adquirida en 1870 por Evaristo Madero, el mismo que fundó la famosísima casa vitivinícola Casa Madero, quien logró consolidar su fama internacional en la producción de jeans de alta calidad, producto cuyo auge sigue en ascenso.

De Parras han surgido notables personajes que han destacado por sus méritos en la historia de México. Tal es el caso del ilustre Don Francisco I. Madero y su hermano Gustavo A. Madero, nietos del empresario Evaristo Madero, que se convirtieron en ideólogos y fundadores de la lucha revolucionaria en contra del General Porfirio Díaz. 

En particular, la figura de Francisco I. Madero es una de las más importantes en la política mexicana contemporánea, ya que fue el primer presidente de México después de la caída de Díaz, ocupando el cargo entre 1911 y 1913.

Fue trágicamente asesinado junto con el vicepresidente José María Pino Suárez en la ciudad de México, el 22 de febrero de 1913.

En el año 2013 el vino Chenin Blanc fue premiado en París como el mejor vino blanco del mundo obteniendo en dicho certamen medalla de oro para la cosecha 2013, mientras que el vino V Rosado obtuvo dos medallas de plata en ese mismo certamen, ambos pueden degustarse en el Museo del Vino. Las mejores épocas para cultivar la vid son la primavera y el verano, ya que los campos se cubren de verde y Parras se transforma en un verdadero vergel.

Fue aprobado por el Congreso del Estado el 31 de marzo de 1944.

En el cuartel diestro sobre cielo azul, el cerro del Sombreretillo y la capilla del Santo Madero; al pie el estanque de Lobatón.

En el cuartel diestro inferior, sobre fondo de oro, una canasta de uvas.

En el cuartel siniestro inferior, un sol que emerge sobre fondo de azul, con resplendores y rayos amarillos, sobremontado por una cruz, en el mismo la inscripción, 20 DE NOVIEMBRE DE 1910, día del inicio de la Revolución Mexicana, indicativo de que en Parras nació el apóstol de ésta, Francisco I. Madero. 

El sol nace en un campo donde se encuentra un haz de trigo atado con guirnaldas de vida. 

En la bordura lleva una leyenda: Parras de la Fuente.

El clima en Parras es diverso, en el sureste, sur y suroeste del municipio es de subtipo semiseco templado; y al noroeste y noreste es de subtipo seco semicálido.

La temperatura media anual es de entre 14°C y 18°C, con un régimen de lluvias en los meses de abril a octubre. 

Durante esta temporada y gracias a la presencia de manantiales que emanan de las sierras vecinas de Parra, Hojaseñal, Playa Madero y El Laurel, la región se abastece de agua. La cantidad es tan abundante que se convierte en un verdadero oasis en el desierto.

La frecuencia anual de heladas es de 0 a 20 días en la parte centro y en el extremo sur de 20 a 40 días, así como granizadas en la parte norte 0 a un día y en la parte centro-sur y sureste es de uno a dos días.

Al suroeste del territorio municipal se encuentra la Sierra de Parras, la cual empieza al este de Villarreal y al sur de San Rafael. Al sur; en los límites con Zacatecas, está la Sierra el Hojasenal. Por el sureste se localizan la Sierras Playa Madero y la Sierra El Laurel, que se extienden hasta el oeste y el suroeste del municipio de Saltillo, respectivamente. También hay ramificaciones de la Sierras de los Alamitos, Sierra La Fragua y Sierra de San Marcos.

No hay ríos de agua permanente en el municipio, los arroyos son los que llevan corriente de agua, procedentes de las Serranías en tiempos de lluvias.

La vegetación de la región está formada por mezquite, huizache, ocotillo o albarda, maguey monso, lechuguilla, guayule, palma zamandoca, candelilla, sotol, mimbre, palo blanco, fresno, pino, cedro, oyamel y cactáceas de diferentes variedades.

Se encuentran animales silvestres como leoncillo, puma, jabalí, conejo, liebre, venado, oso, coyote, gato montés, tejón, zorra, codorniz, faisán, paloma, zenzontle, gorrión, víboras cascabel y coralillo.
Edificio de la presidencia municipal, la cual es una réplica del palacio de Gobierno del Estado pudiendo admirar en su interior un espléndido mural que detalla la historia y grandeza del lugar.

Iglesia ubicada en la cima de un cerro. Data del año de 1880.

La hacienda de San Lorenzo, donde se encuentran las primeras bodegas de vino establecidas en América, fundadas por Lorenzo García a fines del siglo XVI.

Estanque de la Luz o de la Hacienda (manantiales)

Ubicada en lo alto del cerro el Sombreretillo.

Ubicada en la Hacienda San Lorenzo y fundada en 1597

Vinos: Casa Grande Gran Reserva, Casa Madero Reserva, Jóvenes 

Vinos: Rivero González, Scielo

El viñedo comenzó su primera plantación en 2000.

Vinos: Don Leo, Linde


Elaboración de dulces de nuez, higo, uva, piñón y cajetas. 

Elaboración de vinos generosos de mesa y licores de uva. 

Asado de puerco, mole, tamales de puerco y pollo, barbacoa, cabrito.

Se lleva a cabo el 9 de agosto de cada año.

Llevada a cabo cada año.

Se lleva a cabo el 3 de mayo de cada año.



Se cultiva principalmente uva, algodón, nuez, aguacate, melón, membrillo, manzana, durazno, alfalfa arbórea, cebada, forraje, hortalizas, maíz, papa, trigo y verduras.y sobre todo Higos

Se cría ganado bovino, porcino, caprino y se da la avicultura.

Se extraen yacimientos de barita, plata, zinc, cobre, plomo, calcita, fluorita y yeso.



Hay alrededor de 20 escuelas primarias federales, estatales y privadas.



Existen más escuelas en la localidad, las mencionadas anteriormente se han distinguido por su nivel académico y gran aporte a la sociedad.





</doc>
<doc id="136893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136893" title="Jordi Cruyff">
Jordi Cruyff

Johan Jordi Cruijff (Ámsterdam, Países Bajos, 9 de febrero de 1974), más conocido como Jordi Cruyff, es un exfutbolista y entrenador hispano-neerlandés. En la actualidad entrena al Shenzhen FC de la Superliga de China. Ha sido el entrenador de equipos como el Chongqing Lifan de China y el Maccabi Tel Aviv, donde también ejerció como director deportivo, al igual que en el AEK Larnaca de Chipre. Es hijo del que fuera futbolista y entrenador neerlandés Johan Cruyff.

Desde su llegada como director deportivo al Maccabi Tel Aviv, el club experimentó una etapa exitosa, convirtiéndose en la fuerza dominante del fútbol israelí. El equipo ganaría de manera consecutiva los títulos de liga desde 2012 a 2015, además de clasificarse de forma regular para la Liga Europa de la UEFA y la Liga de Campeones de la UEFA.

Como futbolista, se formó en las categorías inferiores del Ajax Ámsterdam y del F. C. Barcelona. Su carrera profesional duró de 1992 a 2010 y formó parte de clubes como el F. C. Barcelona y Manchester United. También disputó nueve partidos con la Selección de fútbol de los Países Bajos, donde participó en la Eurocopa 1996.

Jordi jugó principalmente como centrocampista ofensivo, aunque también desempeñó la función de segundo delantero. En sus últimos años como futbolista, sobre todo en el Metalurg Donetsk, también ocupó la posición de defensa central. Tras comenzar su carrera con el Barcelona y jugar con los Países Bajos a los 22 años, la progresión de Cruyff se vio estancada en el Manchester United, donde jugó 36 partidos en liga durante cuatro temporadas, debido a lesiones de larga duración. Sin lugar a dudas, su periodo más exitoso fue con el Deportivo Alavés, liderando el equipo que alcanzó la Final de la Copa de la UEFA en 2001. Además, jugó en el Celta de Vigo, RCD Espanyol y acabó su andadura en el Valletta FC de la Premier League de Malta.

En 1992, Cruyff debutó con el Fútbol Club Barcelona B en Segunda División, convirtiéndose en el máximo goleador del equipo junto a Óscar García. Dos años más tarde, Cruyff fue convocado con el primer equipo para la pretemporada en los Países Bajos, donde marcó hat-tricks contra Groningen y De Graafschap. El 4 de septiembre de 1994, jugó su primer partido con el F. C. Barcelona, en un duelo donde los azulgranas perdieron 2-1 contra el Sporting de Gijón. El 2 de noviembre, jugó contra el Manchester United en la UEFA Champions League, creando el primer gol del partido que acabó marcando Hristo Stoichkov, en un encuentro que acabó con victoria del Barcelona por 4–0.

Esa temporada, el Barcelona acabó en cuarto lugar en La Liga y Jordi fue uno de los máximos goleadores junto con Stoickhov y Koeman (9 goles cada uno), a pesar de no entrar regularmente en el once inicial. Cryuff marcó el gol decisivo que garantizó la clasificación del Barcelona en Europa la siguiente temporada.

A pesar de iniciar la siguiente campaña con resultados positivos, el Barcelona acabó tercero en La Liga y fue subcampeón de la Copa del Rey. El 19 de mayo de 1996, Jordi Cruyff jugó su último partido como azulgrana ante el Celta de Vigo en el Camp Nou.

En agosto de 1996, Jordi fichó por el Manchester United por 1,4 millones de libras esterlinas (£) con un contrato de cuatro años.

Debutó el 17 de agosto, en la victoria por 3 – 0 ante el Wimbledon, partido que abría la temporada 1996-1997 de la Premier League. Cruyff marcó en las dos siguientes apariciones, ayudando al equipo en dos empates, 2–2 en ambas ocasiones, contra Everton y Blackburn Rovers.

Jugó como titular indiscutible en el primer equipo hasta finales de noviembre, cuando sufrió otra lesión de rodilla. La trayectoria de Jordi en el Manchester United estuvo marcada por las lesiones, pero llegó a jugar en cuatro partidos de la fase de grupos de la Champions League en el año que los 'Diablos Rojos' acabaron levantando el trofeo en 1999.

En la siguiente temporada participó en cinco partidos de liga, marcando en dos ocasiones, antes de ser cedido al Celta de Vigo en enero de 1999. En el equipo español consiguió anotar dos goles en los ocho partidos que participó, antes de volver al Manchester United.

El contrato de Cruyff con el conjunto británico finalizó el 30 de junio de 2000. En cuatro años, jugó 54 partidos con el Manchester United y marcó 8 goles. Durante su etapa en el equipo del norte de Inglaterra, vivió junto al equipo una etapa gloriosa a nivel de títulos con la consecución de tres Premier League, una UEFA Champions League, una FA Cup, dos Charity Shield y una Copa Intercontinental.

Después de no llevarse a cabo un acuerdo inicial con el West Ham de Harry Redknapp, Jordi volvió a España en un traspaso libre al Alavés. Con el club vasco, llegó a la final de la Copa de la UEFA en 2001 contra el Liverpool: aunque comenzaron perdiendo 2–0 y después 3–1, el Alavés logró una memorable remontada que culminaba con el gol de Cruyff en el minuto 89, para empatar el encuentro 4–4. Un gol en propia puerta en la prórroga permitió al Liverpool llevarse finalmente el trofeo. 

Cruyff continuó jugando para el Alavés hasta que el club descendió de categoría a finales de la temporada 2002-03. En la siguiente, se incorporó al RCD Espanyol, donde entró habitualmente en el once titular durante el año que militó en este equipo. Jordi decidió no extender su contrato con el Espanyol y voluntariamente dejó el equipo ese verano. 

Posteriormente, se entrenó con el Bolton Wanderers , dirigido entonces por Sam Allardyce, pero no superó el reconocimiento médico. Después de retirarse temporalmente en 2004, Cruyff volvió al fútbol profesional en 2006, jugando dos temporadas en el Metalurg Donetsk, donde habitualmente ocupó la posición de defensa central. Al mismo tiempo, se inició en el negocio de la moda ayudando a desarrollar la marca Cruyff de ropa. A mediados de 2009, Cruyff firmó un contrato de tres años como jugador-segundo entrenador del Valleta de Malta, asistiendo a Ton Caneen y ejerciendo el rol de entrenador-jugador en la primera temporada. Debutó el 26 de julio de 2009, en la victoria 3–0 contra el Keflavík en la primera eliminatoria de clasificación de la Europa League 2009-10. Su primera aparición en liga llegó el 21 de agosto de 2008, en otra victoria, esta vez por 3–1 contra el Birkirkara. Marcó su primer gol el 29 de agosto de 2009 en un 6–0 contra el Floriana. El Valletta ganó el MFA Trophy en la primera temporada de Cruyff, superando al Qormi, 2–1.

Jordi fue sondeado por ambos países, España y Países Bajos, cuando tenía la opción de jugar para los equipos Sub-21 de ambas naciones. Después de tener dudas sobre a qué país representar, en 1996 declinó la posibilidad de sumarse a la selección española en los Juegos Olímpicos para incorporarse a Selección de los Países Bajos en la Eurocopa 1996. Sus actuaciones con el F. C. Barcelona convencieron al seleccionador, Guus Hiddink, y debutó con la selección nacional en un amistoso contra Alemania, con victoria 2-0, el 24 de abril de 1996. Jordi marcó su primer gol con los Países Bajos en la victoria por 2-0 contra Suiza en Villa Park el 13 de junio y fue uno de los seis futbolistas neerlandeses seleccionados por el equipo nacional sin haber jugado en la Eredivisie. También compitió por la selección catalana de fútbol en nueve ocasiones.

En 2010 Jordi anunció su retirada del fútbol profesional y firmó como director deportivo del AEK Larnaca de Chipre con un contrato de tres años. Fichó como entrenador a Ton Caanen y ambos convirtieron al equipo en un fuerte proyecto futbolístico en Chipre. En su primer año, el equipo acabó la temporada en 4ª posición y se clasificó para la previa de la UEFA Europa League. En su segunda temporada, la 2011-2012, el AEK Larnaca se clasificó en la fase de grupos de la UEFA Europa League después de eliminar al Rosenberg en los play-off.

Su participación en la Europa League fue histórica, tanto para el club como para el fútbol chipriota, por convertirse en el primer equipo de este país que se clasificaba en esta competición (precedido del Anorthosis y APOEL en fase de grupos de la Champions League). El AEK Larnaca acabó 5º esa temporada en la liga doméstica. 

En abril de 2012, Jordi Cruyff fue nombrado por el dueño el Maccabi de Tel Aviv, Mitchell Goldhar, director deportivo de este club, pagando una compensación al AEK Larnaca. Su primer trabajo fue firmar como entrenador a Óscar García, entonces técnico del Juvenil A del F. C. Barcelona. La llegada de Jordi puso fin a diez años de sequía del Maccabi de Tel Aviv con la consecución de su primer título en una década. Bajo el mando de Cruyff y García, el Maccabi dominó la liga y conquistó el título con trece puntos de diferencia sobre el rival más cercano. El conjunto finalizó la temporada con el mayor récord goleador, 78 goles, encajando apenas 30 tantos, el menor registro de la liga.

En la temporada 2013-2014 hubo un cambio en el banquillo. Cruyff contrató al técnico portugués Paulo Sousa para sustituir a Oscar García, que fichó como entrenador del Brighton and Hove Albion FC. Durante este tiempo, muchos jugadores dejaron el club, al tiempo que muchos futbolistas fueran reclutados. El equipo continuó con su éxito en la liga nacional y ganó de nuevo el título con un margen de 16 puntos. Además, el Maccabi tuvo éxito en la Europa League al alcanzar los dieciseisavos de final después de superar un grupo difícil, ganando al Burdeos en dos ocasiones y al Eintracht Frankfurt, antes de quedar eliminados por el Basilea.

La temporada 2014-2015 se caracterizó por un comienzo difícil. La operación Protective Edge obligó a celebrar fuera de Israel los partidos clasificatorios para la UEFA Champions League y el Maccabi acabó expulsado de la Champions y de la Europa League. También hubo un cambio de entrenador después de que Paulo Sousa fuera contratado por el Basilea. Oscar García regresó brevemente al comienzo de la temporada y Jordi Cruyff nombró como entrenador a Pako Ayestarán, extécnico del Valencia y exayudante de Rafa Benítez. El Maccabi de Tel Aviv acabó convirtiéndose en el primer equipo que lograba los tres torneos de Israel: la Premier League, la State Cup y la Toto Cup.

En abril de 2015, Jordi renovó su contrato por dos años más a pesar del interés de equipos ingleses y alemanes. En la temporada 2015-2016, Cruyff contrató a Slaviša Jokanović como entrenador después de que el técnico serbio lograra el ascenso del Watford a la Premier League. El Maccabi se clasificó en la fase de grupos de la UEFA Champions League por primera vez en once años y jugó la fase de grupos contra el Chelsea, el Oporto y el Dínamo de Kiev antes de caer eliminado. Posteriormente, Jordi fichó con éxito como entrenador a Peter Bosz, extécnico del Vitesse, después de que Jokanovic fuera fichado por el Fulham a finales de diciembre de 2015, un traspaso por el que el conjunto inglés pagó al Maccabi una compensación de 500.000 euros.

En verano de 2017, Jordi se convirtió en el entrenador del Maccabi. El 14 de diciembre ganó su primer título como entrenador tras vencer en la final de la Copa Toto, el equivalente a la Copa de la liga de Israel.

El 8 de agosto de 2018, es anunciado como entrenador del Chongqing Dangdai Lifan de la Superliga China. Al final de la temporada 2019, decidió no continuar en el club. En 2019 su equipo firmó la mejor primera vuelta de su historia en la Superliga.

El 13 de enero de 2020, Francisco Egas, presidente de Ecuafutbol, anuncia la contratación de Jordi Cruyff como nuevo técnico de la selección Sudamericana.

Sin embargo, el 20 de julio, y tras 187 días en el cargo, decidió renunciar a la selección ecuatoriana de fútbol debido a la suspensión del fútbol mundial generada por la Pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 iniciada en el mes de marzo. 

El 14 de agosto de 2020 se confirmó su llegada al Shenzhen FC de la Superliga de China.




</doc>
<doc id="136900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136900" title="Pancho Villa">
Pancho Villa

José Doroteo Arango Arámbula (San Juan del Río, Durango, México; 5 de junio de 1878-Hidalgo del Parral, Chihuahua, México; 20 de julio de 1923), más conocido por su seudónimo Francisco Villa o el hipocorístico de este, Pancho Villa, fue uno de los jefes de la Revolución mexicana, cuya actuación militar fue decisiva para la derrota del régimen del entonces presidente Victoriano Huerta. Originario del estado de Durango, nació en la hacienda de Río Grande actualmente La Coyotada, San Juan del Río, el 5 de junio de 1878 y murió asesinado en una emboscada en Hidalgo del Parral (Chihuahua) el 20 de julio de 1923. Durante la revolución fue conocido como El Centauro del Norte.

Comandante de la División del Norte, fue caudillo del estado norteño de Chihuahua, el cual, dado su tamaño, riqueza mineral y también la proximidad a los Estados Unidos de América, le proporcionó cuantiosos recursos. Villa fue en 1913 y 1914. Aunque no se le aceptó en el panteón de los héroes nacionales hasta veinte años después de su muerte, su memoria se honra hoy por mexicanos, estadounidenses y personas de todo el mundo. Además, numerosas calles y barrios en México y otros países han sido nombrados en su honor.

Villa y sus seguidores, conocidos como villistas, se apoderaron de las tierras de los hacendados para distribuirlas a los campesinos y soldados. Se apoderó de trenes y, como varios generales revolucionarios, usó dinero fiduciario impreso para pagar por su causa.

El dominio de Villa al norte de México se rompió en 1915, a través de una serie de derrotas que sufrió en Celaya y Agua Prieta a manos de Álvaro Obregón y Plutarco Elías Calles. Después del ataque de Villa a Columbus, en 1916, el general John J. Pershing trató infructuosamente de capturar a Villa durante un año. Como dice el corrido popular en recuerdo de la victoria tácita de Villa sobre quien fuera un poco después el comandante de las tropas estadounidenses en la Primera Guerra Mundial:

Entre las versiones acerca del origen de Pancho Villa se encuentran:

El accionar revolucionario de Villa se dio durante sus primeros años principalmente en el estado de Chihuahua, en el norte de México, donde su ideal consistió en frenar el abuso que ejercían los hacendados sobre los campesinos y en derrocar a los grupos establecidos en el poder público.

Hubo un período en que Villa practicó el bandidaje. Se unió al grupo de bandoleros dirigido por Ignacio Parra, operó con ellos hasta que José Solís, miembro de la banda, asesinó a un anciano; entonces Villa se desligó del grupo y trabajó en la mina de El Verde y como albañil en la ciudad de Chihuahua. La policía reanudó su persecución, por lo que Villa volvió a la sierra como cuatrero.

En 1910 se unió al movimiento maderista, primero a través de su compadre Eleuterio Soto, y después mediante Abraham González, con quién tenía vínculos comerciales. En ese entonces Pancho Villa era nada más un cuatrero y en la mejor denominación un guerrillero sin causa; sin embargo, al conocer a Abraham González, representante político de Francisco I. Madero en Chihuahua, recibió de este la educación básica que le hizo abrir los ojos al mundo político y cambiar su visión sobre su propia vida y su relación con los que estaban en el poder. El 17 de noviembre de 1910 atacó la Hacienda de Cavaría; desde ese mismo día se dedicó a reclutar gente para sus tropas.

En la lucha armada maderista se distinguió por su audacia y organización. La revolución maderista comenzó a revelar el ingenio militar y la capacidad estratégica de Pancho Villa. En El Tecolote, engañó a las fuerzas del general Navarro poniendo sombreros sobre estacas para simular un contingente mayor, obligando al general Navarro a la retirada.

Sobresalió como jefe de las batallas de San Andrés, Santa Isabel, Ciudad Camargo, Las Escobas y Estación Bauche, contra el general federal Manuel García Pueblita. Además, participó en el mayor triunfo al lado de Pascual Orozco: la batalla de Ciudad Juárez contra el general Juan N. Navarro, a quién intentó fusilar incluso en contra de Francisco I. Madero. Después de tomar Torreón por unos momentos, Villa se hace de los primeros trenes de sus fuerzas, que después servirían para transportar grandes contingentes de la División del Norte.

Después de intentar tomar Chihuahua y no poder hacerlo, logró su primera victoria: la toma de Ciudad Juárez. A finales de 1910, dio muestras de su lealtad a Francisco I. Madero, al rechazar la invitación de Pascual Orozco para rebelarse. Más aún, retomó las armas para defender al gobierno maderista. Combatió en Chihuahua y Durango, y en Torreón se incorporó a las filas de la División del Norte Federal, que comandaba Victoriano Huerta. A su lado participó en las batallas de Tlahualilo, Sierra de Banderas, Conejos y Rellano. Por su actuación militar fue ascendido a general brigadier honorario, después de que se adhirió al Plan de Guadalupe, formando parte de su ejército cabecillas como Tomás Urbina, Rosalío Hernández, Toribio Ortega Ramírez, Manuel Chao. Victoriano Huerta, receloso de su brillantez a pesar de no ser militar de carrera y molesto por su independencia, con el pretexto del robo de una yegua, lo procesó por insubordinación y ordenó su fusilamiento. Madero le salvó la vida mediante la intervención de su hermano Raúl y de Guillermo Rubio Navarrete. Como alternativa, fue enviado a la Ciudad de México y encarcelado en Santiago Tlatelolco.

En su estancia en prisión conoció a Gildardo Magaña Cerda, quién le instruyó y ayudó en el desarrollo de su educación y le puso al tanto de los propósitos e ideales del agrarismo. A finales de 1912, Pancho Villa logró fugarse de prisión con la ayuda de Carlos Jáuregui, escribiente del juzgado de la cárcel. Tomó rumbo hacia Guadalajara y Manzanillo y logró llegar a El Paso, Texas. En el camino, el gobernador de Sonora José María Maytorena le ayudó con dinero para proseguir su fuga. Ante los asesinatos de Francisco I. Madero y Abraham González en febrero y marzo de 1913, decidió retomar las armas contra el gobierno de Victoriano Huerta ante los llamados de los líderes militares del norte, encabezados por el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, que llamaban a levantarse contra el usurpador. Ayudado una vez más por Maytorena, cruzó la frontera y se internó en Chihuahua. Con una fuerza de escasos nueve hombres inició su participación en el movimiento constitucionalista.

La noche del 15 de noviembre de 1913, mientras los soldados y oficiales federales dormían en los cuarteles o descansaban en las casas de juego, una señal diminuta anunciaba el asalto de las tropas villistas que tomaban el cuartel, la jefatura de armas, los puentes internacionales, el hipódromo y las casas de juego. Por lo acontecido se reunió con Madero en la Hacienda de Bustillos donde recibió el grado de coronel.

Atacó Casas Grandes y Ciudad Juárez en el estado de Chihuahua, en noviembre de 1913, en septiembre se constituyó la famosa División del Norte del Ejército Constitucionalista, en la que figuraron Toribio Ortega Ramírez, Rodolfo Fierro, Juan Medina, Maclovio Herrera, Tomás Urbina y Manuel Chao, entre otros, y de la que Pancho Villa fue nombrado general en jefe. El 10 de enero de 1914 tomó la ciudad de Ojinaga, quedando de esta manera con el control de la zona del noroeste del estado.

Por muy poco tiempo fue nombrado gobernador provisional de Chihuahua, aunque ejerció el poder por un periodo mayor pues dictaba órdenes al gobernador Manuel Chao, quién había sido nombrado por Venustiano Carranza.

Como gobernante Villa mandó imprimir diversos billetes, como los «dos caritas» y las «sábanas»; embargó tiendas y sustituyó a los comerciantes venales por administradores honorables, llenó el mercado de reses de las haciendas en las que intervenía; abarató los precios del maíz, frijol y carne; asumió funciones federales en materia de telégrafos y ferrocarriles; expulsó del estado a muchos españoles, acusados de que habían ayudado a Victoriano Huerta; reabrió el Instituto Científico y Literario, decretó el establecimiento del banco del estado y fundó más de treinta escuelas. En sus ratos libres él mismo asistía a clases y aprendía a leer y escribir.

El 23 de junio, desobedeciendo las órdenes del primer jefe desplazó a la división del norte, en la batalla de Zacatecas, derrotando al general federal Luis Medina Barrón.

Las discrepancias tuvieron un receso temporal con el pacto de Torreón, del 8 de julio de 1914, celebrado entre la División del Norte y el Cuerpo del Ejército del Noreste. A Pancho Villa lo representaron Miguel Silva, Manuel Bonilla y José Isabel Robles; A Pablo González Garza: Antonio I. Villarreal, Cesáreo L. Castro y Luis Caballero. Se acordó que Villa presentaría disculpas a Venustiano Carranza, quién seguiría como primer jefe; a Pancho Villa se le otorgaría el grado de general de división, aunque independientemente de Álvaro Obregón y Pablo González Garza. Villa reconoció a Venustiano Carranza, pero le impuso limitantes, como asumir la presidencia interina y convocar a una Convención de generales y gobernadores revolucionarios para señalar la celebración de elecciones y formular un programa de gobierno.

Los acuerdos no fueron aceptados en su totalidad por ninguna de las dos partes. Los ejércitos revolucionarios derrotaron a Huerta, quien firma su carta de renuncia el 15 de julio de 1914. A pesar de la victoria, Villa estaba molesto con Venustiano Carranza, quien lo despreciaba por su reputación de bandolero, ya que nunca le concedió a la División del Norte el grado de Ejército ni a Villa el grado de general de división.

Obregón se trasladó a conferenciar con Pancho Villa, pero, tratando Obregón de atacar a las tropas Villistas por un lado y lograr una alianza por el otro, es descubierto por Villa quien manda a fusilarlo, pero Serrano y Raúl Madero evitan que Álvaro Obregón sea fusilado aceptando las condiciones de Villa y firman un acuerdo, logrando escapar a Chihuahua y, a medio camino de la huida obregonista, Villa recibe un telegrama de Venustiano Carranza en donde este rechaza el acuerdo haciendo que Villa persiga a Obregón sin lograr alcanzarlo, lo cual origina que rompa definitivamente con Carranza.

En 1914, Venustiano Carranza citó a una convención de las fuerzas revolucionarias, para limar asperezas entre ellas, sin lograr su objetivo, pues Villa se fortaleció en la Convención de Aguascalientes. Como resultado, Venustiano Carranza y Obregón rompieron con la Convención. Villa tomó la Ciudad de México, a nombre del gobierno de la Convención, junto con su aliado Emiliano Zapata, en diciembre de 1914. Se instaló en la Convención en la Ciudad de México, y el día 10 se trasladó a Aguascalientes. Tuvo entonces lugar el Pacto de Xochimilco, en el que Pancho Villa aceptó el Plan de Ayala en lo relativo al problema de la tierra y en el que convenían llevar a la presidencia a un civil identificado con la Revolución.

Carranza no se plegó a los dictados villistas de la Convención y huyó a Veracruz para encabezar desde allí su contraataque.
Para ello tuvo de aliado al general Álvaro Obregón.
Durante 1915 Villa fue derrotado por Álvaro Obregón y los constitucionalistas en la famosa batalla de Celaya, en la que Obregón logró derrotar a la División del Norte en el Bajío. El poder de la caballería de Villa no fue efectivo para derrotar a las trincheras, la artillería y ametralladoras del ejército de Obregón.

Villa perdería después la batalla de Trinidad, la batalla de León y la batalla de Aguascalientes en junio de 1915, por lo que tendría que replegarse otra vez hacia el norte del país.

Para fines de ese año decidió invadir el estado de Sonora; sin embargo, los constitucionalistas, mejor pertrechados, los repelieron, derrotándolo en Agua Prieta, bajo el mando de Plutarco Elías Calles y en El Alamito, comandados por el general Manuel M. Diéguez.

Después de su derrota militar, Pancho Villa se replegó a Chihuahua, desde donde fraguó un golpe militar que le serviría para atacar a Estados Unidos después de que este país optara por dar su apoyo a Venustiano Carranza y en especial contra Woodrow Wilson por el uso que hizo Obregón de faros gigantes, alimentados con energía eléctrica estadounidense, para repeler el ataque nocturno de las tropas villistas al pueblo fronterizo de Agua Prieta, Sonora el 1 de noviembre de 1915.
En enero de 1916, un grupo de villistas al mando del general de órdenes Ramón Banda Quesada emboscaron un tren del México North Western Railway (Compañía del Ferrocarril Noroeste de México), cerca de Santa Isabel, Chihuahua, y masacró a 18 empleados estadounidenses de la compañía minera ASARCO.

Antes del amanecer del 9 de marzo de 1916, un grupo de aproximadamente 1500 hombres (el reporte oficial del ejército estadounidense mencionó entre «500-700 participantes») del ejército de Villa, al mando del general Ramón Banda Quesada, atacó el pueblo de Columbus (Nuevo México), como represalia al reconocimiento oficial del régimen carrancista por parte de Estados Unidos y en busca del comerciante Sam Ravel (proveedor que, según Villa, lo había robado). La invasión de Pancho Villa a Nuevo México fue la segunda invasión que tuvieron los Estados Unidos en su territorio desde la Guerra anglo-estadounidense de 1812, ya que Juan Nepomuceno Cortina había invadido Brownsville en 1859.

Ante los hechos acontecidos en la batalla de Columbus, el Presidente estadounidense Woodrow Wilson enviaría el 14 de marzo de 1916, tropas encabezadas por el general «Black Jack» Pershing (el mismo que comandaría las fuerzas estadounidenses en la Primera Guerra Mundial) a la captura de Villa.
La búsqueda de Villa llevaría a las tropas estadounidenses finalmente unos 600 km dentro de territorio mexicano, llegando hasta la ciudad de Parral, donde, después de un conflicto encabezado por la maestra Elisa Griensen y donde participaron los niños del pueblo, el ejército estadounidense habría de retroceder a sus campamentos ubicados al norte de México.
Durante once meses, los diez mil soldados de Pershing recorrieron los desiertos del inmenso estado de Chihuahua. Pershing logró dispersar a las fuerzas mexicanas que habían atacado a Columbus, pero Pancho Villa desapareció en el extenso territorio mexicano burlando a sus perseguidores.

Pancho Villa acostumbraba hacerse acompañar de periodistas y de intelectuales, como el escritor estadounidense John Reed y el propio Martín Luis Guzmán, autor de "La sombra del caudillo", quien inclusive fungió como su secretario durante un tiempo.

Dio entrevistas constantemente, hizo un contrato con Hollywood para filmar sus batallas e incluso sus tropas recibieron uniformes nuevos para rodar algunas escenas con una mejor imagen.

Villa firmó su contrato con el Mutual Film Company de D. W. Griffith en el 5 de enero de 1914. El representante era Harry E. Aitken quien distribuyó sus obras por los Estados Unidos. El propósito principal era revelar los planes para espantar el General Huerta afuera de México. "The Life of General Villa" se estrenó en el 14 de mayo de 1914 en Nueva York. Fue un éxito pero la relación entre Villa y los Estados Unidos no duró por mucho tiempo porque el apoyo para el ejército de Villa fue apagado para el fin de 1914.

Poco a poco Villa regresó a su actividad guerrillera y también fue sufriendo la escasez de armas. Así se mantuvo de 1917 a 1920, salvo un período de resurgimiento, cuando Felipe Ángeles volvió al país para luchar a su lado. Adolfo de la Huerta, al asumir la presidencia interina del país como fruto del movimiento de Agua Prieta, gestionó la rendición de Pancho Villa.

El 26 de junio de 1920 Villa firmó los convenios de Sabinas, en Sabinas Coahuila, obligándose a deponer las armas y a retirarse a la Hacienda de Canutillo (en Durango), que el gobierno le concedió en propiedad por sus servicios prestados a la revolución.

Álvaro Obregón llegó a la presidencia de México y cuando hubo consolidado su posición, toleró o abiertamente promovió algunos planes para asesinar a Pancho Villa. Durante la Rebelión delahuertista ―que pretendía impedir la imposición del general Plutarco Elías Calles―, ante el temor de que Pancho Villa nuevamente se levantara en armas, se decide matarlo.

El general Calles contactó con el coronel Lara para asesinar a Villa; le ofreció cincuenta mil pesos y el ascenso al grado de general. No se duda de que intervinieron elementos estadounidenses en la eliminación de Villa. Pancho Villa fue emboscado y asesinado la tarde del 20 de julio de 1923, cuando se dirigía a una fiesta familiar en Parral, Chihuahua.

Su cadáver fue decapitado. En esta profanación intervinieron ayudantes locales y el estadounidense Handal, pagado por el rey de la prensa estadounidense, William Randolph Hearst, quien desembolsó cinco mil dólares por la cabeza de Villa, trocada en dantesco trofeo.

No se sabe a ciencia cierta cuántas esposas tuvo, sin embargo, se dice que se casó legalmente unas setenta y cinco veces.
Después de su muerte, pocas mujeres reclamaron ser sus legítimas esposas:

1. Paula Alamillo, se casaron en Torreón y tuvieron una hija llamada Evangelina.

2. María Barraza, se casaron en Parral y tuvieron un hijo llamado Miguel, que fue adoptado por otra de sus esposas, la señora Soledad Seáñez, por lo que se llamó Miguel Villa Seáñez.

3. María Isabel Campa, se casaron en Durango y tuvieron una hija llamada Ramoncita.

4. Esther Cardona, también se casó con ella en Torreón y tuvieron dos hijos gemelos que fallecieron poco tiempo después de nacer.

5. Francisca Carrillo de Matamoros, se casaron en Coahuila y tuvieron un hijo.

6. Manuela Casas, se casaron en Parral, Chihuahua y tuvo un hijo con ella.

7. Luz Corral, es la única que se casó con Villa por la Iglesia y por el civil en San Andrés, Chihuahua, el 24 de octubre de 1911, tuvieron un hijo que murió antes de cumplir dos años.

8. Petra Espinoza, se casaron en Santa Bárbara, Chihuahua, tuvieron una hija que se llamó Micaela.

9. Guadalupe Coss se casó con Villa en el rancho Santigo, tuvieron un hijo llamado Octavio.

10. María Hernández, se casaron en Parral en 1920 y tuvieron un hijo.

11. Librada Peña contrajo matrimonio en Santa Bárbara, Chihuahua y tuvieron una hija a la cual llamaron Celia Villa.

12. Austreberta Rentería, se casó con Villa en 1921 y tuvieron dos hijos Francisco e Hipólito.

13. María Reyes, contrajo matrimonio con el general en Rosario, Durango y tuvieron un hijo llamado Samuel.

14. Soledad Seáñez Holguín, se casaron en Valle de Allende, Chihuahua el día primero de mayo de 1919 y tuvieron dos hijos.

15. Juana Torres contrajo matrimonio con Villa en Torreón y tuvieron una hija llamada Juana María.

16. Cristina Vázquez se casó con él en Santa Bárbara, Chihuahua, tuvieron un hijo.

17. Asunción Villaescusa, hermosa dama de Durango, se casó y tuvieron un hijo.

18. Guadalupe Peral.

19. María Leocadia.

20. Guadalupe Balderrama, tuvieron un hijo.

21. María Arreola, tuvieron una hija.

22. Margarita Núñez, tuvieron un hijo.

23. María Izaac se casó con Villa en Rosario, Durango

En 1946, el Congreso mexicano reconoció a Soledad Seáñez Holguín ―con quien Villa se casó en 1919― como la legítima esposa de Villa.
No obstante, otros medios (entre ellos la presidencia de México) apuntan a que también lo fueron Luz Corral, Manuela Casas y Austreberta Rentería.

Muchas veces se glorifica a Pancho Villa como un "mujeriego" que tomaba a cuanta mujer quería, pero este relato también tiene un lado más oscuro como es el caso de la violación tumultuosa en Namiquipa, en 1917. Namiquipa es un pueblo que está en la zona montañosa de la Sierra Madre Occidental en el estado de Chihuahua. Ahí, Villa ordenó a sus hombres que metieran a todas las mujeres a un corral y las violaran. Muchas murieron. Este relato se puede encontrar en el segundo volumen del libro de Frederich Katz “Pancho Villa”, en el texto de Ana Alonso "A Thread of Blood", en Spent Cartridges of Revolution de Daniel Nugent, entre otros.

Su figura es cuestionada por algunos escritores, hechos como la matanza de San Pedro de la Cueva (el 2 de diciembre de 1915), donde Villa supuestamente mandó asesinar al sacerdote Avelino Flores— a casi 100 campesinos, y que este pueblo recuerda con un pequeño monumento y una conmemoración anual.

Algunos historiadores han comentado que se ha formado una especie de “leyenda negra” en la que se le han atribuido crímenes que él no cometió como la famosa matanza de chinos en Torreón y además se contaron historias falsas para acrecentar su “leyenda negra” ya que hubo casos de bandoleros que no formaban parte de la revolución y cometían fechorías que después se los atribuían a Villa. Es sabido que Pancho Villa y Emiliano Zapata son figuras historicas que han sido denostados y hasta han querido borrarlos de la historia de México.

El mismo Francisco I. Madero llego a decir que toda la población de Chihuahua sabia que Villa nunca robo ni mato a ninguna persona ""sino cuando tuvo que acudir a la legitima defensa"."






</doc>
<doc id="136902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136902" title="Coliforme">
Coliforme

La denominación genérica coliformes designa a un grupo de especies bacterianas que tienen ciertas características bioquímicas en común e importancia relevante como indicadores de contaminación del agua y los alimentos.

"Coliforme" significa "con forma de coli", refiriéndose a la bacteria principal del grupo, "Escherichia coli", descubierta por el bacteriólogo alemán Theodor von Escherich en 1860. Von Escherich la bautizó como "bacterium coli" ("bacteria del intestino", del griego κολον, "kolon", "intestino"). Con posterioridad, la microbiología sistemática nombraría el género "Escherichia" en honor a su descubridor. 

El grupo contempla a todas las bacterias entéricas que se caracterizan por tener las siguientes propiedades bioquímicas:

Las bacterias de este grupo se encuentran principalmente en el intestino de los humanos y de los animales de sangre caliente, es decir, homeotermos, pero también ampliamente distribuidas en la naturaleza, especialmente en suelos, semillas y vegetales.

Los coliformes se introducen en gran número al medio ambiente por las heces de humanos y animales. Por tal motivo suele deducirse la mayoría de los coliformes que se encuentran en el ambiente son de origen fecal. Sin embargo, aun existen muchos coliformes de vida libre.

Tradicionalmente se los ha considerado como indicadores de contaminación fecal en el control de calidad del agua destinada al consumo humano en razón de que, en los medios acuáticos, los coliformes son más resistentes que las bacterias patógenas intestinales y porque su origen es principalmente fecal. Por tanto, su ausencia indica que el agua es bacteriológicamente segura.

Asimismo, su número en el agua es directamente proporcional al grado de contaminación fecal; mientras más coliformes se aíslan del agua, mayor es la gravedad de la descarga de heces por ende la elevación de incidencias de patologías entéricas.

El grupo de los coliformes incluye bacterias en forma de bacilo, gram negativos, con las siguientes propiedades bioquímicas: oxidasa negativo y capacidad de fermentar lactosa, con producción de gas en 48 horas a una temperatura de 37 °C.

El grupo coliforme está formado por los siguientes géneros:

No todos los autores incluyen al género "Citrobacter" dentro del grupo coliforme.

No todos los coliformes son de origen fecal, por lo que se hizo necesario desarrollar pruebas para diferenciarlos a efectos de emplearlos como indicadores de contaminación. Se distinguen, por lo tanto, los coliformes totales —que comprende la totalidad del grupo— y los coliformes fecales —aquellos de origen intestinal—.

Desde el punto de vista de la salud pública esta diferenciación es importante puesto que permite asegurar con alto grado de certeza que la contaminación que presenta el agua es de origen fecal.

Las bacterias coliformes fecales forman parte del total del grupo coliforme. Son definidas como bacilos gram-negativos, no esporulados que fermentan la lactosa con producción de ácido y gas a 44.5 °C +/− 0.2 °C dentro de las 24 +/− 2 horas. La mayor especie en el grupo de coliforme fecal es el "Escherichia coli".

La presencia de coliformes en el suministro de agua es un indicio de que el suministro de agua puede estar contaminada con aguas negras u otro tipo de desechos en descomposición. Generalmente, las bacterias coliformes se encuentran en mayor abundancia en la capa superficial del agua o en los sedimentos del fondo.

Los niveles recomendados de bacterias coliformes fecales son:

El aislamiento de esta bacteria en el agua da alto grado de certeza de contaminación de origen fecal, alrededor del 99 %. No es absoluta porque se han aislado cepas de "E. coli" que no tienen origen fecal, pero es un grado de certeza más que razonable para certificar contaminación con ese origen. 
Sin embargo, el aislamiento de este microorganismo no permite distinguir si la contaminación proviene de excretas humanas o animales, lo cual puede ser importante, puesto que la contaminación que se desea habitualmente controlar es la de origen humano. 

Esto no significa menospreciar la de origen animal, especialmente dada la existencia de zoonosis, enfermedades que son comunes al hombre y animales, que también se pueden transmitir por el agua.

La "Escherichia coli" de origen animal y la de origen humano son idénticas. Sin embargo, algunos investigadores han encontrado que las bacterias del género "Rodococcus" se asocian solamente a la contaminación fecal por animales.
De los 2.500 millones de personas en todo el mundo que no tienen acceso a condiciones adecuadas de saneamiento, más de un tercio vive en India. Casi el 69% de la población de dicho país practica la defecación al aire y, de acuerdo a estimaciones, alrededor de 212.000 niños menores de cinco años mueren anualmente a causa de diarrea. Se ha planteado la interrogante de si construir más retretes detiene la propagación de enfermedades relacionadas con la falta de cuidado de salud, razón por la cual los programas gubernamentales indios de saneamiento se han centrado en la construcción de letrinas.

Un estudio evaluó la Campaña de Saneamiento Total del gobierno indio en Odisha, contando con la participación de más de 50.000 personas en 100 aldeas. Durante el período de estudio, la cantidad de letrinas en las aldeas intervenidas aumentó de 9% a 63%. Los resultados demuestran que este aumento no impidió la incidencia de diarrea en los beneficiarios, ni redujo las enfermedades. Por otro lado, la construcción de letrinas en sí misma no permite lograr el cambio de comportamiento asociado a la defecación al aire libre, ya que, de hecho, varios hogares que cuentan con retretes han mantenido dicha práctica. 

Las bacterias del grupo de los coliformes totales que son capaces de fermentar lactosa a 44-45 °C se conocen como coliformes termotolerantes. En la mayoría de las aguas, el género predominante es "Escherichia", pero algunos tipos de bacterias de los géneros "Citrobacter", "Klebsiella" y "Enterobacter" también son termotolerantes. "Escherichia coli" se puede distinguir de los demás coliformes termotolerantes por su capacidad para producir indol a partir de triptófano o por la producción de la enzima β-glucuronidasa. "E. coli" está presente en concentraciones muy grandes en las heces humanas y animales, y raramente se encuentra en ausencia de contaminación fecal, aunque hay indicios de que puede crecer en suelos tropicales. Entre las especies de coliformes termotolerantes, además de "E. coli", puede haber microorganismos ambientales.

En la higiene de alimentos los coliformes no se consideran indicadores de contaminación fecal sino solamente indicadores de calidad. Los coliformes totales se usan para evaluar la calidad de la leche pasteurizada, leche en polvo, helados, pastas frescas, fórmulas para lactantes, fideos y cereales para el desayuno. Los coliformes fecales se usan para evaluar los mariscos frescos.

La "E. coli" se usa como indicador en quesos frescos, quesillos, cereales , masas con relleno, alimentos infantiles, cecinas cocidas y verduras frescas.

No obstante lo anterior se ha revaluado mucho la información que aporta el análisis de E. coli dentro de la seguridad alimentaria puesto que son eliminados de manera relativamente fácil en la etapa de sanitización de alimentos (dosis de 0,3 mg/l eliminan cepas agresivas como la enterohemorrágica O157) mientras muchos patógenos pueden resistir dosis de cloro de varios órdenes de magnitud.

La prueba de coliformes totales y fecales también se utiliza, de manera complementaria para determinar la calidad bacteriológica de los efluentes de los sistemas de tratamiento de aguas servidas. 

Los indicadores microbiológicos dentro del denominado monitoreo de cumplimiento ha sido fuertemente revaluado en los últimos años.,

La eliminación de coliformes puede realizarse de muchos métodos diferentes tanto en agua como en aire, utilizando:



</doc>
<doc id="136905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136905" title="Rowan Atkinson">
Rowan Atkinson

Rowan Sebastian Atkinson (Consett, Condado de Durham, Inglaterra, 6 de enero de 1955) es un actor, humorista y guionista británico, principalmente conocido por interpretar a los protagonistas de "Blackadder", "Mr. Bean" y "Johnny English" respectivamente en sus series de televisión y películas.

Rowan Sebastian Atkinson, el menor de cuatro hermanos, nació en Condado de Durham, Inglaterra el 6 de enero de 1955. Sus padres eran Eric Atkinson, un granjero y consejero empresarial, y Ella May (nacida Bainbridge), quienes se casaron el 29 de junio de 1945. Sus tres hermanos mayores son Paul, que murió cuando era un bebé, Rodney, economista y político euroescéptico que perdió por un estrecho margen el liderato del Partido de la Independencia del Reino Unido (UKIP) en 2000, y Rupert. Atkinson fue criado como anglicano y estudió en Durham Choristers School, St. Bees School, y en las universidades de Oxford y Newcastle, donde obtuvo el grado de Ingeniería Eléctrica, que completó posteriormente con un máster en el Queen's College de Oxford, la misma facultad de la que fue alumno su padre y de la que es Miembro Honorario desde 2006.

En 1983 escribió, en colaboración con el guionista Richard Curtis, la famosa comedia "La víbora negra". Sus primeros trabajos como actor fueron en "Not the Nine O'Clock News" (1979-1982), que se convirtió en un gran éxito. Ha obtenido diversos premios, como el "Emmy Award" y "British Academy Award" por las categorías de programas televisivos de entretenimiento. Actuó en varias películas como "Hot Shots 2", "Scooby Doo" y una de las secuelas de James Bond: "Nunca digas nunca jamás" (1983), las diversas encarnaciones de la serie de televisión "La víbora negra" (1983), "Funny Business" (1992) y "Bean" (1997) le dieron el salto a la fama.

En 2001 formó parte de un reparto coral en "Ratas a la carrera", junto con John Cleese, Whoopi Goldberg y Cuba Gooding, Jr., de mano del director Jerry Zucker, guionista de "Airplane!" y ""

En 2003 protagonizó "Johnny English" y en 2005 "Secretos de Familia", también consideradas como grandes éxitos, especialmente la primera, de la que se rodó una secuela. Su último estreno ha sido la secuela de "Johnny English": "Johnny English Reborn".

Es un apasionado de los coches deportivos. Ha sufrido dos accidentes de tráfico: en 2008 chocó contra otro automóvil y en 2011 se estrelló contra un árbol cuando conducía su McLaren F1 en Cambridgeshire.

En 2012, participó en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres.

En 2013, la reparación del McLaren F1 de Atkinson fue publicada en la revista "Classic & Sports Car". Ese mismo año protagonizó la comedia dramática "Quartermaine's Terms" en el Teatro Wyndham's, del West End de Londres. La obra estuvo alrededor de tres meses en cartel y contó con un reparto compuesto por Conleth Hill, Will Keen, Felicity Montagu, Malcolm Sinclair, Matthew Cottle y Louise Ford.

En junio de 2015, Atkinson vendió el McLaren por 8 000 000 de libras, tras haber sido el único propietario, con un recorrido de 41 000 millas y dos accidentes. Cuando puso el McLaren en el mercado, Atkinson comentó: «Lo compré por la calidad del pensamiento que intervino en su diseño, y ahora que se ha convertido en algo valioso, ha llegado el momento de que alguien más lo disfrute».

En 1990 se casó con la maquilladora de la BBC TV, Sunetra Sastry (1957), de padre hindú y madre inglesa, a la que conoció mientras rodaba su serie "Black Adder" en 1986.

El 9 de septiembre de 1993 nació en Londres su hijo Benjamin Atkinson, que actualmente es militar ya que estudió en la Real Academia Militar de Sandurst de Londres. Dos años después en 1995 nacería su hija Lilly Atkinson, actualmente actriz y cantante de burlesque, que tras el divorcio de sus padres, adoptó el apellido de su madre, pasándose a llamar Lilly Sastry.

Actualmente es pareja de la actriz Louise Ford, (nacida en noviembre de 1984) tras separarse de Sunetra Sastry en 2014 con la que tuvo una hija a principios de diciembre de 2017, llamada Isla Atkinson.

El primer gran éxito de Atkinson fue "Estas no son las Noticias de las nueve", producido por su amigo John Lloyd y en la que trabajó junto a Pamela Stephenson, Griff Rhys Jones y Mel Smith. Tras el éxito, protagonizó la comedia medieval "La víbora negra" ("Blackadder"), la cual también co-escribió con Richard Curtis, en 1983. A pesar de la tibia acogida, una segunda serie fue escrita, en esta ocasión por Curtis y Ben Elton en 1985. "Blackadder II" cuenta las aventuras de uno de los descendientes del personaje original, esta vez en la época isabelina. La misma fórmula se repitió en las dos siguientes secuelas: "Blackadder The Third" (1987) (ambientada durante la regencia del futuro Jorge IV), y "Blackadder Goes Forth" (1989) (ambientada en la Primera Guerra Mundial). La serie "Blackadder" pasó a convertirse en una de las más exitosas series cómicas de la BBC de todos los tiempos, y cuenta con varios especiales de televisión: "Cuento de Navidad para el Señor Blackadder" (1988), "Blackadder: Tiempo de Caballeros" (1988) y "Blackadder a través del tiempo" (1999).

Rowan Atkinson tiene otra famosa creación, el desventurado "Mr. Bean", que apareció por primera vez en el día de Año Nuevo de 1990 en un especial de media hora para Thames Television. El personaje de Mr. Bean es una especie de moderno Charles Chaplin. La serie se emitió en la televisión con gran éxito durante gran parte de la década de 1990, e incluso se llegó a hacer una película en 1997, titulada "Bean", dirigida por Mel Smith, su antiguo compañero en "Estas no son las Noticias de las Nueve". En 2007 rodó una segunda película titulada "Las vacaciones de Mr. Bean". En ese mismo año realizó una película alternativa llamada "Hombre araña planta" junto con Rachel Stevens. Además ha hecho pequeñas apariciones en películas como "Love actually" (2003).

Atkinson apareció en la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de 2012 como Mr. Bean, en un "sketch" cómico basado en la película "Carros de fuego", tocando una sola nota repetida en el sintetizador. Luego se sume en una secuencia de un sueño en el que se incorpora a los corredores de dicha película ─que trata sobre los Juegos Olímpicos de 1924─, superándoles en su emblemática carrera por la playa de "West Sands" en St. Andrews, circulando en un taxi y derribando al corredor de cabeza.

Aparte de sus pequeñas participaciones como actor secundario o de reparto, Atkinson ha sido la voz de su propio personaje en su serie animada, así como en la película "El Rey León" (1994) con el personaje de Zazu, el cual es mayordomo y tiene una gran carga moral de hacer lo correcto. El personaje gustó mucho al actor debido a su gran compromiso, como el lo llama, de hacer las cosas correctamente.

El actor Rowan Atkinson es un gran aficionado a los coches. Es dueño de un McLaren F1, que en su día era el coche de serie más rápido del mundo. Costaba 970 000 dólares y sólo se fabricaron 100 unidades.

El 5 de agosto de 2011 Rowan Atkinson chocó su McLaren F1 contra un árbol en Cambridgeshire. Después del choque el coche se incendió. Los bomberos lo apagaron hacia las 20:30. El actor padeció una lesión de hombro y fue conducido en ambulancia al Peterborough City Hospital.

Rowan Atkinson es muy aficionado a las carreras y en el programa "Top Gear" del 17 de julio de 2011 fue el conductor más rápido del circuito conduciendo un Kia Cee'd con un tiempo de 1 minuto y 42,2 segundos, siendo posteriormente superado por Matt LeBlanc que hizo el circuito en 1 minuto 42,1.






</doc>
<doc id="136915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136915" title="Cascanueces">
Cascanueces

Un cascanueces es un utensilio que fue inventado y diseñado para poder partir nueces. Es una máquina simple, concretamente una palanca de segundo género.

Cuando se trata de una palanca de segundo género, consta de dos brazos unidos por uno de sus extremos en una articulación cilíndrica. Tiene un alojamiento estriado donde se coloca la nuez o fruto seco similar para que, haciendo fuerza en el otro extremo, se rompa la cáscara dura y así extraer el fruto carnoso. 

Cuando se trata de una palanca de primer género, funciona de manera similar a unas tenazas o unas pinzas.

Hay otra versión de cascanueces de madera que actúa por la presión que se da a la nuez alojada en un hueco mediante un tornillo de madera.

Friedrich Wilhelm Füchtner (23 de agosto 1844 en Seiffen, Alemania - † 1923, Alemania) fue un artesano alemán de los Montes Metálicos. Se le considera el inventor de la forma moderna del cascanueces. Füchtner aprendió el oficio de carpintero. Alrededor de 1870 se convirtió en el "rey de los cascanueces" al crear el primer cascanueces que ahora se conoce. Hoy en día, su negocio de artesanía está dirigido por su sexta generación por Werner Füchtner y sus hijos Volker Füchtner y Gunter Füchtner.


</doc>
<doc id="136920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136920" title="Software propietario">
Software propietario

Se denomina con "software" propietario o privativo al "software" del cual no existe una forma libre de acceso a su código fuente, el cual solo se encuentra a disposición de su desarrollador y no se permite su libre modificación, adaptación o incluso lectura por parte de terceros. Para la Fundación para el Software Libre (FSF), este concepto se aplica a cualquier programa informático que no es libre o que solo lo es parcialmente (semilibre), sea porque su uso, redistribución o modificación está prohibida, o sea porque requiere permiso expreso del titular del "software" o software de aplicación.

La persona física o jurídica (compañía, corporación, fundación, etc.), al poseer los derechos de autor sobre un "software", tiene la posibilidad de controlar y restringir los derechos del usuario sobre su programa, lo que en el "software" no libre implica por lo general que el usuario solo tendrá derecho a ejecutar el "software" bajo ciertas condiciones, comúnmente fijadas por el proveedor, que signifique la restricción de una o varias de las cuatro libertades.

En los años 1960 los laboratorios Bell proporcionaron el código fuente de su sistema operativo UNIX, y tiempo después comenzó a existir lo que se conoce como software de código cerrado. Sin embargo hay que destacar que, al inicio de la era de la informática, era común que agrupaciones científicas estuvieran dispuestas a ceder su código a terceros sin un pago por el mismo ya que tampoco había una política que lo reglamentara y además era un beneficio común conocer los desarrollos ajenos en busca de la estandarización.

Pasado el tiempo es en 1979 cuando el gobierno de los Estados Unidos obliga a IBM a distinguir entre "software" y "hardware" que hasta entonces no se distinguían claramente, dando lugar a los primeros intentos de cerrar el código de los programas. Aún en esa época, se encontraba en revistas como "Creative Computing" y "Byte" hojas y hojas llenas de código libre.


Visto desde la perspectiva de la traducción, el término "propietario" en "español" resultaría inadecuado, pues significa que «tiene derecho de propiedad sobre una cosa», por lo que no podría calificarse de "propietario" al "software", porque este no tiene propiedad sobre nada (es decir, no es dueño de nada) y, además, no podría serlo (porque es una cosa y no una persona). Asimismo, la expresión ""software" propietario" podría ser interpretada como ""software" sujeto a propiedad" (derechos o titularidad) y su opuesto, el "software" libre, también tiene un propietario (quien desarrolla el código) y está sujeto al derecho de autor, siendo la diferencia entre ambos el modelo de licencia a aplicar. Otra interpretación es que contrariamente al uso popular del término, se puede afirmar de que "todo "software" es propietario", por lo que la forma correcta de referirse al "software" con restricciones de uso, estudio, copia o mejora es la de "software" privativo, según esta interpretación el término "propietario" podría aplicarse tanto para "software" libre como "software" privativo, ya que la diferencia entre uno y otro está en que el dueño del "software" privativo lo licencia como propiedad privada y el de "software" libre como propiedad social.
Con la intención de corregir el defecto de la expresión ""software" propietario" aparece el llamado ""software" con propietario", sin embargo se argumenta contra del término "con propietario" justamente su similitud con "proprietary" en inglés, que solo haría referencia a un aspecto del "software" que no es libre, manteniendo una de las principales críticas a este (de ""software" sujeto a derechos" o "propiedad"). Adicionalmente, si "propietario" refiere al titular de los derechos de autor (y está claro que no puede referir al usuario, en tanto este es simplemente un cesionario), no resuelve la contradicción: todo el "software" libre tiene también titulares de derechos de autor.

Según la opinión de algunos activistas del Movimiento de "Software" Libre, el término ""software" propietario" fue introducido por empresas desarrolladoras como campaña publicitaria para desacreditar al "software" libre en cuanto a la propiedad del mismo haciéndola parecer como difusa y sin ninguna garantía de soporte legal para quien lo adquiría. La expresión "software" privativo comenzó al ser utilizada por Richard Stallman, desde el año 2003, en sus conferencias sobre "software" libre, siendo en su opinión más adecuada que ""software" propietario". Según Stallman, el término "privativo" significa "que causa privación o restricción de derechos o libertades", justamente lo que se pretende describir con él: la privación a los usuarios de sus libertades en relación al "software", esto desde el punto de vista de las organizaciones que apoyan las opciones de "software" libre. Por las cuestiones políticas implicadas en el término, en especial por la participación de la Free Software Foundation y de su líder y fundador, Richard Stallman, existe controversia acerca de la adopción de esta denominación como la oficial en torno a los desarrollos de "software" libre y/o de código abierto.

La expresión "software" no libre (en inglés "non-free software") es usado por la FSF para agrupar todo el "software" que no es libre, es decir, incluye al llamado en inglés "semi-free software" (software semilibre) y al "propietary software". Asimismo, es frecuentemente utilizado para referirse al "software" que no cumple con las "Directrices de software libre de Debian", las cuales siguen la misma idea básica de libertad en el "software", propugnada por la FSF, y sobre las cuales está basada la definición de código abierto de la Open Source Initiative.

Adicionalmente el "software" de código cerrado nace como antónimo de software de código abierto y por lo tanto se centra más en el aspecto de ausencia de acceso al código que en los derechos sobre el mismo. Este se refiere solo a la ausencia de una sola libertad por lo que su uso debe enfocarse solo a este tipo de "software" y aunque siempre signifique que es un "software" que no es libre, no tiene que ser "software" de código cerrado.

La expresión "software" privado es usada por la relación entre los conceptos de tener y ser privado. Este término sería inadecuado debido a que, en una de sus acepciones, la palabra "privado" se entiende como antónimo de "público", es decir, que «no es de propiedad pública o estatal, sino que pertenece a particulares», provocando que esta categoría se interpretara como no referente al Estado, lo que produciría la exclusión del "software" no libre generado por el aparato estatal. Además, el ""software" público" se asocia generalmente con "software" de dominio público.

En la filosofía del proyecto GNU se considera "inmoral" la instalación del "software" privativo. Su fundador, Richard Stallman ha indicado en múltiples ocasiones que el "software" privativo al ser adquirido por un particular genera inmediatamente en él el siguiente dilema ético: si el poseedor del programa lo muestra a un amigo y este se lo pide prestado para copiarlo, o soy un buen cliente y entonces mal amigo -por no compartirlo con él- o soy un buen amigo y entonces mal cliente y en algunos casos perseguido por la ley por el hecho de prestar mi "software".

Dadas las características del "software" de código cerrado un usuario común ignora absolutamente el contenido del mismo y por tanto si existe dentro de las líneas del código alguna amenaza contra su equipo o su información, además el usuario no solo tiene prohibido el intentar eliminar o cambiar esa parte del código sino que puede ser perseguido por la ley por el hecho de intentar conocer si existe tal amenaza en dicho "software".

Por otra parte, en una sociedad de la información, el "software" se ha convertido en una herramienta importante de productividad, y una licencia de "software" privativo constituye un acuerdo o contrato entre dos sujetos jurídicos que voluntariamente acuerdan las condiciones de uso de un programa.




</doc>
<doc id="136928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136928" title="César Rodríguez">
César Rodríguez

César Rodríguez Álvarez (León, 6 de julio de 1920 - Barcelona, 1 de marzo de 1995) fue un futbolista español de los años 40 y 50 considerado como uno de los mejores jugadores de la historia de España. 

Destacó especialmente como jugador del Club de Fútbol Barcelona, donde jugó como delantero centro durante 13 temporadas, entre los años 1942-55, en las que marcó un total de 230 goles en 350 partidos (190 en liga, 36 en Copa de España, 3 en la Copa Latina y 1 en la Copa Eva Duarte).

Estas cifras lo convirtieron en el en encuentros oficiales hasta el 17 de marzo de 2012, cuando Lionel Messi superó su marca. Es asimismo el séptimo goleador histórico de la Liga, y el , con un total de 350 partidos oficiales. 

Delantero de técnica, destacaba por su rapidez, su habilidad para chutar con ambos pies y su olfato goleador —que lo distinguieron como uno de los mejores goleadores españoles de todos los tiempos—, y por su poderoso remate de cabeza.

Nacido en León de orígenes matricios de Noceda del Bierzo, fue fichado por el Club de Fútbol Barcelona a finales de 1939, una vez acabada la Guerra Civil Española, a su club de origen, el Frente de Juventudes de León. Casi inmediatamente, tras jugar unos pocos partidos amistosos del Trofeo Ciutat de Barcelona —competición amistosa que sustituyó al Campeonato Regional de Cataluña—, fue cedido al C. S. Sabadell F. C. Sin embargo, en 1940 tuvo que cumplir el servicio militar obligatorio en Granada, y fue cedido por el Barcelona al club de la ciudad de La Alhambra durante dos temporadas. César llevó al Granada Club de Fútbol a proclamarse campeón de la Segunda División Española y a ascender a Primera por primera vez en su historia.

Una vez de regreso a Barcelona, en 1942, se convirtió en el delantero centro titular durante 13 temporadas consecutivas, colaborando con sus doscientos treinta goles a que el club ganase cinco Ligas, tres Copas de España, tres Copas Eva Duarte y dos Copas Latinas. 

Fue además una pieza fundamental del equipo de 1949 y del de la historia del club. 

En la temporada 1948-49 anotó 28 goles, con los que ganó el trofeo «pichichi» al máximo goleador del campeonato.

Abandonó el club catalán en 1956 y regresó a su ciudad natal para jugar en la Cultural y Deportiva Leonesa. Posteriormente jugó en el Perpignan Football Club francés y acabó su carrera profesional como jugador-entrenador en el Elche Club de Fútbol. Fue su primera experiencia como director técnico, carrera que desarrolló hasta 1976, y entre los que estuvo nuevamente el C. F. Barcelona en 1963-64 y principios de la 1964-65 con un total de 85 encuentros.

En marzo de 2012, el argentino Lionel Messi batió su récord como en partidos oficiales.

En 1980 el cantautor Joan Manuel Serrat incluye en el disco "Tal com raja" la canción "Temps era temps", en cuyo estribillo aparece la legendaria delantera del entonces Club de Fútbol Barcelona formada por Estanislao Basora, César, Ladislao Kubala, Tomás Moreno y Eduardo Manchón conocida como el «equipo de las cinco copas» (1951-52) donde los barcelonistas ganaron la Liga, la Copa de España, la Copa Eva Duarte, la Copa Latina y la Copa Martini&Rossi.

Disputó un total de 12 partidos con la selección entre 1945 y 1952, en los que marcó seis goles. Jugó cuatro veces contra Portugal, tres contra Irlanda, y una contra Alemania, Italia, Bélgica, Suiza y Turquía. El balance fue de cinco partidos ganados, tres empatados, y cuatro perdidos.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva. Resaltadas temporadas en calidad de cesión."

Se incorporó al C. F. Barcelona a finales de 1939, club con el que disputó varios partidos del Campeonato de Cataluña 1938-39, que fueron declarados como amistosos debido a la guerra civil española que acontecía en el país y por la que el torneo, denominado como Trofeo de la Ciutat de Barcelona, se suspendió a la mitad del mismo y declarado así como amistoso. Algunos registros cuentan estos partidos como oficiales. En las temporadas 1958-59 y 1959-60 actuó como jugador-entrenador del Elche Club de Fútbol.



</doc>
<doc id="136929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136929" title="Gilles Villeneuve">
Gilles Villeneuve

Joseph Gilles Henri Villeneuve, (Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec, Canadá; 18 de enero de 1950-Lovaina, Bélgica; 8 de mayo de 1982) más conocido como Gilles Villeneuve, fue un piloto de automovilismo canadiense. Obtuvo seis victorias y 13 podios en Fórmula 1, resultando subcampeón en , séptimo en y noveno en .

Dos familiares suyos participaron también en Fórmula 1: su hijo, Jacques Villeneuve, que llegó a ser campeón del mundo en . Y el hermano de Gilles, Jacques Villeneuve Sr., aunque este tuvo un impacto mucho menor en el "Gran Circo de Fórmula 1".

Villeneuve nació en Richelieu, un pequeño pueblo que corresponde, en mayor parte, a la zona francófona de la provincia de Quebec (Canadá), aunque su infancia y adolescencia la vivió en Berthierville. Se casó con Joan Barthe en 1970, con quien tuvo dos hijos, Jacques y Melanie. Durante su carrera, Villeneuve llevó a su familia por el camino con él en una casa rodante durante las carreras de temporada, un hábito que continuó hasta cierto punto durante su carrera en Fórmula 1. A menudo exige haber nacido en 1952. En el momento en que obtuvo su licencia para correr en la Fórmula 1, ya tenía 27 años y tuvo dos años en la que evitó revelar su edad para evitar ser considerado demasiado viejo para correr carreras al más alto nivel del automovilismo.

Su hermano menor, Jacques también tuvo una carrera exitosa carrera en la Fórmula Atlantic, en la CanAm y CART. El hijo de Gilles, también llamado Jacques, ganó las 500 Millas de Indianápolis y el campeonato CART de 1995 y se convirtió además en campeón del mundo de Fórmula 1 en 1997.

Villeneuve comenzó a conducir en competencias de carreras locales, conduciendo coches de carretera, una versión modificada del Ford Mustang modelo 1967. Él se aburrió pronto de estas carreras, y entró en la Escuela de Carreras Jim Russell en Le Circuit Mont-Tremblant para obtener una licencia de competición. Luego tuvo una temporada muy exitosa en el campeonato regional de la Fórmula Ford en Quebec, conduciendo dos viejos coches de años anteriores y ganando siete de las diez carreras en las que participó. Al año siguiente, su progreso le permitió ir a la Fórmula Atlantic, compitiendo allí durante cuatro años, llevando a su propio coche de nuevo al primer lugar en sus cuatro temporadas. Ganó su primera carrera de la Atlantic en 1975 en el circuito de Gimli Motosport Park bajo una constante condición de fuerte lluvia. En 1976, se asoció con Ecurie Chris Harrison Canadá y con el ingeniero de carreras de March Engineering Ray Wardell, dominando la temporada al ganar todas menos una de las carreras y llevándose los títulos de EE.UU. y Canadá. Ganó el campeonato canadiense de nuevo en 1977. 

El dinero era muy difícil a principios de su carrera para Villeneuve. Era un piloto de carreras profesional desde su adolescencia, sin otros ingresos. En los primeros años la mayor parte de sus ingresos en realidad procedían de competencias en motos de nieve, donde tuvo un gran éxito. Por dicho aspecto de su demanda para obtener dinero, así como el dinero por carrera, especialmente después de ganar el Derby del Campeonato del Mundo de motos de nieve de 1974. Su segunda temporada en la Fórmula Atlántic formaba parte de su patrocinio por el fabricante de motos de nieve, Skiroule. Se atribuye parte de su éxito en las carreras a sus días de conductor de motos de nieve: "Cada invierno, se debe contar con tres o cuatro grandes derrapes - y yo estoy hablando de ser lanzado en el hielo a más de 100 kilómetros por hora. Las cosas que se usan para resbalar mucho, y eso fue lo que me enseñó mucho sobre el control. Y la visibilidad era terrible! A menos que se pudiera conducir, no se podía ver nada, con toda forma en que sopla la nieve. Esto fue bueno para las reacciones - que nunca me detuvo con cualquier preocupación acerca de las carreras bajo la lluvia."

Gilles llamo la atención de James Hunt y del equipo McLaren debutó en la máxima categoría del automovilismo en el año 1977 con un McLaren M23 del año anterior, fue en el GP de Silverstone de Inglaterra donde clasificó noveno y terminó once por un problema en su coche. Inicialmente había firmado un acuerdo para 5 carreras como tercer piloto del equipo, pero al enterarse de que McLaren no contarían con él para la temporada siguiente, decide romper el acuerdo con el equipo. Después Enzo Ferrari lo contrato para reemplazar al campeón de aquella temporada Niki Lauda para las últimas dos carreras de la misma. En la última carrera de la temporada en el GP de Japón en Fuji Speedway , Villeneuve estuvo involucrado en un accidente en la primera curva al inicio de la vuelta 5 con Ronnie Peterson, donde el bólido voló por los aires y al final aterrizó sobre un grupo de espectadores en un área prohibida donde murieron dos personas y otras 10 quedaron heridas. 

En 1978 fue su primera temporada completa donde consiguió 2 podios y destacando su triunfo en el Gran Premio de Canadá de 1978. a partir de 1979, Villeneuve se da conocer como un piloto valiente, que conducía al límite y que no temía a la muerte. Debido a este pilotaje fue testigo de muchos trompos y accidentes. La mayor parte de su carrera la realizó en el conjunto de Maranello, Ferrari, siendo considerado como un héroe por los "tiffosi". Hombre de equipo, aceptó sin problemas ser el "escudero" de Jody Scheckter para que este se pudiera llevar el título en 1979. Murió en el Gran Premio de Bélgica de 1982, en la tanda de clasificación. Hubo varias circunstancias que propiciaron ese accidente. En la anterior carrera se sintió traicionado por su compañero de equipo (Pironi) que le adelantó en los últimos compases de la carrera por una orden de equipo, arrebatándole la victoria y el ambiente era tenso, los neumáticos de clasificación sólo duraban una vuelta y quería batir a su compañero de escudería y un malentendido con el piloto a adelantar y la diferencia de velocidad entre uno y otro (como dijo en ese momento Eddie Cheever: cualquier otro piloto sentiría miedo al ver que se catapultaba con el coche de delante, Gilles lo único que sintió es perder el tiempo de esa vuelta.

El 8 de mayo de 1982, Villeneuve murió después de un accidente durante la sesión de clasificaciones para el Gran Premio de Bélgica en Zolder. En el momento del accidente, Pironi había dejado un tiempo de 0,1 s más rápido que Villeneuve quedando en sexta posición. Villeneuve llevaba su último conjunto de neumáticos para clasificar, que ya habían pasado su mejor momento para las condiciones de clasificación, y muchos escritores decían que él estaba tratando de mejorar su tiempo en la última vuelta. Algunos sugieren que el objetivo específico era batir el tiempo marcado por Pironi. Sin embargo, el biógrafo de Villeneuve, Gerald Donaldson cita que al ingeniero de Ferrari, Mauro Forghieri, que el canadiense, aunque presionando de manera habitual, volvía a boxes cuando ocurrió el accidente. Si es así, no se ha establecido el tiempo de dicha vuelta.

A las 14:51 hora local, a falta de ocho minutos para el final de la sesión, Villeneuve se apoderó de la sesión después de la primera chicane, se encontró por detrás al piloto Jochen Mass que conducía su bólido mucho más lentamente al lado de la pista antes de doblar curva Terlamenbocht. Mass vio acercarse a Villeneuve a gran velocidad y se movió hacia la derecha para darle paso. En el mismo instante Villeneuve también viró hacia la derecha, para pasar al coche más lento. El Ferrari golpeó la parte trasera del vehículo de Mass y chocó a una velocidad estimada en 200 a 225 km / h (120-140 mph). Fue en ese instante que fue lanzado al aire por más de 100 m antes de tocar tierra y desintegrarse, ya que dio un salto mortal a lo largo del borde de la pista. Villeneuve, sin asiento (al romperse los tornillos de los cinturones de seguridad, al contrario que el accidente de Didier Pironi unas semanas después en Hockemheim) y sin casco, fue lanzado otros 50 metros más allá de los restos del cercado de captura en el borde exterior de la curva Terlamenbocht. 

Varios pilotos se detuvieron y se apresuraron a llegar a la escena del accidente. Entre los pilotos, John Watson y Derek Warwick sacaron a Villeneuve, de la valla. El médico llegó 35 segundos más tarde para verificar que Villeneuve no respiraba, aunque su pulso era continuo, fue intubado y ventilado antes de ser evacuado al centro médico del circuito y luego en el helicóptero al Hospital de la Universidad de St Raphael, donde se le diagnosticó una grave fractura en el cuello. Villeneuve se mantuvo vivo con respiración asistida, con muerte cerebral, mientras Joanna su esposa viajó desde Montecarlo (el día que la hija de ambos Melanie hacía la comunión), al hospital junto a los médicos especialistas consultados de todo el mundo. Tras llegar su esposa a Bélgica, se le desconectó el respirador artificial y murió a las 21:12 hora local.

No llegó a coronarse nunca como campeón del mundo, pero su forma de pilotaje lo convirtió en una leyenda de la Fórmula 1. La increíble lucha que mantuvo con el francés René Arnoux en el circuito de Dijon-Prenois en el Gran Premio de Francia de 1979 (rodando emparejados y sacando su monoplaza fuera de la pista si era necesario), es parte ya de la historia de la Fórmula 1. 

Tras su muerte, el autódromo actualmente usado para el Gran Premio de Canadá, en Montreal, pasó a llevar su nombre: Circuito Gilles Villeneuve.

Su hijo, Jacques Villeneuve, fue piloto de Fórmula 1 hasta el año 2006 y se proclamó campeón del mundo en 1997 cuando corría en el equipo Williams-Renault, en su segundo año en Fórmula 1.



</doc>
<doc id="136935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136935" title="Búsqueda en anchura">
Búsqueda en anchura

En Ciencias de la Computación, Búsqueda en anchura (en inglés "BFS" - "Breadth First Search") es un algoritmo de búsqueda no informada utilizado para recorrer o buscar elementos en un grafo (usado frecuentemente sobre árboles). Intuitivamente, se comienza en la raíz (eligiendo algún nodo como elemento raíz en el caso de un grafo) y se exploran todos los vecinos de este nodo. A continuación para cada uno de los vecinos se exploran sus respectivos vecinos adyacentes, y así hasta que se recorra todo el árbol. 

Formalmente, "BFS" es un algoritmo de "búsqueda sin información", que expande y examina todos los nodos de un árbol sistemáticamente para buscar una solución. El algoritmo no usa ninguna estrategia heurística.

Si las aristas tienen pesos negativos aplicaremos el algoritmo de Bellman-Ford en alguna de sus dos versiones.






 BFS(grafo G, nodo_fuente s) 
 "// recorremos todos los vértices del grafo inicializándolos a NO_VISITADO,"


La complejidad computacional del algoritmo se puede expresar como formula_1, donde formula_2es el número de vértices y formula_3es el número de aristas. El razonamiento es porque en el peor caso, cada vértice y cada arista será visitado por el algoritmo.

Cuando se sabe anteriormente el número de vértices en el grafo, y se pueden usar otras estructuras de data para determinar qué vértices han sido añadidos a la cola, la complejidad en memoria es formula_4, donde formula_2 es el número de vértices. Éste es en adición al espacio requerido para el grafo mismo, que depende en la representación del grafo.

Especialmente con grafos muy grandes (posiblemente infinitos), puede ser más práctico describir la complejidad del algoritmo en términos del factor de ramificación. Para encontrar los nodos que están en una distancia formula_6de la raíz (distancia medida por el número de aristas que tiene que usar), Búsqueda en anchura requiere formula_7en términos computacionales y de memoria, donde formula_8es el factor de ramificación del grafo.




</doc>
<doc id="136939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136939" title="Babeldaob">
Babeldaob

Babeldaob o Babelthuap es la isla más grande de Palaos. Su área es de 331 km², y representa el 70 % del país. Alberga al 30 % de la población, alrededor de 6000 personas. Está localizada al noreste de Koror, y en ella se ubica la nueva capital de la nación palauana, Ngerulmud. A excepción de las demás islas de Palaos, Babeldaob es montañosa. El punto más alto es el Monte Ngerchelchuus (242 m.).

El segundo estado más poblado de Palaos, Airai, se encuentra al extremo sur de la isla. En Airai está el aeropuerto principal, como también un puente a Koror.

Babeldaob está subdividido en 10 estados:


</doc>
<doc id="136948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136948" title="Mixomatosis">
Mixomatosis

La mixomatosis (mixoma, tumor de los tejidos conjuntivos) llamada vulgarmente tomatosis, es una enfermedad infecciosa de origen vírico que afecta a los conejos y a la liebre ibérica (aparición en julio de 2018). El agente causal es el "Myxoma virus", del género "Leporipoxvirus" (en la familia Poxviridae). Se caracteriza por tumefacciones en la piel y en las membranas mucosas, particularmente en cabeza y genitales. Después suele evolucionar a conjuntivitis aguda y a veces ceguera. El conejo se vuelve apático, pierde el apetito y desarrolla fiebre. En los casos típicos en que el animal no posee resistencia, la muerte acontece de media en trece días. La forma de transmisión es la pulga y otros artrópodos chupadores de sangre en Europa, aunque por ejemplo en Australia se transmite a través de los mosquitos.

Se descubrió en Uruguay a fines del siglo XIX, en conejos importados del género "Sylvilagus". Posteriormente se extendió por las poblaciones suramericanas de conejos silvestres. Sin embargo era ésta una cepa menos virulenta que la que se introdujo en Australia en 1950 y que redujo la población drásticamente (de seiscientos millones a cien millones en dos años).

Durante décadas científicos de Gran Bretaña, Alemania y Francia buscaron un remedio contra la plaga en que se habían convertido los conejos como consecuencia de haber diezmado o extinguido sus depredadores naturales y de haber promovido su crianza al ser una fuente importante de carne y pelo; el médico francés Paul-Félix Armand-Delille implementó la solución aplicada años anteriores por Jean Macnamara en 1930 . Introdujo artificialmente en Francia en 1952 unos cuantos conejos inoculados con el virus productor de la mixomatosis que rápidamente se extendió por el continente europeo de forma natural, a través de artrópodos chupadores de sangre y diezmó la población francesa en dos años (90 % de mortalidad). La mixomatosis, junto con la neumonía hemorragicovírica, es la causante del declive del conejo en la península ibérica, lo que ha causado la decadencia de animales emblemáticos hasta el punto de que del águila imperial ibérica se perdieron el 70 % de los nidos y el lince ibérico se encontró sin su sustento básico.

Existe una vacuna de vector vírico para conejos domésticos, si bien en Europa ejemplares silvestres han desarrollado inmunidad y se extienden paulatinamente.


</doc>
<doc id="136954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136954" title="Dell">
Dell

DELL () es una compañía multinacional estadounidense establecida en Round Rock (Texas), la cual desarrolla, fabrica, vende y da soporte a computadoras personales, servidores, "switches" de red, programas informáticos, periféricos y otros productos relacionados con la tecnología. 

El 7 de septiembre de 2016 Dell completa la adquisición de EMC para crear Dell Technologies, la fusión entre Dell(fabrica y vende computadoras y servidores) y EMC (principalmente data center) dio origen a la mayor compañía tecnológica del mundo de capital privado, con un negocio de US$ 74.000 millones, unas 20 mil patentes a nivel global y US$ 80.000.00 millones en ingresos. En todo el mundo tiene 140 mil empleados.

La corporación creció durante los 80 y los 90 para convertirse durante varios años en el vendedor de PC y servidores más grande del mundo. En 2008 ocupó el segundo lugar.En 2008 tenía 95.000 empleados en todo el mundo. 

En 2005, la revista Fortune consideró a Dell como la primera empresa más grande del mundo en la lista Fortune 500 y octava en su lista "Top 25" de las compañías más admiradas en Estados Unidos. En 2007 Dell se ubicó en las posiciones 34 y 8 respectivamente en las listas equivalentes para ese año. Una publicación de 2006 identificó a Dell como una de las 38 compañías de alto rendimiento en el S&P 500 que ha tenido éxito sobre el mercado en los últimos 15 años.

En la actualidad está considerada como una de las mejores marcas estadounidenses junto a Apple, seguidas por HP, etcétera.

Michael Dell comenzó el negocio con la convicción de que mediante la venta de ordenadores personales directamente a los clientes, "PC Limited" podría entender mejor las necesidades de los clientes. Dell abandonó la universidad para dedicarse a tiempo completo a su incipiente negocio, tras obtener una ampliación de capital de 300.000 dólares de su familia. 

En 1985, la compañía produjo la primera computadora con su propio diseño —el "Turbo PC"— que contenía un procesador Intel 8098 con una velocidad de 8 MHz. PC Limited publicitó los equipos en revistas de informática de circulación nacional para venta directa a los clientes y ensamblaje personalizado en cada unidad ordenada, de acuerdo con una primera en lograr el éxito. La compañía obtuvo 73 millones de dólares en su primer año.
La empresa cambió su nombre a "Dell Computer Corporation" en 1988. En 1989, Dell Computer diseñó su primer programa de servicios in-situ para compensar la falta de minoristas locales preparados para actuar como centros de servicios. También en 1987, la compañía estableció sus primeras operaciones en el Reino Unido; otras 11 operaciones internacionales siguieron cuatro años más tarde. En junio de 1988, la capitalización del mercado de Dell creció entre 30 y 80 millones de dólares desde su oferta pública inicial de 3,5 millones de acciones a 8,5.

En 1991, Dell trató de vender sus productos a través de almacenes y tiendas de computadoras, pero tuvo poco éxito y volvió a su más exitoso modelo de venta directa. En 1992, la revista Fortune incluía Dell Computer Corporation en una lista de las 500 compañías más grandes del mundo. En 1996, Dell comenzó a vender computadoras a través de su sitio web. 

En 1999, Dell superó a Compaq al convertirse en el mayor vendedor de ordenadores personales en los Estados Unidos con ganancias de 25 millones de dólares declaradas en enero de 2000.
En 2002, Dell intentó expandirse en los mercados de entretenimiento doméstico y multimedia con la introducción de televisores, computadoras de bolsillo y reproductores digitales de audio. También produjo sus propias impresoras para uso en el hogar y pequeñas empresas.

En 2003, en la reunión anual de la compañía, los accionistas aprobaron el cambio de la compañía a "Dell Inc." para reconocer la extensión de la compañía más allá de los ordenadores. En 2004, la compañía anunció que construiría una nueva planta de ensamblaje cerca a Winston-Salem (norte de California); la ciudad y el condado le otorgaron a Dell 37,2 millones de dólares en paquetes de incentivos; el estado proveyó aproximadamente 250 millones en incentivos y exención de impuestos. En julio, Michael Dell abandonó el cargo de director ejecutivo, aunque permaneció como presidente de la junta. Kevin Rollins, que había mantenido una serie de puestos ejecutivos en Dell, se convirtió en el nuevo director ejecutivo.

En 2005, la proporción de las ventas provenientes de mercados internacionales se incrementó, como lo reveló el departamento de prensa de la compañía para los dos primeros trimestres de su año fiscal 2005. En febrero de 2005 Dell apareció en el primer lugar de las "Compañías más admiradas", publicada por la revista Fortune. En noviembre de 2005, la revista Business Week publicó un artículo titulado "It's Bad to Worse at Dell" (Del mal a peor en Dell) acerca del déficit en ingresos y ventas, con un tercer semestre peor de lo previsto en lo que respecta a la ejecución financiera, un mal augurio para una empresa que habitualmente había subestimado sus ganancias.

Dell reconoció que los condensadores defectuosos en la placas bases de los OptiPlex GX270 y GX280 ya habían costado a la compañía 300 millones de dólares (La "Capacitor plague" afectó a numerosas compañías). El director ejecutivo, Kevin Rollins, atribuyó el mal desempeño al hecho de que Dell se centraba en ordenadores de gama baja.

En el 2006, Dell compró al fabricante Alienware. El plan de Dell Inc. para Alienware consistía en continuar sus operaciones bajo su administración actual. Esta empresa esperaba beneficiarse del eficiente sistema de manufactura de Dell.

En el 2007, tras dos años y medio, Kevin Rollins, director ejecutivo de la compañía desde 2004, renunció como director general y como director, por lo cual Michael Dell reanudó su antigua función como director ejecutivo. Inversores y accionistas habían pedido la renuncia por el escaso rendimiento de la compañía. Al mismo tiempo, la compañía anunció que, por cuarta vez en cinco trimestres, los ingresos no serían capaces de llegar a un consenso de las estimaciones de analistas.

En febrero de 2010, Dell fue investigado formalmente por la Comisión de Intercambio y Seguridad de Estados Unidos y la Fiscalía General para el Distrito Sur de Nueva York.

La compañía no ha entregado oficialmente los reportes financieros para los dos últimos trimestres fiscales del 2006 y muchas acciones legales han surgido a raíz de su reciente desempeño financiero. La ausencia de informes formales financieros en Dell harían que la compañía fuese expulsada de NASDAQ, pero la bolsa le ha concedido una dispensa, permitiéndole comerciar acciones normalmente. 

El 1 de marzo de 2007, la empresa publicó un anteproyecto de informe de ganancias trimestrales que mostraron ventas brutas de 14,4 millones de dólares, por debajo del 5% año tras año, y un ingreso neto de 687 millones de dólares (30 centavos por acción), es decir un bajón del 33%. Los ingresos netos se hubieran reducido aún más si no fuera por la eliminación de las primas de los empleados, que representaron seis centavos por acción. NASDAQ prorrogó el plazo para la presentación de estados financieros a 4 de mayo.

Cuando Dell adquirió Alienware a principios de 2006, algunos equipos de esta empresa tenían chips de AMD. El 17 de agosto de 2006 a través de un comunicado de prensa indicó que en septiembre de 2006 las computadoras de escritorio Dell Dimension tendría procesadores AMD y más adelante -en el mismo año- Dell sacaría un servidor con dos zócalos y de cuatro núcleos, que tendría un procesador AMD Opteron, cambiando así sus tradicionales procesadores Intel.

El 17 de agosto de 2006 el sitio web de noticias CNET.com citó al director ejecutivo de Dell Kevin Rollins, quien atribuyó el paso a procesadores AMD al beneficio del costo y a la tecnología AMD. El vicepresidente Senior para actividades comerciales, Marty Seyer, declaró: "Dell's wider embrace of AMD processor-based offerings is a win for Dell, for the industry and most importantly for Dell customers".

El 23 de octubre de 2006, Dell anunció nuevos servidores basados en AMD, el PowerEdge 6950 y el PowerEdge SC1435, entrando así al mercado de los servidores basados en procesadores AMD.

El 1 de noviembre de 2006 la página web de Dell empieza a ofrecer computadoras portátiles con procesadores AMD: el , con tres opciones diferentes; single-core MK-36, dual-core Turion X2 chips o Mobile Sempron.

COMPETENCIA

Entre sus principales competidores de gama alta tiene:

-Apple

-Toshiba 

-HP

-Lenovo

-Asus

-Acer

-MSI

-Razer

Dell siempre ha comercializado productos de gran calidad, con énfasis en la personalización, bajos stocks de inventarios y una logística potente y ágil. Pero con crecimientos planos en los años recientes en el mercado de PC y con pasos dubitativos en el mercado de teléfono inteligente y tableta Dell ha perdido su posición de liderazgo. Experimentos a los que muchos fabricantes se lanzaron para resucitar el PC como con los llamados "netbooks" de menor o bajo coste, una gama de producto ha quedado en poco tiempo reducida a lo simbólico, dado el mercado actual de dispositivos tipo tableta y el mercado de teléfonos inteligentes. Sin haberse hecho un hueco entre los fabricantes de estos dispositivos, Dell comercializa actualmente portátiles con pantalla táctil removible para cubrir las necesidades de clientes empresarial que también tienen que crear contenidos con su tableta. En cualquier caso, ni Dell ni otros fabricantes como Microsoft con su Surface están teniendo todavía ventas significativas en este segmento, liderado por otros fabricantes con dispositivos basados en los sistemas de Google (Android) o Apple (iOS).

Por otro lado el variado abanico de soluciones software para virtualización de servidores desde hace años ha permitido a las empresas mayor flexibilidad en sus infraestructuras de TI, hasta la casi total estandarización de las plataformas que Dell y otras firmas fabrican, centralizando y agilizando procesos de compras antes más complejos lo que permite a muchas empresas tomar decisiones de compra de servidores basadas casi únicamente en el precio. Esto que debería haber beneficiado a Dell por su modelo de negocio directo se ha convertido en su pesadilla debido a la batalla por fabricar más barato y dañando considerablemente los márgenes si el cliente no percibe o valora otros aspectos del producto. Dell realizó compras de diversas compañías de servicios profesionales pero continúa siendo percibida como una compañía de producto afrontando la muy dura competencia de fabricantes asiáticos tales como Asus, Lenovo y otros.

Dell adicionalmente afronta varios retos desde que dejó de cotizar en bolsa en 2013 y pasó a ser una compañía privada.

Dell adoptó inicialmente un modelo de venta directa al cliente a través del teléfono e internet, evitando intermediarios y distribuidores. Este modelo fue la base de su éxito, pero otros fabricantes han ido mejorando su contacto directo con el cliente, ya fuera a través de Internet o incluso teléfono, lo que empezó a dejar de ser una ventaja competitiva. Dell ha hecho esfuerzos a través de adquisiciones de compañías de sistemas de almacenamiento, para reducir su dependencia de acuerdos con terceros para cubrir el portafolio. También ha adquirido compañías de servicios de TI para fortalecer sus servicios profesionales.

Las ventas se realizan por Internet o por teléfono; desde 2000 Dell tiene centros de atención en la India, cuando en Estados Unidos es de noche, las llamadas son automáticamente desviadas a ese país, según la empresa, esto es necesario para mantener un servicio de 24 horas; un documental de Discovery Channel revela como son capacitados los empleados indios para hablar con nombres y acento estadounidense. Recientemente la compañía ha añadido la clásica venta por canal a su modelo de negocio, pero sin ofrecer ventajas reales a la compañía. Otras empresas como HP son fuertes en este modo de comercialización.

La empresa utiliza diferentes marcas en cada uno de los segmentos del mercado.

Para el segmento de Empresas/Instituciones son marcas donde la publicidad de la compañía hace hincapié en largos ciclos de vida , fiabilidad y facilidad de mantenimiento. Esas marcas incluyen:

Para el segmento de Hogar/Pequeño negocio/Trabajo en casa Dell hace hincapié en el valor, rendimiento y capacidad de expansión. Estas marcas incluyen:

Dell comercializa equipos con Ubuntu preinstalado, tanto para Hogar como para empresas, en ciertos modelos Latitude, Precision y XPS, con modelos especialmente configurados para desarrolladores (los "Developer Edition").

Los periféricos con marca Dell incluyen Pendrives, monitores y televisores LCD, impresoras, televisores de plasma y proyectores de televisión de alta definición. Dell UltraSharp es además una marca de monitores de gama alta.

El servicio y soporte de las marcas Dell incluyen en Estados Unidos la "Dell Solution Station" (servicios de soporte doméstico extendido, previamente "Dell on Call"), "Dell Support Center" (servicios de soporte extendido en el extranjero), "Dell Business Support" (un servicio de soporte comercial que proporciona un técnico de la industria con certificación con una menor cola de espera en llamadas que en las colas normales), "Dell Everdream Desktop Management" (gestión de escritorio remoto Software como servicio, originalmente una empresa SaaS fundada por el primo de Elon Musk, Lyndon Rive, que Dell compró en 2007), y "Your Tech Team" (un soporte con cola de espera disponible para los usuarios domésticos que han comprado sus sistemas, ya sea a través de la página web de Dell o mediante un centro de llamadas Dell). En el resto de países varía en función de la demanda y legislación.

Los productos y marcas descatalogadas incluyen:

Además de esto la compañía proporciona diferentes niveles de servicio técnico, más allá de los establecidos por las leyes de los países que ha ido variando en el tiempo. Los niveles de mayor protección incluyen visita en el centro de trabajo de profesionales, con un límite para resolución de incidencias y retirada y entrega de equipos averiados. Puede incluir ampliaciones software y hardware de los equipos.

La relación de Dell con Linux como sistema de escritorio ha ido cambiando con el tiempo y las presiones de Microsoft. Actualmente Dell mantiene en su web un subdominio para Linux llamado Linux Engineering donde da soporte para Red Hat, SUSE Linux y Ubuntu, y comercializa portátiles con este último preinstalado, todo un cambio respecto de las críticas recibidas cuando en 2000 para el por entonces usuario medio de Linux le era más barato comprar un equipo con Windows 98 e instalarlo por sí mismo.

En 1998, Ralph Nader incitó a Dell (y a otros 5 importantes fabricantes) a incluir alguna alternativa de sistema operativo diferente a Microsoft Windows, más específicamente Linux. para el cual había un claro crecimiento de interés. La compañía empezó ofreciendo computadoras portátiles con Linux cuyo precio no era superior a su equivalente con Windows 98 en el año 2000, y pronto se expandió hasta convertirse en el primer fabricante importante en ofrecer una línea de productos completa con Linux
Pero a principios de 2001 la compañía cerró su unidad de negocios de Linux.

Las razones para semejante rápido cambio de opinión son objeto de debate. Documentos de un juicio en un tribunal de Iowa acusan a Microsoft de coaccionar a los fabricantes de pcs para abandonar Linux. Microsoft describió su plan de retaliación y coerción para eliminar la competencia proveniente de Linux.

Mientras tanto, en una entrevista de 2003, Michael Dell negó que Microsoft hubiese presionado a Dell Inc. para que realizase un cambio de dirección respecto a Linux en sus computadoras de escritorio, citando la falta de ventas: "desafortunadamente el mercado de Linux en computadoras de escritorio no creció en volumen. Es más una oportunidad para los servidores", pero agregó: "Seguiremos ofreciendo Linux en las computadoras personales y no hay nada más que decir."

Sin embargo, un reporte de 2004 indicó que Dell no ofrecía más computadoras de escritorio con Linux preinstalado:

El 26 de febrero de 2007 Dell anunció que había comenzado un programa para vender y distribuir un rango de computadoras con Linux preinstalado como una alternativa a Microsoft Windows. La compañía indicó que SUSE (la distribución de Novell) sería incluida primero.

Sin embargo, el 27 de febrero de 2007 Dell dijo que su anterior anuncio estaba relacionado con la certificación de hardware listo para trabajar con Novell SUSE Linux y que (Dell) no tenía planes de vender sistemas con Linux preinstalado en el futuro próximo.


Actualmente (2016) Ubuntu sigue siendo el Linux que equipa los equipos preinstalados tanto en la rama doméstica como de Desarrollo.

Dell envía actualmente Windows 8.1 y Windows 10 como sistema operativo de la opción para la mayoría de sus computadoras nuevas. Dell también comercializa ordenadores sin ningún software instalado previamente. Debido a los contratos que licencian con Microsoft, los clientes de Dell puede obtener tales sistemas solamente por requerimiento y Dell tiene que enviarlos con un disco de FreeDOS incluido en la caja y publicar un reembolso supuesto de Windows o un crédito de la mercancía después de la venta del sistema en el precio.



</doc>
<doc id="136959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136959" title="Tehuacán">
Tehuacán

Tehuacán (lugar de dioses o lugar de serpiente de piedra) es uno de los que conforman al estado mexicano de Puebla. También es conocido como «cuna del maíz», debido a que se encontraron en la ciudad los antiguos vestigios del cultivo de esta gramínea. 

La población, según el INEGI, hasta el 2015 es de 319 375 habitantes, siendo la segunda ciudad más poblada e importante del estado de Puebla detrás de la capital Puebla de Zaragoza. Es parte de la zona metropolitana de Tehuacán en conjunto con el municipio de Santiago Miahuatlán.

El grupo populoca nativo de Tehuacán es denominado popoloca. El primer lugar que ocupó la ciudad fue en donde hoy se encuentra la zona arqueológica de la mesa (Calcahualco) significa ‘cuna de los ricos y elegantes’.

Xelhua, conquistador nanolca, se posesionó de estas tierras a mediados del siglo XV.

Dada la fertilidad de sus tierras, ayudaron a la producción de la granada roja, y debido a eso la ciudad es también conocida como Tehuacán de las granadas. Posteriormente, el 31 de agosto de 1884 por mandato de la Heroica Legislatura del Estado, y en memoria de Don Juan Crisóstomo Bonilla, la ciudad pasó a tener el nombre de “Tehuacán de Juan Crisóstomo Bonilla”.
Tehuacán fue parte del Camino Real que comunicaba el Puerto de Veracruz con la Gran Tenochtitlan, lo cual influye para que la construcción del Templo Carmelita se haya destinado en la actual localización.Hallazgos arqueológicos demuestran que fue habitado por comunidades aldeanas. Su pasado remota 8500 a. C. 

El 16 de marzo de 1660 los indios de la región adquieren de la Corona Española el título de Tehuacán, Ciudad de Indios, ganándole con su oferta a los españoles de aquella época.

Durante la Guerra de Independencia, la ciudad fue utilizada como cuartel militar por el ilustre caudillo Valerio Trujano. También, durante la Guerra de Independencia, el general José María Morelos y Pavón, tuvo una residencia en la ciudad de Tehuacán. En el Palacio Municipal, hay un mural dedicado a esta etapa de la historia de Tehuacán.
En marzo de 1862, el ejército francés que invade el territorio mexicano, se aloja en Tehuacán. Todo el estado de Puebla estuvo bajo el dominio de los imperialistas del emperador Maximiliano I de México hasta el año de 1867.

Una de las leyendas que se cuentan es que las Iglesias de la temporada se encontraban unidas entre sí por túneles subterráneos que desembocaban en el cerro Colorado, por dichos túneles los lugareños escapaban a las persecuciones y se refugiaban en el cerro Colorado.

Las Iglesias que se encontraban unidas por túneles eran: la Catedral, el Calvario y la Iglesia del Carmen, a parte de que utilizaban los túneles para esconderse en la época de la revolución, eran utilizados como medio de comunicación entre las iglesias por las monjas, para evitar que las rapten.

El municipio de Tehuacán se encuentra en la parte sureste del Estado de Puebla. Sus coordenadas geográficas son los paralelos 18° 22' 6" y 18° 36' 12" de longitud norte, y los meridianos 97° 15' 24" y 97° 37' 24" de latitud occidental. La superficie del municipio es de 552.92 km², ocupa el 1.61% de la superficie del estado, esto lo ubica en el sexto lugar con respecto a los demás municipios de Puebla en cuanto extensión.

El municipio se forma de 3 regiones morfológicas, pertenece a la Sierra Zangólica, Sierra de Zapotitlán y Sierra Negra.Ocupa el 1.15% de la superficie del estado esto lo ubica en el lugar 18 con respecto a los demás municipios en cuanto a extensión.Dentro de sus límites se encuentran los cerros de las chivillas, Mojada, El muerto, Cerro Viejo, Coatepec, La Tarántula, Ocotempa , Maguey, El Gavilán, y el Cerro Colorado.

El municipio de Tehuacán colinda al norte con los municipios de Tapanco de López, Santiago Miahuatlán, Nicolás Bravo, Vicente Guerrero, San Antonio Cañada, Ajalpan, San Gabriel Chilac y Zapotitlán, al oeste con Atexcal, J.N. Méndez, Tlacotepec de Bto. Juárez y Tapanco de López

El municipio pertenece a la cuenca en el Papaloapan. Es regado por las corrientes provenientes de las sierras aledañas al Valle de Tehuacán. De la Sierra de Zongolica destaca el Río La Huertilla, que se une al Río Salado y Tehuacán y forma el río del mismo nombre que al final llega al Dominguillo y descarga en el Papaloapan.

En la zona hay una gran cantidad de manantiales de aguas minerales, como los de El Riego Garci-Crespo, San Lorenzo, Peñafiel, San Miguelito y otros. Como existe una gran cantidad de manantiales, escurrimientos y de galerías filtrantes de agua del subsuelo, los cuales atraviesan gran parte de la Ciudad de Tehuacán.

El 99.56% de la superficie municipal se localiza dentro de la Región Hidrológica Papaloapan RH28, dentro de la cuenca del mismo nombre, en la cual se diferencian las subcuentas del Río Blanco. El restante 0.44% se encuentra en la Región Hidrológica Balsas, Subcuenca Atoyac. Destaca el Río La Huertilla, el cual se une al canal de Tehuacán y forman el río del mismo nombre. Dicho afluente se convierte aguas abajo en uno de los principales formadores del Papaloapan.

Específicamente, de la Sierra de Zongolica se reciben numerosos arroyos que bañan el este y el noreste, hacia el Valle de Tehuacán, donde inicia el corredor hidráulico de Tehuacán, formado por el angostamiento topográfico entre los cerros de la Sierra Negra al noreste y San Lorenzo Teotipilco al sur.

Esto es, que en el municipio existen varios manantiales minerales entre los que destacan El Riego, el cual es explotado por la embotelladora del mismo nombre, San Lorenzo, Garci-Crespo, también aprovechado por la embotelladora del mismo nombre, Santa Cruz, La Granja, San Miguelito, entre otros.

El territorio municipal se encuentra dentro de dos provincias fisiográficas: el Eje Neovolcánico (compuesto por valles y llanuras) y la Sierra Madre del Sur (con topo formas de sierra y valles). Al oriente las topo formas alcanzan una altura de hasta 2,950 metros sobre el nivel del mar y muestran un declive constante hacia el sureste hasta estabilizarse a una altura promedio de 1,600 msnm. Más adelante comienzan a ascender en las inmediaciones de la Sierra de Zapotitlán hasta llegar a alturas de 2,750 msnm.

Por su ubicación, presenta una gran variedad de climas que van desde los templados hasta los cálidos. Las zonas climáticas se pueden resumir de la siguiente manera:

Las zonas climáticas se pueden resumir de la siguiente manera:

El municipio presenta una gran diversidad en este ámbito. En áreas del valle donde el terreno no es demasiado plano pero tampoco demasiado accidentado, se encuentran zonas de mezquitales.
En las sierras de Zapotitlán y Zongolica, la vegetación está constituida principalmente por matorral desértico, chaparrales y vegetación de selva baja caducifolia. Al noroeste, donde el municipio alcanza mayor altura y el clima es más templado, se presentan bosques de pino-encino.
En la carretera Tehuacán-Cuicatlán (211 km) predominan las cactáceas, entre ellas, se encuentran muchísimos cactus y biznagas.

La provincia florística denominada Tehuacán-Cuicatlán, localizada en la parte sureste del Estado de Puebla y al noreste del Estado de Oaxaca, forma parte de la región xerofítica mexicana. El Valle Tehuacán-Cuicatlán, pese a estar ubicado en dos entidades federativas y ser de gran extensión, constituye una sola unidad biogeográfica de relevancia mundial debido principalmente a la amplia gama de háhitas y de especies de fauna y flora silvestres representativos de la biodiversidad nacional, incluidas algunas de estas últimas en las categorías endémicas, amenazadas y en peligro de extinción.
De acuerdo al decreto por el que se declara la Reserva de la Biosfera Tehuacán-Cuicatlán (1998) existen en esta zona más de 3,000 especies vegetales y animales superiores, entre las que resaltan las cactáceas. Así en el Valle de Tehuacán se encuentran los siguientes tipos de vegetación: matorral desértico rosetifolio (ocupando un 40%), matorral crasicaule (28%), selva baja caducifolia (25%) y bosque de pino encino (7%). Destacan los bosques de cactáceas columnares arborescentes de techos (Neobuxbaumia sp.) cardonales (Pachycereus sp., Mitrocereus sp.), sotolín o pata de elefante (Beurcanea gracilis), matorrales con izotes (Yucca periculosa), lechuguillas (Hechtia podantha), cuajilotes (Bursera arida), matorrales espinosos con nopales (Opuntia sp.), biznagas (Ferocactus sp., Mammillaria sp.), garambullos (Myrtillocactus sp.), mezquites (Prosopis sp.), agaves (Agave sp.), asientos de suegra (Echinocactus platyacanthus) y los bosques de pino-encino (Pinus sp., Quercussp.).

La fauna de Tehuacán se conoce en menor que la flora, pero se puede afirmar que está conformada por especies tales como hormigas, termitas, serpientes, iguanas negras, iguanas verdes, lagartijas, conejos, osos, ardillas, liebre de campo y pequeñas aves como pájaros carpinteros, codornices, chichicuilotes, palomas, lechuzas búhos, gorriones mexicanos, colibríes, zopilotes, golondrinas y halcones. Entre los vertebrados se pueden incluir la gran variedad de anfibios y reptiles, los murciélagos y las aves; también hay gran variedad de alacranes, teporingos los cuales son muy característicos de la región, y alicantes.

De acuerdo con el conteo de población del INEGI hasta el 2015, el municipio de Tehuacán cuenta con 319 375 habitantes, siendo el segundo municipio más poblado del estado, detrás de la capital Puebla. Mientras que la zona metropolitana está compuesta por dos municipios: Tehuacán y Santiago Miahuatlán sumando una población de 344,603 habitantes. Tehuacán cuenta con 81,423 viviendas particulares según la encuesta intercensal del INEGI en 2015.
Náhuatl, Ngiwa (popoloca), Ha shuta enima (mazateco) y Ñuu Savi (mixteco). Mientras que en la sierra norte y sus partes más bajas viven los nahuas, totonacas, huastecos y otomíes.

Desde su fundación hasta el primer registro en 1953, no se encontraron datos consistentes del proceso de urbanización de la ciudad, pero se piensa que su crecimiento, al igual que las localidades semejantes a esta, fue lento y proporcionado. A partir de 1953, durante los siguientes diecisiete años, se registró un pronunciado crecimiento en la ciudad, llegando a las 908 hectáreas, es decir, se duplicó su tamaño.

En la siguiente etapa, de 1970 a 1980, se registró un crecimiento relativamente bajo, de solo 193 hectáreas, es decir, el 21% de la superficie anterior.

En el periodo más reciente, de 1980 a 1983, se impulsó de nuevo el crecimiento de la ciudad, registrando un aumento del 192% en su superficie al llegar a las 3,214 hectáreas.

El catolicismo es la religión más predominante en Tehuacán. El 1 de septiembre de 1962, fue creada la Diócesis de Tehuacán, cuya sede es la catedral de Tehuacán, la cual está dedicada a "La Señora de la Inmaculada Concepción y Cueva". La Diócesis de Tehuacán está ubicada en el sureste del Estado de Puebla, comprende una extensión de con una población de , de los cuales son católicos.

En Tehuacán también existen importantes grupos cristianos de evangélicos y Testigos de Jehová, además de otras sectas protestantes. También existe una minoría de Judíos mesiánicos, aunque en menor grado hay grupos que se declaran no practicantes de ninguna religión.

La piedra antigua que ostenta el Escudo de Armas de Tehuacán (liga) y adorna el acceso al exconvento del Carmen sugiere un orden equivocado de los cuarteles que conforman el emblema de armas citadino.

En 1960, al conmemorarse el tricentenario de la elevación de Tehuacán a la categoría de Ciudad de Indios (liga), Desiderio Hernández Xochitiotzin (liga) pintó y obsequió a Tehuacán una versión fidedigna de su escudo, más acorde con el relato oficial de los hechos de aquel 16 de marzo de 1660.

Consta en el acta que por armas manifestaron "un escudo cuartelado de cuatro cuarteles que en el primero está un águila negra sobre un tunal con dos flechas en la mano izquierda y otra atravesada por los pies, y al lado derecho tres cañas de maíz con sus espigas de oro que los naturales llaman miáhuatl en campo azul".

El segundo cuartel con águila negra en campo blanco con el pico dorado y puesto un pie dorado sobre un teponaxtle y el otro levantado agarrando dos flechas y al lado derecho de la dicha águila un ayácaxtle que es instrumento con que tocan y bailan los naturales y poco más abajo un atambor y al lado izquierdo dos lados del teponaxtle y más abajo un quetzale con que bailan como que les agarran una mano por el pie.

En el tercer cuartel una manta que hecha al remate y fin de sus armas una flor colorada que en su lengua llaman matlaxoxóchil y un pájaro picando una flor y al pie de dicha mata un árbol como que sale de él a quien en su lengua llaman mezquite, y al lado izquierdo un castillo sobre un cerro que tiene debajo una cueva grande y cerca del dicho castillo algunas piedras coloradas y blancas, y de cuatro troneras que tiene el dicho castillo salen tres flechas por una parte y en medio de la primera de arriba y la segunda sale un maixquahuitl, instrumento con que peleaban en su antigüedad y en las otras dos troneras del lado izquierdo salen otras dos flechas y en medio de ellas un maixquahuitl.

El cuarto cuartel una cabeza como que está acabada de degollar con una mano que sale por el lado derecho que la tiene pendiente de los cabellos y por el lado izquierdo otra mano que tiene asida un arco.
En medio de dichos cuatro cuarteles una cara que al parecer es y según dijeron los dichos gobernantes y alcaldes, de Chimalpopoca , cabeza de ellos y a cuyo gobierno estaban sujetos en su gentilidad. Las cuales armas como dicho es según y cómo están en el escudo presentado…”

El Cerro Colorado ha sido un elemento natural que le ha dado identidad a los pobladores de sus alrededores, ya que desde tiempos remotos desempeñó el papel de lugar sagrado. Sus innumerables cuevas fueron utilizadas como habitación para la realización de prácticas religiosas. En la época mesoamericana, y con base en sus cualidades defensivas, fue utilizado como fortaleza y centro religioso. Nuevamente en la Guerra de Independencia fue reacondicionado como fuerte. Actualmente es un sitio de peregrinación.

El papel protagónico que ha tenido el Cerro Colorado en la historia de Tehuacán, tiene su base en 2 actividades: la religiosa y la militar. Y si bien, en lo militar hoy ha perdido importancia, en lo religioso esta elevación sigue desempeñando un papel entre religioso y pagano, esto por el culto que se da a la santa cruz el tres de mayo de cada año. Todo lo anterior lo reafirman los restos arquitectónico-arqueológicos, las fuentes documentales, gráficas, leyendas e información oral. <ref>


</doc>
<doc id="136980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136980" title="Peshawar">
Peshawar

Peshawar es la capital de la provincia de la Khyber Pakhtunkhwa en Pakistán, y centro administrativo de las Áreas tribales de Administración Federal, aunque no sea la capital de dicho territorio. Fue fundada por Kaniska, rey del Imperio kushán, en el siglo II d. C. (poco antes del año 144).

El nombre Péshawar deriva del sánscrito Púrusha Pur (ciudad de varones, o ciudad de Dios).
En idioma pastún se llama Pekhawar o Peshawar (dependiendo del dialecto), y en la lengua nativa hindko se llama Pishor.
Las áreas que originalmente pertenecían a las tribus orientales de los escitas, posteriormente formaron parte del Imperio persa. También estuvieron brevemente bajo la influencia griega y luego fueron conquistadas por los árabes quienes las convirtieron al islam. Fue uno de los centros del Imperio afgano. Hoy en día es una de las principales ciudades de Pakistán al oeste del río Indo.

Antiguamente hubo un gran asentamiento llamado Purushpur, fundado por Kanishka, el rey de Kushans, en el área del actual Peshawar. Purushpur creció como el mayor centro de aprendizaje budista hasta el siglo X y fue la capital del antiguo reino greco-indio de Gandhara. Durante ese tiempo, la estupa de Kanishka en las afueras de Pashawar, fue el edificio más alto del mundo, alcanzando cerca de los 200 metros.

La actual ciudad fue fundada durante el período mogol, en el siglo XVI por Akbar, durante el cual recibió el nombre de Peshawar. Durante gran parte de su historia, la ciudad fue uno de los principales centros de la antigua Ruta de la Seda y un importante cruce de rutas entre varias culturas del Sur, Centro de Asia y el Medio Oriente.
Localizada en las puertas del Paso de Khyber, cerca de la frontera afgana, es la capital económica, comercial, política y cultural de los pastunes en Pakistán. Durante la Guerra de Afganistán (1978-1992) se convirtió en la "Casablanca" de Asia occidental, llena de espías, trabajadores, trabajadores de la salud y refugiados.

Su población es de 1.253.687 habitantes (según estimaciones para 2006). Ubicada al lado del paso Khyber, esta ciudad es una conexión entre Pakistán y Afganistán, y posee muchos refugiados e inmigrantes provenientes de este último país. Las principales atracciones de Peshawar incluyen la mezquita de Mahabat Khan, el bazar de Qissa Kahwani y su museo central.

El 5 de diciembre de 2008, atrajo la atención de la prensa mundial, ya que 27 personas murieron en un atentado al explotar dos coches-bomba.


</doc>
<doc id="136983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136983" title="Jumilla (vino)">
Jumilla (vino)

Jumilla es una Denominación de Origen Protegida española creada en 1961. Su reglamento actual fue aprobado por Orden de 10 de noviembre de 1995 y modificado por Orden de 18 de abril de 2001.

Sus niveles de producción de uva que varían entre los cincuenta y los setenta millones de kilos por año, y unos volúmenes de elaboración de vinos de aproximadamente cuarenta millones de litros por campaña.

La D.O. Jumilla abarca seis municipios de Albacete (Albatana, Fuente-Álamo, Hellín, Montealegre del Castillo, Ontur y Tobarra) y uno murciano, Jumilla, que es sede del Consejo Regulador de la Denominación de Origen de Jumilla.

La superficie total de la D.O. es de 42.000 hectáreas de viñedo, donde Jumilla acapara la mayor extensión, con 22.000 hectáreas. La gran mayoría de cepas de uvas tintas. Hay unas 47 bodegas adscritas a esta Denominación.

Por lo general, los suelos tienen un elevado nivel de cal y son pobres en materia orgánica pero poseen una gran capacidad de retención del agua y una permeabilidad media.

El marco geográfico de la zona hacen a estas tierras ideales para el cultivo de la uva más importante de la D. O.: la uva Monastrell, a partir de la cual se obtienen tintos de color rubí intenso, con tonos violetas, abundantes aromas frutales, franco en nariz, cálidos en boca, con una graduación media de entre 12 y 14 grados, habiéndoles reducido la oxidación para lograr unos buenos vinos jóvenes, crianzas o reservas.

Otras variedades son la Garnacha, la Garnacha tintorera y la Cencibel, utilizada para fabricar rosados, color rojo cereza, con aromas frutales muy vivos, plenos y frescos en la boca. Recientemente también se han admitido las variedades Cabernet Sauvignon y Tempranillo.

Los vinos blancos se elaboran a partir de las variedades Airén, Pedro Ximénez o Macabeo, obteniéndose unos vinos color pajizo dorado, con aromas vivos, frutales y fragantes, equilibrados en boca, redondos.




</doc>
<doc id="136988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136988" title="Iliá Méchnikov">
Iliá Méchnikov

Durante el trayecto de su vida le dio la espalda a la tradición judía de la que descendía; se convirtió lentamente en un ferviente ateo y revolucionario, tal vez debido a la influencia de su hermano León Méchnikov, geógrafo, anarquista y secretario del famoso geógrafo Eliseo Reclus.

La lectura de "El origen de las especies" de Charles Darwin le produjo un fuerte impacto en su concepto científico de la naturaleza. Luego llegó a la microbiología, donde descubrió procesos como la fagocitosis, inicialmente en esponjas, ayudado y patrocinado por Luis Pasteur en Francia.

Estudió en las universidades de Járkov y Wurzburgo. En 1870 fue nombrado profesor de zoología de la Universidad de Odesa, cargo que dejó en 1882 para dedicarse a investigar en bacteriología y patología. Tras dirigir el Instituto Bacteriológico de Odesa entre 1886 y 1888, se trasladó al Instituto Pasteur de París, del que fue nombrado subdirector en 1895. 

En 1884 formuló la "teoría fagocitósica de la inmunidad", que explicaría la capacidad del cuerpo humano para resistir y vencer las enfermedades infecciosas. Pero sus estudios más importantes están relacionados con la sífilis, estudios que permitirían posteriormente a Paul Ehrlich descubrir un tratamiento eficaz contra ella. Fue el introductor del empleo de los fermentos lácticos en terapéutica para modificar la fermentación pútrida en el intestino. 

Tuvo siempre un respeto reverencial por la muerte y por eso creó disciplinas científicas como la gerontología (ciencia de la vejez) y la tanatología (ciencia de la muerte). Creyó que la muerte estaba vinculada, en cierta forma, con la sífilis y buscó, junto con Emile Roux, una cura, descubriendo el ungüento gris a base de calomelanos.

Creyó haber encontrado en los microbios de la leche ácida —el yogur— la solución al problema del envejecimiento.

En 1908 compartió con Paul Ehrlich el premio Nobel de Fisiología y Medicina por sus trabajos sobre la fagocitosis y la inmunidad.

Entre las obras que dejó escritas destacan "Patología comparada de la inflamación" (1893), "La naturaleza del hombre" (1905), "La inmunidad en las enfermedades infecciosas" (1906) y "La prolongación de la vida" (1909).






</doc>
<doc id="137006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137006" title="Monkey Business (película de 1931)">
Monkey Business (película de 1931)

Monkey Business (título traducido como "Pistoleros de agua dulce" en España, "Los rompecabezas" en México y "Polizones y polizontes" en Uruguay) es un largometraje de los Hermanos Marx, estrenado en Estados Unidos en 1931, producido por los estudios Paramount y dirigido por Norman Mcleod. El guion fue escrito por S. J. Perelman y Will B. Johnston, y contó en su reparto con los actores Thelma Todd, Rockliffe Fellowes, Harry Woods, Ruth Hall y Tom Kennedy.

Son polizones en un barco, escondidos en unos barriles de arenques, comenzando así sus aventuras. En su huida, Zeppo trata de conquistar a una muchacha, hija de un mafioso; mientras Groucho se convierte en guardaespaldas de otro truhan, tras seducir a la mujer de éste. Harpo huye gran parte de la película de un oficial alcohólico. Chico y Harpo se convierten en guardaespaldas del otro mafioso, pero en algún momento se confunden (mientras Groucho confunde al mafioso y al espectador o público) y terminan todos sirviendo indistintamente al padre de la enamorada de Zeppo. 



</doc>
<doc id="137008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137008" title="Canto de las ballenas">
Canto de las ballenas

El canto de las ballenas es la colección de sonidos que emiten las ballenas para comunicarse. Por ejemplo, la palabra "canto" se emplea en particular para describir el patrón de sonidos predecibles y repetitivos que emiten ciertas especies de ballenas (especialmente la ballena yubarta) de una manera que se asemeja al canto de los humanos, según los cetólogos.

Los procesos biológicos utilizados para producir el sonido varían de una familia de cetáceos a otra. Sin embargo, todas las ballenas, delfines y marsopas son mucho más dependientes del sonido para comunicarse y sentir que los mamíferos terrestres porque la absorción de la luz por el agua hace difícil la visión, ya que el movimiento de las partículas en el agua es relativamente más lento comparado con el aire. Además disminuye la efectividad del sentido del olfato. 

Por otra parte, la comunicación auditiva es muy efectiva dentro del agua por razones físicas. En un medio gaseoso, como el aire, la energía de las vibraciones se disipa rápidamente a causa de su elasticidad, y el sonido se atenúa enseguida con la distancia. En los líquidos, que son más densos, el sonido se propaga a una velocidad mucho mayor, 1.500 m/s en el agua frente a 340 m/s en el aire; y siendo como son incompresibles (no varían apenas en densidad con la presión) se atenúa menos intensamente. Los cetáceos pueden así comunicarse a distancias enormes.

Los cetáceos tienen un sentido del oído muy elaborado, que incluye la habilidad de detectar con mucha precisión la dirección de procedencia de los sonidos. Lo aprovechan, sobre todo los delfines, para practicar la ecolocalización, emitiendo sonidos de cuyo reflejo se averigua la distancia y forma de los objetos circundantes. La forma globosa de la cabeza de cachalotes o delfines se debe a la existencia de un mecanismo de amplificación del sonido, el melón. Actualmente hay preocupación entre los ambientalistas por el aumento del ruido en los océanos debido a la pesca, porque se piensa que los humanos podemos estar acabando con el silencio característico del hábitat marino. Por esta razón se ha reclamado la interrupción del uso de sonares destinados a la investigación científica y la vigilancia militar. Recientemente (2004) se ha decidido suspender el empleo militar del sonar activo en Canarias, tras comprobarse su relación con el varamiento de cetáceos consecutivo a maniobras navales realizadas en 2002.

Los seres humanos producen sonido al expeler aire a través de la laringe. Las cuerdas vocales dentro de la laringe se abren o cierran según sea necesario para separar la corriente de aire en paquetes discretos. Estos paquetes son moldeados por la garganta, la lengua y los labios para formar el sonido deseado.

La producción de sonido en los cetáceos difiere marcadamente de este mecanismo. El mecanismo preciso es diferente en los dos grupos de cetáceos: los odontocetos (cachalotes y delfines) y los misticetos (ballenas barbadas, incluyendo las más grandes, como la ballena azul).

El espectro tonal de las ballenas dentadas consiste en sonidos o silbidos de alta frecuencia; las secuencias largas de sonidos que se conocen clásicamente como canto de las ballenas no existen en este grupo. Los sonidos cortos (“clics”) se utilizan generalmente para la detección mediante sonar (ecolocalización), las secuencias tonales para la comunicación. Por esto en las manadas de delfines se genera un caos de sonidos que a veces se compara con el fondo sonoro de niños en una guardería. Sin embargo, se conoce muy poco del significado de cada una de las secuencias tonales. 

Los sonidos mismos se generan al pasar aire por unas estructuras tridimensionales en la cabeza que corresponden a las fosas nasales humanas y que se conocen por la denominación inglesa de “phonic lips”. Todas las ballenas dentadas, con excepción del cachalote, poseen dos pares de estos “labios” que les permiten generar dos sonidos al mismo tiempo. Las vibraciones generadas en los “phonic lips” son conducidas a la cabeza del animal. Aquí se forma el sonido, que es emitido en la dirección apropiada para permitir la localización por reflexión (ecolocalización).

El rango de frecuencias de las ballenas dentadas va desde 40 Hz a 325 kHz. He aquí una lista de los niveles más comunes. 

Las ballenas barbadas no poseen los “phonic lips”. En su lugar tienen una laringe, que aparentemente desempeña un papel importante en la generación de los sonidos, pero carece de cuerdas vocales. Hasta ahora se desconoce el mecanismo exacto de la generación de los sonidos, pero tiene que divergir mucho del mecanismo en los humanos. Las ballenas no necesitan un proceso de espiración para generar los sonidos. 

La mayor parte de las ballenas barbadas cantan en una banda de frecuencias entre 15 y 20 hercios. En un reportaje en la revista “New Scientist” se menciona, sin embargo, una ballena cuyo canto se conoce desde hace 12 años y que eligió una frecuencia de 52 Hz. La ballena nunca ha sido vista. Los científicos concuerdan en que se tiene que tratar de una ballena barbada. No obstante, hay discrepancia acerca de si pertenece o no a una especie desconocida hasta ahora.

El rango de frecuencias producido por las ballenas barbadas va de los 10 Hz a los 31 kHz. He aquí una lista de los niveles más usuales.

Mientras que los complejos e inolvidables sonidos de la ballena yubarta (y de algunas ballenas azules) se cree que se utilizan principalmente en la selección sexual (ver sección más abajo), los sonidos más simples de otras ballenas tienen usos muy diversos. En tanto que las ballenas dentadas (incluyendo la orca) son capaces de emplear la ecolocalización (esencialmente, la emisión ultrasónica de olas sonoras) para detectar muy precisamente el tamaño y naturaleza de los objetos, las ballenas barbadas no tienen esta capacidad. A diferencia de otros vertebrados marinos, como por ejemplo los tiburones, el sentido del olfato de la ballena no está muy desarrollado. Por eso, y por la pobre visibilidad de los ambientes acuáticos y el hecho de que el sonido viaja bien bajo el agua, los sonidos audibles por seres humanos desempeñan un papel en la vida de esas ballenas. Por ejemplo, la profundidad del agua o la existencia de una gran obstrucción delante pueden ser detectadas por fuertes sonidos emitidos por ballenas barbadas.
Dos grupos de ballenas, la ballena yubarta y las subespecies de Ballena Azul que se pueden encontrar en el océano Índico, son conocidas por producir los sonidos repetitivos y de distintas frecuencias conocidos como el canto de ballena. El biólogo marino Philip Clapham describe este canto como "probablemente el canto más complejo en el reino animal" (Clapham, 1996).

Los machos de ballena yubarta interpretan estas vocalizaciones sólo durante el periodo de celo, por lo que se cree que el propósito de este canto es ayudar al proceso de selección sexual. Si el canto es un comportamiento competitivo entre machos buscando a la misma compañera, una forma de definir territorio o bien si es un comportamiento de "flirteo" entre machos y hembras, no se sabe aún y es un tema actualmente en investigación.

El interés en el canto de las ballenas fue suscitado por los investigadores Roger Payne y Scott McVay, quienes lo analizaron en 1971. Los cantos siguen una estructura jerárquica distintiva. Las unidades básicas del canto (a menudo llamadas informalmente "notas") son emisiones de sonido individuales ininterrumpidas que duran unos pocos segundos. Estos sonidos varían su frecuencia entre los 20 Hz y los 10 kHz (el rango de audición típico humano va de los 20 Hz a los 20 kHz). Las unidades pueden ser de frecuencia modulada (esto es, el sonido puede subir, bajar o mantenerse igual durante la nota) o de amplitud modulada (pueden aumentar o disminuir su volumen).

Una colección de cuatro o seis unidades es conocida como subfrase, durando quizás unos diez segundos. Una colección de dos subfrases es una frase. Una ballena repetirá normalmente la misma frase una y otra vez entre dos y cuatro minutos. Esto es conocido como tema. Una canción es una colección de temas. La ballena repetirá la misma canción, que durará alrededor de veinte minutos, una y otra vez durante horas o incluso días. Esta jerarquía de sonidos, similar a una muñeca rusa, ha capturado la imaginación de los científicos.

Asimismo, cada canto de ballena evolucionará lentamente a través del tiempo. Por ejemplo, durante el transcurso de un mes, una unidad en particular que comenzaba como una "subida" (incrementando la frecuencia) puede aplanarse lentamente hasta convertirse en una nota constante. Otra unidad podría volverse continuadamente más fuerte. El ritmo de evolución del canto de una ballena también puede cambiar - un año la canción puede cambiar rápidamente, mientras que en otros años pueden registrarse solo pequeñas variaciones. 

Ballenas que ocupan áreas geográficas similares, tienden a cantar canciones similares, solo con pequeñas variaciones. Ballenas de regiones excluyentes cantan colecciones de unidades completamente distintas.
Mientras la canción evoluciona, al parecer, los viejos patrones no son revisitados. Un análisis de 19 años de cantos de ballenas demostró que, mientras se pueden encontrar patrones generales en una canción, las mismas combinaciones nunca se repiten.

Las ballenas yubartas también pueden emitir sonidos individuales que no forman parte de una canción, particularmente durante rituales de cortejo. Por último, las yubartas emiten una tercera clase de sonidos, conocidos como llamado de alimentación. Este es un sonido largo (5-10 s de duración) de una frecuencia relativamente constante. Las yubartas suelen alimentarse cooperativamente, reuniéndose en grupos y nadando bajo cardúmenes de peces para luego arremeter verticalmente a través de los peces hasta salir del agua juntas. Antes de las arremetidas, las ballenas emiten el llamado de alimentación. El propósito exacto del llamado es desconocido, pero las investigaciones sugieren que los peces saben el significado. Cuando el sonido es reproducido, un grupo de arenques responde al sonido huyendo del llamado, incluso sin que haya ballenas presentes.

La mayor parte de las ballenas barbadas emiten infrasonidos de entre 15 y 20 Hz. De todas formas, biólogos marinos del Woods Hole Oceanographic Institution reportaron en New Scientist de diciembre de 2004 que han estado siguiendo a una ballena en el Pacífico Norte durante 12 años, que "cantaba" a 52 Hz. Los científicos se muestran incapaces de explicar esta dramática diferencia de la norma; de todas formas, están seguros de que la ballena es barbada y es extremadamente poco probable que sea de una especie nueva, lo que sugiere que las especies conocidas pueden tener un rango vocal más amplio del que se pensaba.

La mayoría de las otras ballenas y los delfines producen sonidos de varios grados de complejidad. De interés particular es la beluga, que produce una inmensa variedad de silbidos, clicks y pulsos.

Los investigadores usan hidrófonos (a menudo adaptando los de uso militar de submarinos) para determinar la posición exacta del origen de dichos sonidos. Estos métodos también les permiten determinar de qué distancia a través del océano y a qué velocidad pueden llegar estos sonidos. Un estudio llevado a cabo por Christopher Clark, de la Universidad de Cornell, basado en treinta años de información recogida por fuentes militares, demostró que el sonido producido por las ballenas puede llegar a viajar hasta 3.000 km a través del océano. Además de dar información sobre la producción de dicho sonido, estos datos permitieron a los investigadores seguir el camino migratorio de las ballenas durante la temporada de canto, es decir, el apareamiento.

C. Clark piensa que, antes de los ruidos introducidos por el humano, los sonidos podrían haber viajado de un extremo del océano al otro. Su investigación determina que el ruido ambiental producido por las embarcaciones se duplica cada década. Esto conlleva una reducción del rango o espacio en el que las ballenas pueden ser oídas. Aquellos que creen que estos cantos son de una importancia significativa para el bienestar de la población de ballenas están especialmente preocupados por este incremento del ruido ambiental. Otras investigaciones han demostrado que el incremento del tráfico marítimo en aguas como, por ejemplo, las de Vancouver, ha hecho que algunas orcas cambien la frecuencia e incrementen la amplitud de sus sonidos, en un aparente intento de hacerse oír. Muchos ecologistas temen que semejante actividad naval esté poniendo bajo demasiado estrés a los animales y dificultando el apareamiento.





</doc>
<doc id="137011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137011" title="Ángulo sólido">
Ángulo sólido

El ángulo sólido es el ángulo espacial que abarca un objeto visto desde un punto dado, que se corresponde con la zona del espacio limitada por las rectas proyectantes desde el objeto hacia el observador.

Por ejemplo, si la proyección cónica del objeto tiene forma circular, el ángulo espacial corresponde al ángulo sólido de un cono. Si la proyección cónica es un cuadrado el ángulo sólido es el ángulo espacial de una pirámide cuyo vértice es el observador.

La unidad del ángulo sólido en el SI es el estereorradián, cuyo símbolo es sr. Es una magnitud adimensional que se representa con la letra griega Ω.

Para calcular el ángulo sólido bajo el cual se ve un objeto desde un punto, se proyecta el objeto sobre una esfera de radio formula_1 conocido, centrada en el punto de vista. Si la superficie de la proyección del objeto sobre la esfera es formula_2, el ángulo sólido bajo el cual se ve el objeto es, por definición:

Consideremos una superficie dS (como se muestra en la figura) y unamos todos los puntos de su contorno con un punto O. De este modo obtendremos una superficie cónica, de vértice en O, que delimitará un área formula_3 sobre la superficie de una esfera de radio unidad y centrada en O. Dicha área constituye la medida de ángulo sólido bajo el cual se ve la superficie dS desde el punto O.

La unidad de ángulo sólido es el estereorradián (sr), definido como el ángulo sólido que teniendo su vértice en el centro de una esfera, delimita un área en la superficie de la misma igual a la de un cuadrado cuyos lados sean iguales a la longitud del radio.

Por convenio, se dice que el ángulo sólido es positivo si desde el punto O se divisa la cara negativa (cóncava) de la superficie. El ángulo sólido será negativo si desde O se divisa la cara positiva (convexa) de la superficie. De acuerdo con las definiciones anteriores, es fácil comprender que el ángulo sólido bajo el cual se ve una superficie cerrada desde un punto O situado en el interior de la misma vale formula_4 sr. Esto es así porque toda la superficie de la esfera de radio unidad, cuya área es formula_4, quedará recubierta al proyectar sobre ella la superficie cerrada que la envuelve.

En cambio, el ángulo sólido bajo el cual se ve una superficie cerrada desde un punto O exterior a la misma es nulo. Esto es así porque desde O vemos la cara positiva (convexa) de la superficie cerrada bajo un ángulo sólido que designaremos por formula_6. Inmediatamente detrás vemos la cara negativa (cóncava) de la superficie, bajo el mismo ángulo sólido, en valor absoluto, que designaremos por formula_7. Obviamente, resulta que formula_8.

Busquemos ahora la expresión del elemento de ángulo sólido formula_9 bajo el cual se ve un elemento de superficie d"S" desde un punto O, como se ilustra en la figura. El producto escalar formula_10 representa la proyección del vector dS en la dirección radial e procedente de O y que pasa por el "centro" del elemento de superficie. Dicho de otro modo, formula_11 es la proyección del elemento de área dS sobre un plano perpendicular a la dirección de e. Ahora, una simple relación de semejanza entre la componente del área a una distancia formula_12 y el área subtendida en la esfera unitaria (reconociendo que la superficie de una esfera varía como formula_13), nos permite escribir:

que constituye la expresión matemática del ángulo sólido elemental. Entonces, el ángulo sólido bajo el cual se ve una superficie finita S desde un punto O será

El ángulo sólido bajo el cual se ve un objeto depende tanto de las dimensiones del objeto como de la distancia a la que se encuentra del observador. Así, el ángulo sólido bajo el cual se ve una moneda de un céntimo de un euro a 1,80 m, la Luna o el Sol, es muy parecido (formula_14 sr) a pesar de la enorme diferencia de dimensiones.

Una hoja de papel normalizado A4 (210 mm x 297 mm), vista desde un punto centrado situado a 216 mm de la hoja se ve bajo un ángulo sólido de 1 sr, aproximadamente.

El ángulo sólido bajo el cual se ve un casquete esférico cuyo radio se ve bajo un ángulo formula_15 desde el centro de la esfera, es

Desde un diedro rectángulo se ve bajo un ángulo sólido de formula_16 sr (una esquina interior de una habitación).

Desde un ángulo triedro rectangular se ve bajo un ángulo sólido de formula_17 sr (una habitación vista del vértice del ángulo triedro formado por una esquina y el techo).

La bóveda celeste abarca medio universo, es decir, un ángulo sólido formula_18 sr.

Desde cualquier punto en el espacio, el universo abarca un ángulo sólido de formula_19 sr.





</doc>
<doc id="137012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137012" title="Pietismo">
Pietismo

El pietismo fue un movimiento luterano fundado por Philipp Jakob Spener durante el siglo XVII y que se desarrolló notablemente en el siglo XVIII con personajes como August Hermann Francke y Nikolaus Ludwig, conde de Zinzendorf. Demostró ser muy influyente, y desempeñó un gran papel en la formación de filósofos y escritores, pues influyó notablemente a autores como Immanuel Kant, Johann Georg Hamann, Gotthold Ephraim Lessing y Friedrich Hölderlin.

El movimiento comenzó en Leipzig, en casa de Spener en la década de 1680, con reuniones que se asemejaban más a conferencias; se las llamaba "Collegia pietatis" (asambleas piadosas), y en ellas los laicos se reunían para estudiar las Sagradas Escrituras. Progresó rápidamente, de modo que en Alemania tuvo arraigo en primera instancia en Berleburg gracias al conde Casimir von Wittgenstein. En dicha ciudad se publicaría la "Biblia" de Berleburg a manos del erudito y lingüista Johann Haug. El movimiento también se extendió por Berlín, Augsburgo y, especialmente, Halle, Wurtemberg y Alsacia. En el extranjero el movimiento llegó a las colonias británicas de Norteamérica en una fecha tan temprana como 1719, gracias a Alexander Mack, que lleva el movimiento a Pensilvania.

El pietismo daba más importancia a la experiencia religiosa personal que a la rutina del culto y enfatizaba la lectura y estudio de la Biblia. Defiende el principio del sacerdocio de todos los creyentes, de manera que no solo los pastores podían dirigir la lectura en grupo de la Biblia, sino laicos sin formación teológica. El conde Zinzendorff Hernuk fue el fundador del grupo pietista de los «Hermanos Moravos», que especialmente promovió el comienzo y la rápida expansión de iniciativas misioneras.

El pietismo fue contrario a todo dogma y a toda institución eclesiástica. La oración compartida era considerada más relevante que la liturgia.




</doc>
<doc id="137013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137013" title="Naruto Uzumaki">
Naruto Uzumaki

Tanto en el manga como en el anime, Naruto es un ninja de Konoha y forma parte del «Equipo 7», compuesto por Sasuke Uchiha, Sakura Haruno y su líder y "sensei", Kakashi Hatake. Más tarde, Sasuke abandona el equipo tras huir de la aldea en busca de Orochimaru, así que posteriormente es reemplazado en el grupo por Sai. Al principio, los aldeanos de Konoha odiaban a Naruto debido a que este tiene sellado en su interior al llamado por su nombre verdadero Kurama, una bestia que había atacado a Konoha anteriormente. Así, estos sentimientos provocaron que el personaje aspirara a convertirse en el Hokage de la aldea, con el fin de obtener su reconocimiento. Por otra parte, Naruto mantiene una personalidad alegre e hiperactiva a lo largo de la trama, lo cual le permite trabar pronta amistad con varios ninjas de Konoha y de otras aldeas. Posteriormente, se revela que su padre era el Cuarto Hokage, Minato Namikaze, el cual había sellado la parte Yang de Kurama en el interior de su hijo para salvar a la aldea de ser destruida. Mientras que su madre era Kushina Uzumaki, una ninja del que había sido llevada a Konoha para convertirse en el "jinchūriki" de Kurama. Finalmente es el Séptimo Hokage (七代目火影, Nanadaime Hokage; que significa "Séptima Sombra del Fuego") de Konoha, así como también el esposo de Hinata Hyūga y padre de Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki.

Al ser el protagonista, Naruto aparece en todas las películas de la serie así como en otros medios relacionados con la franquicia, entre ellos videojuegos, animaciones originales y numerosas publicaciones de anime y manga que, adicionalmente, han criticado de forma positiva al personaje. Algunos especialistas lo comparan con personajes estelares del género "shōnen". Mientras que otros han elogiado su personalidad y su desarrollo en la serie. Asimismo, Naruto mantiene una alta popularidad entre los fanes, figurando entre los primeros puestos de preferencias del público lector. Además, se han lanzado varios accesorios a la venta que guardan semejanza con Naruto, imitando principalmente su apariencia en las dos temporadas vigentes, incluyendo figuras de acción, peluches de felpa y llaveros.

Al crear a Naruto, Kishimoto incorporó en él una serie de rasgos que sentía lo hacían un «héroe ideal»: una forma sencilla de pensar, un poco travieso y con el talante que posee el protagonista de la franquicia de "Dragon Ball", Son Gokū. Al mismo tiempo, se aseguró primordialmente que este fuese «simple y estúpido», aunque luego decidió añadirle un pasado en torno a un «contexto oscuro» con tal de volverlo un personaje único. Si bien lo anterior crearía cierta complejidad en Naruto, el "mangaka" estaba interesado en dotarlo con una actitud optimista e infantil, un aspecto que consideró lo volvería único. Asimismo, el diseño inicial del personaje fue modificado varias veces, por lo que Naruto usaba ropa distinta constantemente, esto con el principal propósito de volverlo más atractivo para las audiencias occidentales, además que no hubiese dificultad al momento de dibujarlo.

El vestuario de Naruto se basa en la ropa que utilizaba el mismo Kishimoto cuando era joven; el color naranja de sus prendas se debe a que el autor determinó que era el más adecuado para combinarlo con el azul. Debido a que el personaje frecuentemente es relacionado con espirales, se introdujeron ciertos patrones de líneas curvas en su vestimenta. En las ilustraciones iniciales del personaje, este era dibujado con botas, pero el autor decidió sustituirlas por las habituales sandalias de los ninjas, excusándose en su afección por dibujar los dedos de los pies de los personajes. Las antiparras que Naruto usaba al comenzar la obra también fueron sustituidos con un protector shinobi, puesto que dibujar las gafas le tomaba demasiado tiempo. Poco después, Kishimoto aseguró sentirse satisfecho que su personaje tuviese el cabello rubio y los ojos azules.

En el diseño del protagonista para la , Kishimoto señaló que se había dado a la tarea de ampliar el protector de la frente de este para que las cejas le resultaran más fáciles de dibujar, algo que le había molestado en su diseño anterior. Asimismo, comentó que los pantalones originales de Naruto le daban una apariencia infantil así que, para remediarlo, determinó enrollar la parte inferior de los pantalones en sus siguientes diseños, dándole de esta forma un aspecto más maduro.

Poco después del nacimiento de Naruto, su padre, Minato Namikaze y Cuarto Hokage de la aldea, selló al dentro del cuerpo de su hijo y luego de ello falleció, dejándolo húerfano; por tal motivo, Naruto nunca tuvo una fuente persistente de amor y atención en su infancia. Esto, por otra parte, originó sus anhelos de convertirse en el Hokage de su aldea, a fin de obtener el reconocimiento y respeto de ésta. Para lograr su cometido, Naruto posee una gran determinación, algo que se evidencia con la confianza que tiene en sí mismo, siendo capaz de completar misiones con facilidad, y aunque no siempre logra completarlas todas, los esfuerzos de Naruto tienen éxito conforme transcurre la historia, por ello muchos personajes secundarios consideran que algún día Naruto se convertirá en un excelente Hokage. Sin embargo al principio no le fue fácil a Naruto ser reconocido por sus compañeros, los cuales lo consideraban un perdedor o un fracasado, comparándolo con Sasuke constantemente, lo que le crea una fuerte competitividad que lo ayuda a avanzar, ser perseverante y hacerse tan fuerte como Sasuke.

Desde su infancia, era común que Naruto hiciera bromas para atraer la atención de los demás; inclusive, en una ocasión se transformó en una mujer desnuda al hacer uso del . Adicionalmente a esto, convirtió a Konohamaru en su discípulo, para así enseñarle a realizar sus jutsus y chistes. Posteriormente, el personaje lograría trabar amistad rápidamente con las personas que lo rodean, de manera que, en la , su "sensei" Kakashi señaló que se trataba de un poder único del joven. En la lucha contra Gaara, este último descubre, gracias a Naruto, que la verdadera fuerza reside en la lucha por los amigos, y no en las metas particulares de cada individuo. Tras la muerte de Jiraiya, el protagonista estaba decidido a vengarlo; sin embargo, más tarde decide no hacerlo puesto que eso no era lo que el propio Jiraiya hubiese querido en vida.

A través de su habilidad para cambiar a los demás, Naruto va ganándose a los amigos que le hicieron falta en su infancia. No obstante, sus amistades más prominentes en la serie son sus dos compañeros de equipo, Sakura Haruno y Sasuke Uchiha, llegando a considerar a este último como a un hermano. Si bien Sasuke traiciona a Naruto y al resto de Konoha al final de la primera parte, Naruto sigue manteniendo un apego hacia él. Asimismo, tiene una profunda dedicación hacia Sakura, siendo tan fuerte dicho vínculo que haría cualquier cosa para hacerla feliz, aun cuando esto significara traer algún día a Sasuke de vuelta a Konoha. Cabe mencionar que cuando Naruto era un estudiante de academia, el primero en entablar una relación cercana con él fue Iruka Umino, su primer "sensei".

Como el protagonista de la serie, Naruto aparece en cada temporada y por lo general desempeña un papel destacado en cada una de estas. Durante la primera parte Naruto acompaña al resto del Equipo 7 mientras realizan sus misiones iniciales. Con el tiempo, el personaje va mejorando sus habilidades ninja y persiguiendo sus propias metas. Más tarde, tras una invasión en la Aldea Oculta de Konoha por parte de dos , Itachi Uchiha y Kisame Hoshigaki, Naruto descubre a Akatsuki, una organización criminal que trata de extraer al Kyūbi de su cuerpo. Si bien Jiraiya impide esto, no es sino hasta la que ocurren realmente conflictos entre el "jinchūriki" y Akatsuki. Cuando Sasuke intenta dejar Konoha e ir en búsqueda del escondite de Orochimaru para ganar más fuerzas, Naruto enfatiza su papel en la historia y, en un esfuerzo por detenerlo, comienzan una batalla donde Sasuke intenta matar a su amigo, aunque al final afirma que no es capaz de hacer tal cosa. Posteriormente, ambos continúan por caminos diferentes; sin embargo, Naruto no se rinde en tratar de traer a Sasuke de vuelta, por lo que deja Konoha para ir a entrenar junto con Jiraiya y así estar preparado para la próxima vez que se encuentre con él.

Dos años y medio después, el protagonista regresa a Konoha, mientras que Akatsuki comienza a volverse más activo, llegando a secuestrar a Gaara, quien portaba al . Al enterarse de esto, Naruto acude a su rescate junto con otros ninjas de su aldea. En la misión, Sakura, con ayuda de Chiyo, tiene una batalla con un miembro de Akatsuki llamado Sasori, quien además resultaba ser el nieto de Chiyo. No obstante, luego de una ardua lucha las kunoichis logran salir victoriosas. Como resultado de su triunfo, Sasori le revela que tiene un espía vigilando a Orochimaru, y que se reuniría con este en el Puente del Cielo y la Tierra, un detalle que podría facilitarles la ubicación de Sasuke. Naruto, Sakura y los nuevos miembros del Equipo 7, Yamato y Sai, utilizan esta pista para encontrar a Sasuke, pero una vez más son incapaces de impedir que este escape. Sintiéndose decepcionados por no haber logrado su objetivo, el Equipo 7 intenta de nuevo encontrar a Sasuke, y aunque casi lo capturan, pierden su rastro y se ven obligados a regresar a casa.

Posteriormente, en la lucha de Jiraiya contra Pain, el "sannin" muere; previo a ello, este último deja un código que mostraba cómo se podía derrotar a Pain en la espalda del viejo sapo . Una vez que el código llega a la aldea, Naruto, Shikamaru y Kakashi logran descubrir su significado casi por completo. Luego, Fukasaku le ofrece a Naruto llevárselo al Monte Myobokuzan para entrenarlo y enseñarle las técnicas del ermitaño, con las cuales podría vengar al "sannin", así que este acepta. Cuando Pain y Konan invaden la Aldea Oculta de Konoha, Pain se encuentra con Tsunade y este usa una poderosa técnica llamada «», la cual destruye casi toda Konoha a través de una gran explosión. Más tarde, Naruto regresa a Konoha y libra una batalla con el Akatsuki. Una vez que el joven logra vencerlo, Danzō Shimura es nombrado como el nuevo Hokage, puesto que Tsunade se encontraba inconsciente tras el suceso. En ese mismo momento, el Raikage envía una carta al nuevo Hokage, quien acepta la petición de colocar a Sasuke en el Libro Bingo, en el cual se encuentran escritos los nombres de los criminales más peligrosos. Debido a esto, Naruto decide ir a hablar con el Raikage junto con Kakashi y Yamato para que recapacite sobre dicha decisión. Al no tener éxito hablando con el Raikage, Naruto decide ir a buscar a Sasuke, quien se encontraba cerca del lugar, y al encontrarlo tienen un breve enfrentamiento, pero después ambos equipos regresan a sus respectivas aldeas. Poco después, Obito Uchiha se revela como Madara Uchiha, quien durante la reunión que los cinco Kages habían realizado para discutir el caso de Sasuke, declara la Cuarta Guerra Ninja. Por ello, los Kages deciden ocultar a Naruto —sin que este se entere que ha estallado la guerra—, en una isla secreta en el , junto con Killer Bee, el "jinchūriki" del Hachibi. Mientras ambos se ocultan de Madara, Bee intenta entrenar al joven ninja para que pueda controlar el chakra del Kyūbi. Cuando Naruto se entera de la guerra y que todos sus compañeros se encuentran luchando, el joven y Killerbee deciden unírseles. Durante la guerra,Naruto, Kakashi, Gai y Bee descubren que Tobi en realidad era Obito Uchiha, excompañero del segundo pero que se creyó muerto tras la Tercera Guerra Ninja. Tras una batalla a alto poder en el que Obito obtendría el poder del Diez Colas y acabaría con la vida de Neji Hyuga, este lograría redimir a Obito, el cual se une a la ofensiva de la Alianza Shinobi en contra de un nuevo enemigo: Madara Uchiha, rival del Primer Hokage y cofundador de la Aldea de la Hoja, para el cual Naruto recibe la ayuda del primer Sabio de los Seis Caminos, Hagoromo Otsustsuki y de Sasuke. Una vez Madara es traicionado, Naruto y Sasuke se unen para luchar contra Kaguya Otsutsuki, a quien también lograrían vencer. Tras dos años de la Guerra Ninja, Naruto, ahora casado con Hinata Hyuga, tendría dos hijos, Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki y se convertiría en el Séptimo Hokage de la aldea.

Debido a que Naruto tiene a Kurama sellado en su interior, es capaz de acceder a una gran fuente de chakra, la cual le permite realizar técnicas ninja que alguien de su edad no podría llevar a cabo. No obstante, es sólo cuando siente ira que recurre a las reservas de chakra del "bijū". Una vez que Kurama comparte su chakra con Naruto, este último comienza a tomar la forma del zorro demoniaco. Si bien cada cola que le aparece aumenta drásticamente su fuerza de combate, el "jinchūriki" comienza a perder el razonamiento, además que puede causarse un considerable daño físico a sí mismo. Naruto aprovecha estas reservas de chakra a lo largo de toda la serie; constantemente, recurre a ellas para realizar el , una habilidad que permite crear numerosas copias físicas del ejecutante. Asimismo, gracias a esta misma energía, tiene la capacidad de invocar, mediante el , algunas variedades de . Tiempo después, tras aprender a usar las , puede incluso mejorar su capacidad de obtención de energía natural. Además conforme avanza la historia naruto adquiría el modo kyùbi que le daría su característica apariencia en llamas amarillas y poco después despertaria el modo senjutsu de los seis caminos, donde se observaria su apariencia en llamas en un traje más largo y su poder incrementado al nivel «rikudo» de un dios. 

Una de las mayores técnicas que Naruto ha aprendido es el , una esfera de energía que concentra una gran cantidad de chakra. Cuando ejecuta esta técnica, suele crear clones de sombra para que le ayuden a manipular la energía de una manera más adecuada. Además, a través de maniobras realizadas simultáneamente con sus clones de sombra, Naruto infunde el "Rasengan" con el chakra de elemento viento, dando así como resultado el , mismo que le permite dañar al oponente de una manera significativa. Cuando logra dominar las técnicas del ermitaño, Naruto aprende a usar correctamente el Fūton: Rasen Shuriken, pudiéndolo lanzar a manera de ataque contra sus enemigos. Del Rasen Shuriken naruto a estendido una basta cantidad de técnicas derivadas de él, la más poderosa es el Rasen shuriken planetario, en el cual mezcla esta técnica con bijüdamas, un tipo de técnica propia de los bijüs con cola, el resultado es un Rasen capaz de destruir áreas completas. Adicionalmente, ha sido capaz de utilizar otras variaciones de Rasengan con el paso del tiempo.

Durante el transcurso de la historia, Naruto ha realizado un total de diecisiete con el resto del Equipo 7:

Además del manga y anime, Naruto ha hecho varias apariciones en otros medios relacionados con la franquicia, y al ser el protagonista de la serie homónima, participa en todas las películas derivadas: en la primera, "", junto a su equipo, tiene la tarea de proteger a unos actores durante el rodaje de una película, luchando contra varios criminales durante el transcurso de la misión. En la segunda, "", recibe la encomienda de unirse con Shikamaru y Sakura en medio de una guerra, en la que también están involucrados algunos miembros de la Aldea Oculta de la Arena y un gran número de guerreros. Mientras que en la tercera adaptación, "", Naruto, Sakura, Lee y Kakashi deben proteger al futuro príncipe del País de la Luna, en la cuarta, "", la cual se basa en la de la obra, él, Sakura, Lee y Neji tienen que proteger a la sacerdotisa Shion, quien comienza a tener visiones de su muerte. Asimismo, aparece en "", la quinta película que igualmente se basa en la segunda parte, donde el País del Cielo ataca a la Aldea Oculta de Konoha y, para detener estos ataques, Sasuke y Naruto vuelven a actuar conjuntamente. En "", donde la trama se centra en el inicio de una cuarta Gran Guerra Mundial Shinobi cuando ninjas poseedores de "Kekkei Genkai" comienzan a desaparecer de las cinco principales aldeas ninja, y finalmente, en la séptima película, "", en la cual Naruto debe capturar a un ninja renegado.

También está presente en las cinco animaciones originales de "Naruto". En la primera, "", ayuda a Konohamaru a encontrar un trébol de cuatro hojas, en la segunda, "", junto a su equipo, escoltan a un ninja llamado Shibuki a su aldea y lo ayudan a luchar contra un cazador, en la tercera, "", participa en un torneo programado por Tsunade. Mientras que en la cuarta, "", participa en un torneo deportivo, y en la quinta animación, "Naruto: Caminos Cruzados", aunque ésta se centra principalmente en Sasuke durante el tiempo que estuvo en el Equipo 7. Además, Naruto es un personaje que puede elegirse en todos los , entre los cuales se incluyen las sagas "" y "". En algunos juegos, es posible desbloquear y jugar con una versión mejorada de Naruto cuando este utiliza el poder del Kyūbi. Asimismo, en "Ultimate Ninja" puede realizar varias de las técnicas de Rock Lee y Might Guy, mientras utiliza el mismo traje que estos. Así como "Naruto Shippūden: Gekitou Ninja Taisen EX" es el primer videojuego de la segunda parte en el que Naruto aparece. Por otra parte, existen otros videojuegos en los que el joven lucha contra varios personajes de otros manga y anime; entre estos se encuentran "Battle Stadium D.O.N", "Jump Super Stars" y "Jump Ultimate Stars".

En varias encuestas realizadas por la revista "Shūkan Shōnen Jump" sobre a la popularidad de los personajes de la obra, Naruto ha logrado alcanzar los primeros cinco lugares en repetidas ocasiones, ocupando el primer lugar en dos de ellas. Sin embargo, en el 2006 se realizó la última encuesta hasta ahora, y allí el personaje ocupó el cuarto puesto, siendo solamente superado por Deidara, Kakashi y Sasuke. Se han lanzado a la venta varios accesorios que guardan cierta afinidad con la apariencia de Naruto, incluyendo muñecos de felpa,

Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros medios relacionados han elogiado a su vez el personaje; Joe Dodson, de GameSpot, comentó que Naruto vive la vida de un adolescente ideal, aunque por otra parte no tiene padres y es rechazado por los aldeanos de su villa. Carl Kimlinger, un revisor de Anime News Network, consideró a Naruto como «una persona con energía optimista», pero comentó que sus peleas no eran tan buenas como las de otros personajes. Theron Martin —otro revisor de Anime News Network— afirmó que su lucha contra Gaara había sido uno de los mejores momentos de Naruto en la serie, ya que supera los estereotipos de la mayoría de los manga del género "shōnen". Holly Ellingwood de Active Anime, describió la batalla entre Naruto y Sasuke como «emocionante, de suspenso y con increíbles secuencias de acción impulsadas por sentimientos amargos». Deb Aoki, de About.com, calificó a Naruto como «un bromista que haría cualquier cosa por llamar la atención». De igual forma, los revisores de Mania Entertainment lo calificaron como un personaje adecuado para la historia, aunque un poco «estúpido y obstinado». No obstante, después de su lucha con Gaara, elogiaron su desarrollo catalogándolo como «un buen héroe». Todd Douglass, revisor de DVD Talk, comentó que le había gustado la personalidad de Naruto, considerándolo como un personaje «juguetón», mientras que Adam Arseneau, de DVD Verdict, señaló que el ego de Naruto «tiene el tamaño de una pequeña montaña». Joseph Szadkowski, de "The Washington Times", escribió que Naruto «se había convertido en una sensación de la cultura pop». Los revisores de IGN comentaron que en sus relaciones con Tsunade «hay una excelente química», y con Jiraiya «comparte mucho en común», mientras que con Sasuke «muestra signos de madurez».




</doc>
<doc id="137020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137020" title="Plumas de caballo">
Plumas de caballo

Plumas de caballo (Horse Feathers en inglés) es la cuarta película de los hermanos Marx, producida por Paramount en 1932. Está protagonizada por Groucho Marx, Chico Marx, Harpo Marx, Zeppo Marx y Thelma Todd, y fue escrita por Bert Kalmar, Harry Ruby, S. J. Perelman, y Will B. Johnstone. Kalmar y Ruby también fueron los autores de la música original de la película. La mayoría de los "gags" de la producción provienen de la obra teatral de los Marx "Fun in Hi Skule".

El argumento gira en torno a la peculiaridad del fútbol americano de los años 30, desde el sistema de juego hasta su indumentaria. Se enfrentan los equipos de dos universidades, donde el juego sucio y tácticas poco deportivas son la base de su plan de ataque para ganar el partido. Groucho Marx es un profesor de una de las universidades y Zeppo Marx, su inepto hijo. Sin embargo, los dos comparten a la misma muchacha: una interesada mujer pagada por la mafia para robar las instrucciones del juego al profesor Wagstaff. Chico Marx (Barovelli) y Harpo Marx (Pinky) hacen lo mismo, pero desde otro ángulo: reciben dinero de Wagstaff, involucrándose este con ellos en un juego sucio, dejándolos entrar para conocer chicas (Chico cierra el trato mientras Harpo quema libros) y para secuestrar a los dos mejores jugadores del equipo rival. Barovelli, tontamente, dice a un mafioso que apostó a favor del equipo al que lo han mandado a secuestrar a los jugadores. En cambio, este mafioso lo contrata para robar las señales y estropear el juego en favor de su equipo. Ellos salen mal librados de su intento de secuestro, pues quedan encerrados y los jugadores en el campo. Salen contrariados de su cautiverio, para integrarse al juego. Ya en este, tienen una serie de absurdas jugadas que los llevan a ganar un partido perdido. Al final, inexplicablemente, Groucho, Chico y Harpo terminan casándose con la mujer.



</doc>
<doc id="137023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137023" title="Ilocos">
Ilocos

Ilocos (Región I) es una de las regiones en las que está dividida Filipinas. Está situada al noroeste de la isla Luzón. Limita con La Cordillera y Valle del Cagayán al este, Luzón Central al sur y con el Mar de la China Meridional al oeste.

En la provincia de Pangasinán habita el 58% de la población total de la región, además dicha provincia ocupa el 42% de la extensión regional y el 61% de su economía.

La región está compuesta de cuatro provincias, Ilocos Norte, Ilocos Sur, La Unión y Pangasinán. Los ilocanos componen el 66% por ciento de la población regional, los pangasinenses el 27% y los tagalos el 3%.

Los habitantes de Ilocos se denominan ilocanos. Uno de los más famosos ilocanos fue el antiguo dictador Ferdinand Marcos. Los ilocanos componen el 66% de la región, los pangasinenses el 27% y los tagalos el 3%.

Pangasinán es el lugar de origen histórico de los pangasinenses. La población de Pangasinán compone el 60% aproximadamente del total regional. Los pangasinenses componen alrededor del 50% de la población provincial. Los ilocanos no habitaron históricamente Pangasinán. Las migraciones de ilocanos a Pangasinán comenzaron en el siglo XIX. Pangasinán no fue originalmente incluida en la región de Ilocos. No fue hasta el gobierno de Ferdinand Marcos cuando Pangasinán fue incluida en su actual región. Algunos grupos minoritarios son las comunidades tingguian e isneg que habitan las faldas de las montañas de La Cordillera.

La población es mayoritariamente católica con algunos núcleos de protestantismo y de seguidores de Aglipayan al norte del país. Las pequeñas comunidades de chinos e indios son principalmente budistas e hindúes respectivamente.

Aunque si bien, la economía en el sur de la región, especialmente en Pangasinán, está basada en el sector industrial y servicios, la economía en el norte está enclavada en el sector agrario.

La economía de Pangasinán está conducida por los negocios agroindustriales, como el cultivo y procesado del chanos (bangus), aumento de la población, y el procesado del "bagoong", y otros. El comercio, los servicios financieros y los servicios educacionales tienen también una importancia que no se puede negar. Los ingresos en las provincias de Ilocos provienen del cultivo de arroz, tabaco, maíz, caña de azúcar y frutas; así como de la ganadería, cerdos, gallinas, cabras y cárabos.

Los servicios y las industrias manufactureras están concentradas en las ciudades. La economía de Dagupan está mayoritariamente dirigida por los empresarios locales que han comenzado a extender su influencia a otras partes del país. En San Fernando en La Unión también existe un activo puerto pesquero y en Laoag City en Ilocos Norte existe un aeropuerto internacional. El gobierno es uno de los mayores empleadores así como algunas multinacionales extranjeras, como puede ser Coca-Cola.

El turismo está localizado en las playas costeras y en el eco-turismo. Muchas playas son de fina arena extendiéndose a lo largo Bauang, La Unión y el resto de la región.

Ilocos está dividida en cuatro provincias y un total de nueve ciudades.


La región ocupa el estecho llano entre la Cordillera Central y el Mar de la China Meridional. Además ocupa la parte norte del llano de Luzón Central, al noreste de los Montes Zambales.

El golfo de Lingayen es el más notable cuerpo de agua en la región. Dicho golfo contiene un gran número de islas, incluyendo el Hundred Islands National Park. Al norte de la región se encuentra el estrecho de Luzón.

El río Agno atraviesa Pangasinán y muere en el Golfo de Lingayen. El río fluye en un ancho delta en la zona de Lingayen y Dagupan.

La región fue originariamente habitada por los aborígenes negritos antes de que estos fueran desplazados por las sucesivas oleadas de inmigrantes malayos que penetraron por la costa. Los tingguian en el interior, los ilocanos en el norte y los pangasinenses en el sur se establecieron en la región.

Pese a la errónea idea generalizada de que toda la población de la región es ilocana, según los datos de distribución poblacional está claro que no todos los habitantes son ilocos. Alrededor de una tercera parte no son ilocanos. El uso del término Ilocos para denominar a la región ha contribuido a generalizar la idea errónea de que los residentes de la región son ilocanos. Antes del gobierno de Ferdinand Marcos, Pangasinán no formaba parte de la región.

Los primeros españoles llegaron en el siglo XVI y establecieron misiones cristianas e instituciones para controlar a la población nativa y convertirlos al cristianismo. Los ilocanos del norte fueron los que menos influencia de los españoles tuvieron, sin embargo, quedó un cierto resentimiento contra España. Este resentimiento salió a la superficie en varios puntos de las región en forma de insurrecciones. No obstante, fueron los pangasinenses en el sur los últimos en levantarse en contra de los españoles.

En el año de 1819, y en cumplimiento de lo previsto en la Real Cédula de 2 de febrero de 1818 se dividió la gran Provincia de Ylocos de dos Partidos o Jurisdicciones tituladas Norte y Sur,

La más importante de todas las rebeliones fue la de Andres Malong y Palaris de Pangasinán, Diego Silang y su esposa Gabriela Silang en 1764 y el revuelta Basi en el siglo XIX.

En 1901, la región entró a formar parte junto al resto de Filipinas del régimen colonial estadounidense. En 1941 fue ocupada por las tropas imperiales japonesas durante la Segunda Guerra Mundial. En 1945 guerrillas filipinas y estadounidenses liberaron Ilocos del control japonés.

Algunos presidentes de la República de Filipinas provenían de la región: Elpidio Quirino, Ferdinand Marcos y Fidel V. Ramos.



</doc>
<doc id="137050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137050" title="Damocles">
Damocles

Damocles es un personaje que aparece en una anécdota moral (referida como: "la espada de Damocles"), una adición tardía a la cultura griega clásica.
Su relato parece más propio de la leyenda que de la historia. El origen de la anécdota se localiza en una "Historia" de Sicilia escrita por Timeo de Tauromenio (c. 356-260 a. C.) Cicerón hizo uso de ella en "Disputaciones tusculanas" V, 61-62. Macrobio también relata la historia.
Damocles fue, al parecer, un cortesano excesivamente adulador en la corte de Dionisio I, un tirano de Siracusa, Sicilia del siglo IV a. C. Propagó que Dionisio era realmente afortunado al disponer de tal poder y riqueza. Dionisio, deseoso de escarmentar al adulador, se ofreció a intercambiarse con él por un día, de forma que pudiera disfrutar de primera mano su suerte. Esa misma tarde se celebró un opíparo banquete donde Damocles gozó siendo servido como un rey. Sólo al final de la comida miró hacia arriba y reparó en la afilada espada que colgaba atada por un único pelo de crin de caballo directamente sobre su cabeza. Inmediatamente se le quitaron las ganas de los apetitosos manjares que le sirvieron y las hermosas mujeres que había pedido, y pidió al tirano abandonar su puesto, diciendo que ya no quería seguir siendo tan afortunado.

Horacio hace alusión a la espada de Damocles en uno de sus poemas:
La espada de Damocles es definida por el diccionario de la Real Academia Española como "Amenaza persistente de un peligro".

Tallas en madera de la espada de Damocles aparecen en libros europeos de los siglos XVI y XVII.

El asteroide (5335) Damocles lleva su nombre, así como los damocloides, planetoides con órbitas semejantes a las órbitas excéntricas de un cometa, pero sin cola.



</doc>
<doc id="137053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137053" title="Devanagari">
Devanagari

El devanagari o devanāgarī es una escritura abugida bráhmica utilizada para escribir el idioma nepalí y varios idiomas de India, incluidos el sánscrito, el bhilí, el bhoshpuri, el bihari, el cachemir, el hindi (), el konkaní, el marathi, el nepalí y el sindhi.

La palabra española "devanagari" (pronunciada grave: [devanagári])
proviene del sánscrito "devanāgarī" (pronunciado sobreesdrújulo: /devánagari/), que significa ‘de la ciudad divina’, siendo "devá:" ‘dios’ o ‘divino’, y "nāgarī:" ‘urbano, de la ciudad’, un adjetivo "vridhi" femenino que deriva de "nágara:" ‘ciudad’.
Posiblemente se refiere a que fue creado en alguna ciudad que se autodenominó ‘divina’.

Ambas palabras, "devá" y "nágari" forman un término compuesto (tatpurusha), que podría traducirse como ‘escritura urbana divina’, lo cual probablemente identificaba a la devanagari dentro de un grupo más grande de escrituras "nágari" ('urbanas').

La escritura nágari podría haber sido una forma temprana de devánagari, aparecida antes del siglo XIII como variante oriental de la escritura gupta, y contemporánea con la sharada, su variante occidental.
El nombre sánscrito devánagari podría entenderse, entonces, como ‘forma divina (o excelente) de la escritura nágari’.


En el idioma español, la Real Academia Española recomienda el uso escrito inglés del término: "devanagari" (que en español se pronuncia como palabra llana: [devanagári] y se escribe consecuentemente «devanagari»), aunque en la etimología que propone acepta el probable uso agudo o esdrújulo sánscrito: "devanâgarí" (una versión libre del término AITS "devanāgarī").

En sánscrito, los compuestos tatpurusha se acentúan generalmente de acuerdo con la acentuación de la primera palabra.
Por ejemplo: "devá" + "nágari" = "devánagari".
El único tatpurusha que se acentúa doblemente es Bríhaspáti (de "bríhas" y "páti").

La escritura devanagari surge cerca del año 1020 de nuestra era, a partir de la escritura siddham, reemplazando gradualmente la escritura sharada, la cual permaneció como uso paralelo en Cachemira. Ambas son descendientes inmediatas de la escritura gupta, la cual surgió de la escritura brahmi, que probablemente surgió en el siglo III a. C. Los descendientes del brahmi forman la familia bráhmica, incluyendo los alfabetos nacionales de muchos otros idiomas de la India.

El devanagari es un alfabeto del tipo llamado abugida, en que cada consonante tiene una vocal inherente [a] que puede ser cambiada con diferentes signos vocálicos. La mayoría de las consonantes pueden ser unidas a otra u otras, suprimiendo de ese modo la vocal inherente. La forma resultante es conocida como una ligadura.

El devanagari se escribe de izquierda a derecha. En sánscrito las palabras se escribían juntas, sin espacios, de modo que la barra superior era continua, aunque existían ciertas excepciones a esta regla. La ruptura de la línea superior marca pausas de respiración. En los idiomas modernos se usa separación entre palabras. El devanagari no hace distinción entre mayúsculas y minúsculas.

El devanagari tiene 12 "svara" (sonidos puros, o vocales) y 34 "vyanjana" (sonidos ornamentados, consonantes). Una "akshara" (sílaba) se forma con la combinación de una o ninguna "vyanjana" y una o más "svara", y representa la unidad fonética de la "shabda" (palabra). Para escribir un "akshara" se aplican a la "vyanjana" modificadores diacríticos estándar que representan las "svara".

Las "svara" y las "vyanjana" se ordenan y agrupan lógicamente para su estudio o recitación. Así, los sonidos puros, 'a', 'i', 'u' y sus versiones alargadas ('aa', 'ii', 'uu') son seguidos por las formas combinadas ('ae', 'ai', 'o', 'ou'), nasales ('.m') y aspiradas ('.h'). Las "vyanjana" en sí se agrupan en seis grupos (filas) de cinco miembros (columnas). Las primeras cinco filas progresan en el sentido velar, palatal, retrofleja, dental y labial, en correspondencia con el uso de la lengua hacia partes cada vez más externas al hacer el sonido. Las "vyanjana" restantes son técnicamente sonoras, sibilantes, o ampliamente usadas como formas conjuntas. Para cada fila o grupo, las columnas avanzan lógicamente hacia sonidos más suaves, apareados con las formas aspiradas, y finalizando con la forma nasal para dicho grupo.

La pronunciación del sánscrito escrito en devanagari posee cierta ambigüedad.
Sin embargo, se considera que cada palabra en sánscrito se escribe de una sola manera (descontadas las variantes tipográficas modernas empleadas para representar formas conjuntas). Se han aceptado ciertas convenciones en los idiomas modernos; por ejemplo, el truncamiento de la forma vocal de la última consonante al hablar, aun cuando continúa siendo escrita en la forma completa. Existen también algunas convenciones modernas acerca de cómo escribir palabras extranjeras en devanagari.

Algunos textos sánscritos y "mantras" se escriben típicamente con marcas diacríticas adicionales arriba y abajo de las "akshara" para denotar altura y "tempo" del sonido, para asegurar que la reproducción de este sea exacta.

Todas las vocales en devanagari se anexan arriba o abajo de la consonante, o a un signo vocálico "AA" agregado a la derecha de la consonante, con excepción del signo vocálico "I", que se agrega a la izquierda. La siguiente tabla de vocales muestra en la columna "Letra" el símbolo empleado cuando la vocal se usa sin consonante; la columna "Signo de la vocal con [p]" contiene el símbolo usado cuando una vocal se anexa a una consonante, mostrada en el caso con la letra "p" como ejemplo; la columna ""Nombre Unicode"" contiene el nombre dado a la vocal en la especificación Unicode; y la columna AFI contiene el o los caracteres del Alfabeto Fonético Internacional correspondientes a la pronunciación hindi del carácter devanagari.

Cuando no se escribe ninguna vocal, se debe pronunciar una "a" posterior. Para denotar específicamente la ausencia de una vocal se debe utilizar una "virama" (también llamada "halant").

La letra "ळ" no se utiliza en hindi. En cambio, en marathi se usa todo el alfabeto.

Los números en devanagari se escriben de la siguiente manera:

Las conjunciones consonantes de dos o más fonemas se realizan combinando las aksharas mediante ligaduras.
Típicamente, el akshara precedente pierde su trazo vertical y se pone directamente en contacto con el sucesor.

En el caso de aksharas que en su forma independiente carecen de trazos verticales, las aksharas sucesoras usualmente se colocan bajo el precedente. En algunos casos, las ligaduras toman formas no reconocibles fácilmente como compuestas de las aksharas individuales (por ejemplo, "jñ").

Los conjuntos consonánticos que contienen "r" se tratan como un caso especial: la "r-" precedente se hace como un gancho apuntado a la derecha sobre el akshara siguiente, y la "-r" sucesora aparece como un trazo inclinado agregado al trazo vertical del akshara precedente.

Existen versiones en arcaicas de algunas letras que se usan poco en la actualidad.

El rango de caracteres Unicode del devanagari está entre U+0900 y U+097F. Los bloques en gris oscuro indican caracteres no definidos.

El sistema operativo Mac OS X permite escribir en devanagari mediante la inserción de caracteres Unicode con dos disposiciones de teclas diferentes.

Para el uso en el sistema operativo GNU/Linux. También se pueden introducir manualmente mediante códigos Unicode. Para ello hay que pulsar la combinación: ++ (←atajo Unicode) + .





</doc>
<doc id="137054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137054" title="Wowow">
Wowow

El accionariado de la empresa está compuesto por las principales cadenas de televisión privadas —Fuji TV, TBS y NTV—, bancos japoneses e inversores particulares.

La empresa fue fundada el 25 de diciembre de 1984 como la Corporación de Radiodifusión por Satélite de Japón, siendo el primer proyecto de televisión por suscripción en Japón. Para su lanzamiento adoptó la marca comercial «Wowow», un juego de palabras entre el término «"World Wide Watching"» y la onomatopeya «Wow».

Después de iniciar sus emisiones en pruebas el 30 de noviembre de 1990, el servicio se puso en marcha el 1 de abril de 1991, a través del satélite en señal analógica. En menos de un año la plataforma superó el millón de abonados, y para 1996 ya había rebasado los dos millones. A partir del 2000 puso en marcha sus emisiones de televisión digital, que con el paso del tiempo terminarían reemplazando al analógico.

En 2011 la plataforma reestructuró su oferta en tres canales en alta definición: Wowow Prime, Wowow Live y Wowow Cinema.

Desde 2011, WOWOW divide su oferta en tres canales de televisión por suscripción en alta definición:


La empresa también ofrece sus canales a través de la plataforma Sky Perfect, operadores de televisión por cable, y plataformas de IPTV.

La programación de Wowow está compuesta principalmente por series y películas extranjeras, acontecimientos especiales, documentales y anime. También cuenta con producción propia a través de su productora «Wowow Entertainment», del estudio de cine «Wowow Films» y de acuerdos con estudios de anime.



</doc>
<doc id="137060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137060" title="Miko">
Miko

Las son sirvientas de los templos shinto japoneses ("jinja") desde el comienzo de la era Sengoku, disfrutan de una alta posición social y proceden, en muchos casos, de las familias de los sacerdotes.

En los tiempos más antiguos, las mujeres que tenían trances y transmitían las palabras de un dios eran llamadas miko, pero no del mismo modo que las pitonisas del Oráculo de Delfos en Grecia.

Después, las miko fueron mujeres jóvenes que atendían los templos Shinto. Los roles de la miko incluyen llevar a cabo danzas ceremoniales ("miko-mai") y asistir a los monjes en las ceremonias de matrimonio. Hoy en día se pueden encontrar a las miko en muchos templos Shinto. Entre sus tareas están asistir a los eventos del templo, realizar bailes, rituales y la adivinación.

Es algo difícil asignar una traducción específica al equivalente japonés de la palabra "miko", pero los términos profetisa, médium (como en el Oráculo), asistente del templo, sacerdotisa, monja o hechicera son a veces usados.

El vestido tradicional de una miko es una "chihaya", que consiste en una hakama (falda dividida) de color rojo escarlata, una camisa blanca con hombros sueltos y un tabi.

Dan origen con su danza ritual a formas teatrales como el kabuki o las "shirabyōshi" (bailarinas y cantantes, 白拍子) y las marionetas. La "miko" Izumo no Okuni daría origen con sus danzas al nacimiento del teatro kabuki.

En la literatura, manga y anime con frecuencia presentan a las miko como heroínas que luchan contra los malos espíritus, demonios y fantasmas. En los RPGs occidentales, son a veces tratadas como equivalentes a Clérigos y ocasionalmente Santos Caballeros.

En dichas historias, las miko son descritas generalmente como muy hábiles en una variedad de artes marciales con el uso de armas tradicionales japonesas, como el yumi (arco), tantō (cuchillo), o alguna de las espadas japonesas: katana, wakizashi, etc. Las miko también son hábiles en la magia, especialmente en el o-fuda.

En algunas historias románticas y comedias bishoujo, las miko a veces son adolescentes o chicas atractivas pero muy serias y temperamentales que son incapaces de relacionarse con chicos (como una especie de miedo u odio hacia ellos). 

Recientemente en el manga y anime se menciona a la "Kuro Miko" (Miko Oscura), que es una contraparte de la miko tradicional, frecuentemente sirven a monjes renegados o hechiceros malignos (o son libres por su cuenta) y que por lo general son antagonistas de las miko. Como las miko, está entrenada en artes similares y pueden manejar armas. Las kuro miko son muy apegadas a la demonología y tienen un fuerte conocimiento de la magia negra.

Las kuro miko usan también chihaya, pero los colores tienden a ser oscuros (usan los esquemas de negro y púrpura o negro y dorado). En algunas series de anime, las kuro miko usan máscaras mientras hacen sus rituales para hacer efecto en éste y para esconder sus identidades. Sin embargo no existen en la realidad.




</doc>
<doc id="137061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137061" title="Pulso electromagnético">
Pulso electromagnético

El término pulso electromagnético o PEM (, de "Electromagnetic Pulse") puede referirse a:

En el caso de una explosión nuclear o del impacto de asteroide, la mayor parte de la energía del pulso electromagnético se distribuye en la banda de frecuencias de entre 3 Hz y 30 kHz.

El hecho de que un pulso electromagnético es producido por una explosión nuclear se conoce desde los primeros días de los ensayos de armas nucleares, pero su magnitud y la importancia de sus efectos no se pusieron de manifiesto durante un tiempo.

Durante la primera prueba nuclear de Estados Unidos, el 16 de julio de 1945, el equipo electrónico fue apantallado debido a que Enrico Fermi esperaba que se generara un pulso electromagnético en la detonación. Los archivos técnicos oficiales de aquella prueba nuclear afirman que "todas las líneas de señales fueron completamente apantalladas, en algunos casos por duplicado, y a pesar de ello se perdieron muchos registros debido a falsas lecturas que paralizaron los equipos de grabación."  Durante las pruebas nucleares británicas en 1952–1953 hubo fallos en la instrumentación que fueron atribuidos al "flash de radio", que era el término utilizado en aquel entonces por los británicos para el PEM.

En julio de 1962 se realizó una prueba nuclear estadounidense de 1,44 megatones a 400 km de la superficie, en el espacio. Sobre el centro del océano Pacífico, la prueba, llamada "the Starfish Prime test", le demostró a los científicos nucleares que la magnitud y los efectos de una explosión nuclear de gran altitud son mucho más grandes de lo que se había calculado previamente. "The Starfish Prime test" produjo daños en Hawái a más de 800 millas de distancia desde el punto de detonación, golpeando alrededor de 300 farolas, así como daños en una compañía telefónica. Los daños provocados por el PEM de esta prueba fueron reparados rápidamente debido a la modesta (en comparación con los de hoy) infraestructura electrónica de Hawái en 1962. 

La magnitud relativamente pequeña del PEM de "the Starfish Prime test" en Hawái (alrededor de 5.600 voltios/m) y la relativamente pequeña cantidad de daño causado (por ejemplo, sólo el 1 al 3 % de las farolas se apagaron) llevó a algunos científicos a creer, en los primeros días de la investigación, que el problema podría no ser tan significativo. Cálculos más recientes mostraron que si la ojiva de "the Starfish Prime test" se hubiera detonado en el norte continental de los Estados Unidos, la magnitud del PEM habría sido mucho mayor (22.000 a 30.000 voltios / metro) debido a la mayor fuerza del campo magnético en el continente, así como la orientación del campo magnético terrestre en las altas latitudes. Para inutilizar aparatos electrónicos bastaría con un impulso (4.000 voltios/metros). Estos nuevos cálculos, junto con la cada vez más común dependencia de la microelectrónica, hace pensar que un PEM podría ser algo muy grave.

En 1962, la Unión Soviética también hizo estallar una serie de tres bombas de PEM. Se hicieron los ensayos nucleares en el espacio de Kazajistán denominando al operativo "Proyecto K". A pesar de que estas armas eran mucho más pequeñas (300 kilotones) que "the Starfish Prime test", como las pruebas se realizaron sobre una gran población (y también en un lugar donde el campo magnético terrestre es mayor), los daños causados por el PEM resultante fueron mucho mayores que en la prueba estadounidense. El pulso geomagnético indujo una corriente eléctrica produciendo un sobre-voltaje en una larga línea eléctrica subterránea causando un incendio en la central de energía en la ciudad de Karagandy. Después del colapso de la Unión Soviética, el nivel de este daño fue comunicado informalmente a los científicos de Estados Unidos. La documentación formal de algunos de los daños del PEM existe en Kazajistán, pero sigue siendo escasa en la literatura científica pública.

El caso de un pulso electromagnético nuclear difiere de otra clase de pulsos electromagnéticos (PEM) al consistir en un complejo multi-pulso electromagnético. El multipulso es generalmente descrito en tres componentes, y estos componentes han sido definidos por los estándares de la Comisión Internacional Electrotécnica (IEC, "International Electrotechnical Comission")

Los 3 componentes del PEM nuclear, definidos por el IEC, son llamados E1, E2 y E3. 




La "United States EMP Commission" fue autorizada por el Congreso de los Estados Unidos en el año fiscal de 2001 y reautorizada en el año 2006 para investigar la amenaza que supone el pulso electromagnético. La comisión es formalmente conocida como "Comission to Assess the Threat to the United States from Electromagnetic Pulse (EMP) Attack". y está compuesta por un grupo de científicos notables y técnicos para realizar informes al respecto. En 2008, la "EMP Comission" publicó el "Critical National Infrastructures Report". Este informe describe detalladamente las consecuencias que tendría un ataque por pulso electromagnético sobre las infraestructuras civiles. Aunque este informe fue dirigido específicamente hacia Estados Unidos, gran parte de la información es extrapolable al resto del mundo. 

El informe de 2008 fue una revisión más generalizado que el emitido por la comisión en 2004. Uno de los miembros de la comisión escribiría al Senado de Estados Unidos en 2005 sobre el informe realizado:

Antes de la creación de la "Comisión PEM", un artículo muy leído era del ingeniero y analista de defensa Carlo Kopp, publicado por primera vez en 1996, declaró que los materiales y herramientas adecuadas para crear armas electromagnéticas son comúnmente disponibles. En ese artículo, Kopp, dijo, "La amenaza de la proliferación de la bomba electromagnética es muy real."



</doc>
<doc id="137063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137063" title="Acostaea">
Acostaea

Son plantas pequeñas epífitas que se encuentran en manojos, tienen unas hojas estrechas y las flores se desarrollan sucesivamente en racimos holgados que exceden a las hojas en longitud. No tienen pseudobulbos

Tienen un labelo que se encuentra en tensión y se dispara rápidamente hacia arriba cuando se estimula por el insecto polinizador, lo que causa que sea atrapado. Después de un periodo de tiempo el labelo vuelve a su posición receptiva, soltando al insecto con los polinia adosados.
Las especies de este género son de hábitos de epífitas. Se encuentran desde Centroamérica al NO de Suramérica tropical desde Costa Rica, Panamá, Colombia y Ecuador.
El género fue descrito por Rudolf Schlechter y publicado en "Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis, Beihefte" 19: 22, 102, 283. 1923. La especie tipo es: "Acostaea costaricensis" Schltr.
Acostaea: (abreviado Acsta.): es un nombre genérico que fue otorgado en honor de Guillermo Acosta, recolector costarricense de orquídeas.

Nombre común: Orquídeas estrella.





</doc>
<doc id="137064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137064" title="Vocabvlário da Lingoa de Iapam">
Vocabvlário da Lingoa de Iapam

El Vocabvlário da Lingoa de Iapam (日葡辞書, "Nippojisho") es el primer diccionario japonés-portugués realizado y el primero que se traduce a una lengua occidental. Fue publicado en Nagasaki (Japón) en 1603. Explica 32.000 palabras en japonés traducidas al portugués. Existen una versión traducida al español (1630) y al francés (1869).

La Compañía de Jesús, con la cooperación de los japoneses, compiló el diccionario en un lapso de varios años. Para ellos, pretendía servir de ayuda a los misioneros para el estudio del idioma. Se cree que el sacerdote portugués João Rodrigues fue el organizador principal del proyecto. Con trabajos publicados como el "Nihongo Bunten" y "Nihongo Kobunten" que explican el idioma japonés a los misioneros, Rodrigues fue conocido en la comunidad portuguesa como el que más destreza tenía con el japonés, y se cree que fue él quien editó el diccionario.

Las alrededor de 32.000 entradas están ordenadas alfabéticamente. Cada palabra se muestra en el alfabeto latino, acorde a las convenciones portuguesas y se explica en portugués. Cuando era necesario, los autores identificaron palabras que pertenecían a dialectos regionales, formas habladas o escritas, el lenguaje de mujeres y niños, palabras formales y vulgares, y vocabulario budista. Esto provee una fuente valiosa a los lingüistas de hoy día sobre el idioma japonés tal como se hablaba durante el período Sengoku de la historia japonesa. El diccionario tiene información de rimas, pronunciaciones individuales, significados, usos lingüísticos, nombres de plantas y animales, frases populares y costumbres de la época.



</doc>
<doc id="137068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137068" title="Axelay">
Axelay

AXELAY / アクスレイ (conocido como ""Interstellar Spaceship Axelay"" en Japón) es un juego para Super Famicom desarrollado por Konami, un shoot 'em up lateral y vertical a la vez lanzado el 11 de septiembre de 1992, a finales del mismo mes para Super Nintendo en EE. UU. y, posteriormente, el 30 de septiembre de 1993, para Super Nintendo en Europa.

Su principal aportación fue la alternancia de niveles de desarrollo clásico horizontal con otros niveles que transcurrían en pseudo 3-D, gracias al destacado uso del modo 7 (una de las cualidades de la consola).

El desarrollo del juego es muy dinámico y nada monótono, aún tratándose de un shooter. Sus gráficos y soundtrack se encuentran entre los mejores (o el mejor) de todo el catálogo del sistema. Las pistas se amoldan a la perfección con los distintos ambientes del juego, claro ejemplo es la escena "Urbanite" ( 3. Nivel ) con su melancólica y dulce melodía "Mother", con increíbles arreglos saxofónicos propios del Jazz, "slaps" de un buen bajo Funk y un Punk meloso y aventurero que hace que quieras perder vidas para volver a oír la dichosa canción, inolvidable...

El juego consta de seis niveles, lo que lo hizo merecedor de algunas críticas pues un buen jugador lo puede terminar en un par de horas. El juego recibió muy buenos reviews en las revistas principales de videojuegos, por ejemplo en la Electronic Gaming Monthly (Edición de USA) sacó un calificación de 8,9,9,9 (cuatro editores calificaban).

Entre quienes participaron en su desarrollo se encuentra Kazuhiko Ishida. quien junto a otros miembros activos de Konami dejarían la empresa para fundar Treasure Co. Ltd.

Axelay, sin embargo, está disponible a partir del 12 de noviembre de 2007 en la Consola Virtual de la Wii.

"Axelay" toma lugar en el sistema solar ficticio Illis. Sin embargo, "Armada of Annihilation", una armada alienígena, había atacado a Illis y había capturado varios planetas, incluyendo "Corliss" ("Mother" en la versión japonesa). Un piloto desconocido ocupa la nave D117B Axelay y despega jurando detener la invasión.

Al empezar el juego, los jugadores deben configurar sus tres armas divididas en frontal, lateral y misiles. Si la nave es dañada, no se puede elegir el arma que fue dañado, ya que las armas por defecto son ametralladoras y misiles laterales. Si se daña la nave en donde el arma fue dañado con anterioridad o se estrella contra un obstáculo o un enemigo, al jugador le hará perder una vida y cuando se le acabe las vidas, se acaba el juego, el cual tiene un número limitado de fichas para empezar desde el último nivel en que quedó. El jugador puede cambiar de arma a mitad de partida entre arma frontal, lateral y misiles.


Los niveles 1, 3 y 5 son verticales, corresponden a niveles exteriores, y usan el modo 7 en donde la zona de puntaje corresponde al cielo. Los niveles 2, 4 y 6 son horizontales y corresponden a interiores con obstáculos.


Al jugarlo dos veces en modo difícil, aparece "See you in Axelay 2" (Nos vemos en "Axelay 2"), lo que toda la audiencia creía que sacaría una secuela, pero Konami descartó la idea debido a las bajas ventas y "Axelay 2" terminaría siendo vaporware.


</doc>
<doc id="137073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137073" title="Acriopsis">
Acriopsis

Son plantas pequeñas epífitas que se encuentran en manojos, tienen pseudobulbos con forma de cebolla de menos de 5 cm de altura y con dos hojas en cada uno de unos 8 a 12 cm de largo.

Las diminutas flores parecidas a "Cymbidium" se disponen a lo largo de un tallo bastante más largo que las hojas, de unos 20 cm.
Las especies de este género son de tamaño pequeño con hábitos de epífitas. Crecen en las tierras bajas, donde son frecuentes en las plantaciones de caucho, normalmente en lugares soleados. Se encuentran en el sudeste de Asia sobre todo en (Papúa Nueva Guinea, Java, Borneo y Sumatra.

El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 8: 376. 1825.
Acriopsis: nombre genérico que procede del griego "acris" = "langosta" y de "opsis" = "semejante".




</doc>
<doc id="137079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137079" title="Guerra de Afganistán (2001-2014)">
Guerra de Afganistán (2001-2014)

La guerra de Afganistán fue una guerra que enfrentó en principio al Emirato Islámico de Afganistán, gobernado por los talibanes, y, una vez derrocado este, a su insurgencia, por un lado, y a una coalición internacional comandada por los Estados Unidos, por el control del territorio afgano, y que continúa como Guerra de Afganistán (2015-presente). Comenzó el 7 de octubre de 2001 con la «Operación Libertad Duradera» del Ejército estadounidense y la «Operación Herrick» de las tropas británicas, lanzadas para invadir y ocupar el país asiático. La invasión se desató en respuesta a los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos, de los que este país culpó a Osama bin Laden. Para iniciar la invasión, Estados Unidos se amparó en una interpretación peculiar del artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas, relativo al derecho a la legítima defensa.

El objetivo declarado de la invasión era encontrar a Osama bin Laden y otros dirigentes de Al Qaeda para llevarlos a juicio, y derrocar el gobierno del Emirato Islámico de Afganistán gobernado por el emir mulá Omar, que a juicio de las potencias occidentales apoyaba y daba refugio y cobertura a los miembros de Al Qaeda. La Doctrina Bush de Estados Unidos declaró que, como política, no se distinguiría entre organizaciones terroristas y naciones o gobiernos que les dan refugio. 

En principio existieron dos operaciones militares luchando por controlar el país. La «Operación Libertad Duradera» fue una operación de combate estadounidense con la participación de algunos países de la coalición y que se llevó a cabo principalmente en las regiones del sur y del este del país a lo largo de la frontera con Pakistán. En esta operación participaron unos 28 300 militares estadounidenses aproximadamente.

La segunda operación fue la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) actualmente reemplazada por la Operación Apoyo Decidido desde 2015 ("Resolute Suport", en inglés) que fue establecida por el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas a finales de diciembre de 2001 para asegurar Kabul y las áreas de sus alrededores. La OTAN asumió el control de la ISAF en 2003. En julio de 2009, la ISAF tenía en torno a 64 500 militares de 42 países, proporcionando los miembros de la OTAN el núcleo de la fuerza. Estados Unidos tenía aproximadamente 29 950 soldados en la ISAF.

En la invasión, Estados Unidos y Reino Unido llevaron a cabo la campaña de bombardeo aéreo, con fuerzas terrestres proporcionadas fundamentalmente por la Alianza del Norte. En 2002, fue desplegada la infantería estadounidense, británica y canadiense, avanzando con fuerzas especiales de varias naciones aliadas como Australia. Posteriormente se sumaron las tropas de la OTAN.

El ataque inicial sacó a los talibanes del poder, pero estos recobraron fuerza y posiciones desde entonces. La guerra ha tenido menos éxito de lo esperado en cuanto al objetivo de restringir el movimiento de Al Qaeda. En diciembre de 2001 se logró formar un nuevo gobierno en Afganistán y luego en 2004 un gobierno democrático, pero desde 2006, bajo elecciones, se ve amenazada la estabilidad en Afganistán debido al incremento de la actividad insurgente liderada por los talibanes, los altos registros de producción ilegal de droga, y un frágil gobierno con poco poder fuera de Kabul.

El 28 de diciembre de 2014 el presidente de los Estados Unidos Barack Obama dio por finalizada la misión de la ISAF-OTAN en Afganistán y la ceremonia que se realizó en Kabul junto al comandante de la ISAF, el General estadounidense John F. Campbell en representación de las fuerzas de la ISAF supuestamente puso fin a los combates. El 1 de diciembre de 2014 el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, corroboró junto al presidente de Afganistán, Ashraf Ghani, y el jefe del Gobierno, Abdullah Abdullah, la continuidad de la misión aliada a partir del 1 de enero de 2015 en el país centro asiático denominada Operación Apoyo Decidido y dicha misión se limita solo a entrenar y asesorar a las fuerzas afganas. Cerca de 13 000 soldados de la OTAN participaron en dicha misión. El 15 de octubre de 2015 el presidente estadounidense Barack Obama anunció que mantendría 5500 soldados en Afganistán cuando dejara el cargo en 2017, con esta decisión, paso la resolución del conflicto a su sucesor el Presidente Donald Trump. En junio de 2016 el presidente de EE. UU., Barack Obama, autorizó ampliar el papel que desempeñan las fuerzas estadounidenses desplegadas en Afganistán, este movimiento permitió al ejército acompañar a las fuerzas convencionales afganas, que solo podían ir junto a las especiales, en su lucha contra los insurgentes talibán.En julio de 2016 Obama aumento el número de soldados estadounidenses para la permanencia en Afganistán, con lo que se completó en un total de 8400 el número de efectivos en suelo afgano, luego de que el mulá Haibatulá Ajundzada declarara al igual que su predecesor el mulá Akhtar Mohamed Mansur que la paz llegará a Afganistán una vez que la ocupación en dicho país por tropas extranjeras cese.

Ya cuando fueron retiradas las tropas soviéticas en 1989, el gobierno comunista afgano prosiguió la guerra anti-muyahidín hasta su caída en 1992. En los años siguientes, varias facciones de los muyahidines lucharon entre sí por el control de un país sumido en la anarquía. Hasta que en 1996 los talibán, un movimiento fundamentalista islámico formado en 1994, conquistaron Kabul y posteriormente invadieron en torno al 90 % del territorio afgano, quedando solo un pequeño rincón en el noreste bajo el control de la Alianza del Norte.

Aunque muchos miembros de la comunidad internacional, incluidos los Estados Unidos, inicialmente vieron a los talibanes como una posible fuente de estabilidad para ese país devastado por la guerra, su tolerancia para acoger a los extremistas islámicos en combinación con su reticencia a negociar con sus enemigos pronto frustraron esas expectativas. En 1996, Osama bin Laden y su organización Al Qaeda comenzaron a usar el país controlado por los talibanes como una base de operaciones. Bajo el amparo de estos, Al Qaeda pudo utilizar Afganistán como lugar para entrenar y adoctrinar combatientes, importar armas, coordinarse con otros grupos yihadistas, y tramar acciones terroristas. Aunque Al Qaeda mantuvo sus propios establecimientos en Afganistán, también apoyó campos de entrenamiento pertenecientes a otras organizaciones. De entre los 10 000 y 20 000 hombres que pasaron por esas instalaciones hasta septiembre de 2001, la mayoría de ellos fueron enviados a luchar para los talibanes contra la Alianza del Norte pero otros fueron incluidos en Al Qaeda.

Después de ser vinculados a Bin Laden los atentados en las embajadas estadounidenses en agosto de 1998, el presidente Bill Clinton ordenó el ataque con misiles sobre los campos de entrenamiento militares en Afganistán. Los oficiales estadounidenses presionaron a los talibanes para que entregaran a Bin Laden, y la comunidad internacional impuso sanciones al régimen talibán en 1999 pidiendo que Bin Laden fuera entregado a Estados Unidos. Sin embargo los talibanes rechazaron reiteradamente las demandas.

En los años 1990 estuvieron activos equipos paramilitares de la División de Actividades Especiales de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) en operaciones clandestinas en Afganistán para localizar y matar o capturar a Osama bin Laden. Esos grupos planearon varias operaciones, pero no recibieron la orden del presidente Bill Clinton para llevarlas a cabo. Estos esfuerzos sin embargo prepararon muchas de las relaciones que después resultaron esenciales para la invasión estadounidense de Afganistán de 2001.

Richard A. Clarke, presidente del Grupo de Seguridad Antiterrorista en la administración Clinton, y más tarde un miembro de la administración Bush, supuestamente presentó un plan a Condoleezza Rice en enero de 2001 que involucraba una acción encubierta en Afganistán para impedir que Al Qaeda tuviese un refugio seguro en el país asiático. El plan implicaba presuntamente apoyo encubierto a la Alianza del Norte, ataques aéreos, y la introducción de fuerzas de operaciones especiales en Afganistán.

Un día antes de los atentados del 11 de septiembre de 2001, la administración Bush acordó un plan para derrocar al régimen talibán en Afganistán por la fuerza si este se negara a entregar a Osama bin Laden. El plan implicaba el uso de métodos de presión escalados durante un periodo de tres años. En aquella reunión del 10 de septiembre de altos funcionarios de seguridad nacional del gobierno de Bush, se acordó que tenían que presentar a los talibanes un ultimátum final para entregar a Osama bin Laden. Si los talibanes se negaban, Estados Unidos proporcionaría ayuda militar encubierta a grupos contrarios a los talibanes. Y si ambas opciones fallaban, «los diputados acordaron que Estados Unidos trataría de derrocar al régimen talibán mediante una acción más directa».

Naiz Naik, antiguo secretario de Relaciones Exteriores del gobierno de Pakistán, alegó que en una reunión en Berlín a mediados de julio de 2001 altos funcionarios de Estados Unidos le advirtieron que a menos que Bin Laden fuera entregado rápidamente, Estados Unidos emprendería una acción militar para matar o capturar a Bin Laden y al líder talibán Mulá Omar a mediados de octubre de 2001. El objetivo más amplio de la operación planificada, según Naik, era derrocar al régimen talibán e instalar un gobierno más «moderado». Naik también afirmó que se le dijo que la operación sería lanzada desde Tayikistán y Uzbekistán, y que los asesores militares estadounidenses ya estaban en el lugar.

Después de la negativa del régimen talibán a dejar de acoger a Al Qaeda, el 7 de octubre de 2001 el Gobierno de Estados Unidos inició sus operaciones militares en Afganistán. Equipos de la División de Actividades Especiales de la CIA fueron las primeras fuerzas estadounidenses en entrar en Afganistán para comenzar con las operaciones de combate. A ellos pronto se unieron Fuerzas Especiales del Ejército de los Estados Unidos del 5.º Grupo de Fuerzas Especiales y otras unidades del Mando de Operaciones Especiales de los Estados Unidos. Estas fuerzas trabajaron sobre el terreno con grupos opositores afganos, en particular con la Alianza del Norte. El Reino Unido, Canadá y Australia también desplegaron fuerzas y varios países más proporcionaron permiso de establecimiento, acceso y sobrevuelo.

El 7 de octubre se registraron ataques aéreos en la capital, Kabul (donde se cortaron los suministros de electricidad), en el aeropuerto, en Kandahar (residencia del líder supremo de los talibanes, Mulá Omar), y en la ciudad de Jalalabad. La CNN difundió imágenes en exclusiva de Kabul siendo bombardeada a todas las emisoras estadounidenses a aproximadamente las 05:08 p. m.

A las 17:00 UTC, el presidente estadounidense George W. Bush confirmó los ataques en la televisión nacional estadounidense y el primer ministro del Reino Unido Tony Blair también se dirigió a su país. Bush declaró que serían atacadas las instalaciones militares de los talibanes y los campos de entrenamiento de terroristas. Además, se lanzaría comida, medicinas y otros suministros para «los hombres, mujeres y niños hambrientos y enfermos de Afganistán».

Antes de los ataques se había difundido una cinta de vídeo grabada de Osama bin Laden en la que condenaba cualquier ataque contra Afganistán. Al Jazeera, el canal de noticias por satélite árabe, informó de que esas cintas habían sido recibidas poco antes del ataque.

En 2001, el Departamento de Defensa creó en secreto una Oficina de Influencia Estratégica (OIS), con la misión de difundir información falsa que sirviera a la causa de Estados Unidos en la guerra de Afganistán. Se permitió que la OSI informara mal, en particular con respecto a los medios de comunicación extranjeros. Oficialmente, el OIS se disolvió después de que los periodistas revelaran su existencia.

Los bombarderos, operando a gran altitud y lejos del alcance del fuego antiaéreo, bombardearon los campos de entrenamiento afganos y las defensas antiaéreas talibanes. Las aeronaves estadounidenses, incluidos los helicópteros de ataque AH-64 Apache de la 101.ª Brigada de Aviación de Combate, operaron con precisión durante toda la campaña sin ninguna pérdida provocada por las defensas antiaéreas talibanes.

Los ataques inicialmente se enfocaron en las ciudades de Kabul, Jalalabad , Kandahar, y en sus alrededores. En cuestión de días, la mayoría de los campamentos militares talibanes quedaron severamente dañados y las defensas antiaéreas fueron destruidas. Entonces la campaña se centró en objetivos de mando, control, y comunicaciones para debilitar la capacidad de las fuerzas talibanes para comunicarse y coordinarse. Sin embargo, la línea del frente era mantenida por la Alianza del Norte, y aún no había éxitos concisos en el campo de batalla. Con dos semanas de campaña transcurridas, la Alianza del Norte pidió que la campaña aérea se enfocara más en las líneas del frente, pues tenía problemas para avanzar. Su armamento estaba compuesto de obsoleto material soviético y su capacidad de combate era suficiente para la resistencia pero incapaz para iniciar una ofensiva. Mientras tanto, miles de hombres de tribus pastún (procedentes de Pakistán) entraron en el país afgano, reforzando a los talibanes contra las fuerzas lideradas por los Estados Unidos.

La siguiente etapa de la campaña comenzó con la entrada de los cazabombarderos F/A-18 Hornet para destruir los vehículos armados talibanes mediante ataques de precisión, mientras otros aviones estadounidenses comenzaban a bombardear las defensas de los talibanes con bombas de racimo. Por primera vez en años, los comandantes de la Alianza del Norte comenzaron a ver los resultados sustantivos que habían esperado en las líneas del frente.

A principios de noviembre, las líneas del frente talibán fueron bombardeadas con bombas de gran radio de acción BLU-82, y atacadas con aviones artillados AC-130. Los combatientes talibanes no tenían experiencia previa frente a la capacidad y potencia militar de los estadounidenses, y a menudo incluso estaban en la cimas de crestas descubiertas donde las fuerzas especiales estadounidenses podían localizarlos fácilmente y pedir apoyo aéreo cercano. El 2 de noviembre las posiciones del frente talibán ya estaban devastadas, y una marcha de la Alianza del Norte sobre Kabul parecía posible por primera vez.

Los combatientes de Al Qaeda se hicieron cargo de las ciudades afganas, demostrando la inestabilidad el régimen talibán. Mientras tanto, la Alianza del Norte y los asesores de la CIA y de las Fuerzas Especiales estadounidenses planeaban la próxima fase de su ofensiva. Los tropas de la Alianza del Norte se apoderarían de Mazar-e Sarif, de este modo cortarían las líneas de abastecimiento de los talibanes y permitirían el flujo de suministros desde los países del norte, seguido por un ataque contra Kabul.

Durante los primeros meses de la guerra, los militares estadounidenses tenían una presencia muy limitada en tierra. El plan era que las fuerzas especiales, y los agentes de inteligencia con formación militar, sirvieran de enlace con las milicias afganas opuestas a los talibanes, las cuales avanzarían después de que las fuerzas talibanes fueran quebrantadas por el poderío aéreo estadounidense.

Los analistas de inteligencia militar de los Estados Unidos informaron que los talibanes y los milicianos de Al Qaeda estaban atrincherados tras una serie de redes de búnkeres subterráneos y cuevas fortificadas y bien abastecidas en las montañas de Tora Bora, ubicadas al este de la capital (y muy cerca de la frontera con Pakistán). El área fue sometida al intenso y continuo bombardeo de los B-52.

Las fuerzas estadounidenses y de la Alianza del Norte comenzaron a diferir en sus objetivos. Mientras los estadounidenses seguían con la búsqueda de Osama bin Laden, la Alianza del Norte estaba presionando para obtener más apoyo en sus esfuerzos por acabar con los talibanes y controlar el país.

La batalla por la ciudad de Mazar-e Sarif fue considerada importante, no solo por ser el lugar donde se encuentra el Santuario de Hazrat Ali o «Mezquita Azul», un sitio sagrado musulmán, sino porque también es un importante centro de transportes con dos aeropuertos principales y una de las principales rutas de abastecimiento con Uzbekistán. También permitiría el envío de ayuda humanitaria para aliviar la inminente crisis alimentaria de Afganistán, que amenazaba con más de seis millones de personas con hambre. Muchos de los que tenían la necesidad más urgente vivían en las zonas rurales del sur y oeste de Mazar-e Sarif.
El 9 de noviembre las fuerzas de la Alianza del Norte, bajo el mando de los generales Abdul Rashid Dostum y Ustad Atta Mohammed Noor, cruzaron el puente de Pul-i-Imam Bukhri, encontrando alguna resistencia, y tomaron el aeropuerto y la principal base militar de la ciudad.

Fuerzas de Operaciones Especiales de Estados Unidos —concretamente el Destacamento Operacional Alpha (ODA) 595, agentes paramilitares de la CIA y Equipos de Control de Combate de la Fuerza Aérea—, a caballo y usando plataformas de apoyo aéreo cercano, tomaron parte en la ofensiva de la Alianza del Norte para entrar en la ciudad de Mazar-e Sarif en la provincia de Balj. Después de una sangrienta batalla de 90 minutos, las fuerzas talibanes, que controlaban la ciudad desde 1998, se retiraron de la ciudad, provocando celebraciones de júbilo entre la gente del pueblo cuyas afinidades étnicas y políticas eran con la Alianza del Norte.

Los talibanes habían pasado tres años luchando contra la Alianza del Norte por Mazar-e Sarif, precisamente porque su captura les confirmaría como dominadores de todo Afganistán. La caída de la ciudad fue un «palmetazo» para los talibanes y en última instancia resultó ser un golpe importante, ya que el Mando Central de los Estados Unidos había creído al principio que la ciudad permanecería en manos de los talibanes hasta bien entrado el año siguiente, y cualquier batalla posible tendría un «avance muy lento».

Tras los rumores de que el mulá Dadullah se dirigía a recuperar la ciudad con nada menos que 8000 combatientes talibán, fueron trasladados a la ciudad por vía aérea mil soldados de la 10.ª División de Montaña estadounidense, que proporcionaron el primer punto de apoyo sólido desde el que poder llegar a Kabul y Kandahar. Mientras que antes los vuelos militares tenían que ser lanzados desde Uzbekistán o desde portaviones en el mar arábigo, después de la captura de Mazar-e Sarif los estadounidenses tuvieron su propio aeropuerto en el país que les permitió realizar vuelos más frecuentes para misiones de reabastecimiento y de ayuda humanitaria. Estas misiones permitieron los envíos masivos de ayuda humanitaria para ser entregadas inmediatamente a cientos de miles de afganos enfrentados al hambre en la llanura del norte.

Se puso de manifiesto que el aeropuerto había quedado lleno de trampas colocadas por los talibanes al huir, con explosivos colocados alrededor de las instalaciones, además de resultar muy dañado por las propias misiones de interdicción aérea destinadas a que este fuera utilizado por el enemigo.

Las pistas destruidas del aeropuerto fueron parcheadas por personal de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y habitantes locales contratados para cubrir los cráteres de bombas con asfalto y alquitrán a mano, y el primer avión de carga ya pudo aterrizar diez días después de la batalla. La base aérea no fue declarada operacional hasta el 11 de diciembre.

Las fuerzas respaldadas por Estados Unidos que ahora controlaban la ciudad inmediatamente comenzaron a emitir desde "Radio Mazar-e Sarif", que antes era el canal talibán "La voz del Sharia" en la frecuencia 1584 kHz, una emisión que incluía un discurso del expresidente Burhanuddin Rabbani. La música fue transmitida por Radio Kabul por primera vez en cinco años, y las canciones eran introducidas por una locutora femenina —otro gran avance para una ciudad donde a las mujeres se le había prohibido la educación, el trabajo, y muchas otras libertades civiles desde 1996.

La noche del 12 de noviembre, las fuerzas talibán se retiraron de la ciudad de Kabul, huyendo bajo el amparo de la oscuridad. Por la tarde del 13 de noviembre, en el momento en que las fuerzas de la Alianza del Norte llegaron a la capital, solo les estaban esperando cráteres de bombas, follaje quemado, y casquillos de municiones vacíos en los que había sido las posiciones y emplazamientos de armas de los talibanes. Los únicos defensores que quedaban era un grupo de aproximadamente veinte incondicionales combatientes árabes emplazados en el parque de la ciudad. El grupo de talibanes fue eliminado en 15 minutos de combate, al ser ampliamente superados en número y tener poca cobertura en donde escudarse. Una vez que esas fuerzas fueron neutralizadas Kabul pasó a manos de fuerzas de Estados Unidos y la Alianza del Norte.

La caída de Kabul marcó el inicio de un colapso de las posiciones de los talibanes en el mapa. En 24 horas, todas las provincias afganas a lo largo de la frontera con Irán, incluía la ciudad clave de Herat, habían caído. Los señores de la guerra y comandantes pastún locales se habían hecho cargo de todo el noreste de Afganistán, incluida la ciudad clave de Jalalabad. Los talibanes que resistían en el norte, principalmente voluntarios pakistaníes, se replegaron a la ciudad norteña de Kunduz. El 16 de noviembre, el último bastión de los talibanes en el norte de Afganistán fue sitiado por la Alianza del Norte. Cerca de 10 000 combatientes talibán, liderados por combatientes extranjeros, se negaron a rendirse y continuaron oponiendo resistencia. Para entonces en el sureste, los talibanes habían sido obligados a regresar a su tierra de origen alrededor de Kandahar.

El 13 de noviembre, las fuerzas talibán y de Al Qaeda, con la posible inclusión de Osama bin Laden, se reagruparon y concentraron sus fuerzas en el complejo de cuevas de Tora Bora, en la frontera con Pakistán 50 kilómetros al sur de Jalalabad, para preparar la resistencia contra las fuerzas de Estados Unidos, la OTAN y la Alianza del Norte. Cerca de 2000 combatientes talibán y de Al Qaeda se fortificaron en posiciones dentro de búnkeres y cuevas, y el 16 de noviembre los bombarderos estadounidenses comenzaron a bombardear las fortalezas en las montañas. Al mismo tiempo, operativos de la CIA y de las fuerzas especiales ya estaban trabajando en el área, reclutando y pagando a los señores de la guerra locales para que se unieran a la lucha y planear un ataque al complejo de Tora Bora.

Así como se intensificó el bombardero de Tora Bora, seguía el asedio de Kunduz que comenzara el 16 de noviembre. Finalmente, después de nueve días de intensos combates y bombardeos estadounidenses, los combatientes talibanes que mantenían Kunduz se rindieron ante las fuerzas de la Alianza del Norte entre el 25 y el 26 de noviembre. Poco antes de la rendición, aparentemente llegaron aviones pakistaníes para evacuar a unos pocos cientos de militares y personal de inteligencia que habían ido de Pakistán a Afganistán antes de la invasión estadounidense para ayudar en la lucha que tenían los talibanes contra la Alianza del Norte. Sin embargo, durante ese puente aéreo, se alega que hasta cinco mil personas fueron evacuadas de la región, incluidas tropas talibanes y de Al Qaeda. Entre los medios occidentales esta evacuación se conoce como el «puente aéreo del mal» ("Airlift of Evil").

El 25 de noviembre, cuando los combatientes talibán que mantenían que en la ciudad de Kunduz se rindieron, y estaban siendo encarcelados en la fortaleza de Kunduz (cerca de Mazar-e Sarif), unos pocos talibanes atacaron a algunos guardias de la Alianza del Norte, cogiendo sus armas y abriendo fuego. Este incidente provocó en poco tiempo una revuelta generalizada de unos 300 prisioneros, que pronto se apoderaron de la mitad sur del complejo, antiguamente una fortaleza medieval, incluido un arsenal de armas. Un agente paramilitar de la CIA, que había estado interrogando prisioneros, Johnny Micheal Spann, murió en la revuelta, convirtiéndose en el primer estadounidense muerto en combate de la guerra.

La revuelta al final fue sofocada después de siete días de duros combates entre los talibanes y la Alianza del Norte junto a una unidad SBS británica y algunos miembros de Fuerzas Especiales del Ejército de los Estados Unidos, también participaron aviones artillados AC-130 y otras aeronaves proporcionando fuego de ametrallamiento, así como ataques de bombardeo.
Solo sobrevivieron 86 de los prisioneros talibanes, y murieron en torno a 50 soldados de la Alianza del Norte. El aplastamiento de la revuelta marcó el final de los combates en el norte de Afganistán, donde los señores de la guerra de la Alianza del Norte consiguieron un firme control.

A finales de noviembre, Kandahar, cuna del movimiento talibán, era el último bastión que le quedaba al grupo extremista islámico, pero se enfrentaba a una creciente presión. Cerca de 3000 combatientes tribales, liderados por Hamid Karzai, un lealista del antiguo rey afgano, y Gul Agha Sherzai, el gobernador de Kandahar antes de que los talibanes tomaran el poder, presionaron a las fuerzas talibán desde el este y les cortaron las líneas de suministros del norte de Kandahar. La amenaza de la Alianza del Norte se alzó en el norte y noreste.

Mientras tanto, había llegado el primer número significativo de tropas de combate de Estados Unidos. Cerca de 1000 marines, que fueron transportados en helicópteros CH-53E Super Stallion y aviones AC-130, establecieron una base de operaciones avanzada conocida como "Camp Rhino" en el desierto del sur de Kandahar el 25 de noviembre. Este fue el primer punto de apoyo estratégico de la coalición en Afganistán, y el primer paso para establecer otras bases de operaciones. El primer combate importante en el que participaron las fuerzas terrestres estadounidenses ocurrió un día después de montar Camp Rhino cuando 15 vehículos blindados se acercaron a la base y fueron atacados por helicópteros artillados, destruyendo muchos de ellos. Entretanto, los ataques aéreos seguían machacando las posiciones de los talibanes dentro de la ciudad, donde se encontraba el mulá Omar. Omar, el líder talibán, se mantuvo desafiante a pesar de que su movimiento solo controlaba 4 de las 30 provincias afganas a finales de noviembre y pidió a sus tropas que lucharan hasta la muerte.

El 6 de diciembre, el gobierno de Estados Unidos rechazó la amnistía para Omar o cualquiera de los líderes talibán. Poco después, el 7 de diciembre, Omar salió de la ciudad de Kandahar con un grupo de sus seguidores incondicionales y se dirigió hacia el noroeste a las montañas de la provincia de Urūzgān, incumpliendo la promesa de los talibanes de entregar a sus combatientes y sus armas. Se informó que fue visto por última vez conduciendo con un grupo de sus combatientes un convoy de motocicletas.

Otros miembros de la jefatura talibán huyeron a Pakistán a través de los pasos remotos de las provincias de Paktiyā y Paktīkā. Sin embargo, Kandahar, la última ciudad controlada por los talibanes, había caído, y la mayoría de los combatientes talibán se había disuelto. El pueblo fronterizo de Spin Boldak se rindió en el mismo día, marcando el final del control talibán en Afganistán. Las fuerzas tribales afganas lideradas por Gul Agha sitiraron la ciudad de Kandahar mientras los marines tomaron el control del aeropuerto en las afueras y establecieron una base.

Los combatientes de Al Qaeda se seguían manteniendo en las montañas de Tora Bora, mientras una milicia tribal antitalibán, respaldada por Fuerzas Especiales del Reino Unido y los ataques aéreos de Estados Unidos, empujaba constantemente a las fuerzas de Bin Laden a retroceder por el difícil terreno. Frente a la derrota, las fuerzas de Al Qaeda acordaron una tregua para darles tiempo a entregar sus armas. En retrospectiva, sin embargo, muchos creen que la tregua fue una treta para permitir que las figuras importantes de Al Qaeda, incluido Osama bin Laden, pudieran escapar. El 12 de diciembre los combates estallaron de nuevo, probablemente iniciados por una retaguardia con intención de ganar tiempo para la huida de la fuerza principal a través de las Montañas Blancas hacia las áreas tribales de Pakistán. Una vez más, las fuerzas tribales, respaldadas por tropas de operaciones especiales británicas y estadounidenses y su apoyo aéreo, avanzaron contra las posiciones fortificadas de Al Qaeda en cuevas y búnkeres diseminados por toda esa montañosa región.

El 17 de diciembre fue tomado el último complejo de cuevas venciendo a sus defensores. La búsqueda por la zona llevada a cabo por fuerzas estadounidenses y británicas continuó hasta enero, pero no apareció rastro ni de bin Laden ni de los dirigentes de Al Qaeda. Se cree casi por unanimidad que ya habían escapado hacia las áreas tribales de Pakistán al sureste. Se estima que durante la batalla murieron en torno a 200 combatientes de Al Qaeda, junto con un número desconocido de combatientes tribales antitalibanes. No se registraron muertos estadounidenses ni británicos.

El 21 de noviembre de 2001 se llevó a cabo la Misión Heracles, esta fue una misión llevada a cabo en conjunto entre las fuerzas aeronavales de Francia y los Estados Unidos y liderada por el contraalmirante francés François Cluzel en la denominada Operación Libertad Duradera con el fin de acabar con el régimen talibán y la huida del líder de la organización Al Qaeda Osama bin Laden.

Después de que los talibanes abandonaran Kabul en noviembre de 2001 y perdieran su bastión, la ciudad sureña de Kandahar, en diciembre de 2001, por lo general se piensa que para entonces los principales líderes talibanes y de Al Qaeda ya habían huido a través de la frontera con Pakistán.

Para llenar el vacío político, en diciembre de 2001 las Naciones Unidas llevó a cabo en Alemania la Conferencia de Bonn, donde fueron organizadas reuniones entre varios líderes afganos por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Los talibanes no fueron incluidos. Entre los participantes había representantes de cuatro grupos de oposición afganos, y como observadores se incluían representantes de países vecinos y otros países implicados, incluido Estados Unidos.

El resultado fue el Acuerdo de Bonn que creó la Autoridad Interina Afgana que serviría de «almacén de soberanía afgana» y trazó el llamado Proceso de Petersberg, un proceso político hacia una nueva Constitución y la elección de un nuevo Gobierno afgano.

La Resolución 1378 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas del 14 de noviembre de 2001 incluyó «condenar a los talibán por permitir que Afganistán fuera usado por la red de Al Qaeda y otros grupos terroristas como una base para la exportación del terrorismo y por proporcionar un refugio seguro a Osama bin Laden, Al Qaeda y otras personas asociadas con ellos, y en este contexto apoyar los esfuerzos de del pueblo afgano para sustituir el régimen talibán».

Para ayudar a proveer seguridad y apoyar esta Autoridad Interina Afgana, las Naciones Unidas autorizaron una fuerza internacional, la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF), con un mandato para ayudar a los afganos a mantener las seguridad en Kabul y las zonas circundantes.

Antes de la invasión liderada por Estados Unidos, se temía que la invasión y la resultante interrupción de los servicios causaría una hambruna generalizada y gran número de refugiados. El Programa Mundial de Alimentos de Naciones Unidas suspendió temporalmente sus actividades dentro de Afganistán con el comienzo de los ataques de bombardero pero los reanudó después de la caída de los talibanes.

La Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) inicialmente fue establecida como una fuerza de estabilización por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas el 20 de diciembre de 2001, para asegurar Kabul. Su mandato no se extendía más allá de esta área los primeros años. El 11 de agosto de 2003, la OTAN asumió el mando político y de coordinación de la ISAF. El 31 de julio de 2006, la ISAF asumió el mando del sur del país; y el 5 de octubre de 2006, del este. A fecha de 15 de noviembre de 2010, la ISAF estaba compuesta por 130 930 soldados de 48 países, la mayoría aportados por Estados Unidos.

Después de Tora Bora, las fuerzas estadounidenses y sus aliados afganos consolidaron su posición en el país. Después de la celebración de una loya jirga o gran consejo de principales facciones afganas, líderes tribales y antiguos exiliados, se estableció un gobierno afgano interino en Kabul liderado por Hamid Karzai. Las fuerzas de Estados Unidos establecieron su base principal en el Aeródromo de Bagram, justo al norte de Kabul, aunque el aeropuerto de Kandahar también se convirtió en una base importante. Se establecieron varios puestos avanzados en las provincias del este a la caza de fugitivos talibán y de Al Qaeda. El número de tropas de la coalición liderada por Estados Unidos operando en el país creció a más de 10 000.

Mientras tanto, los talibanes y Al Qaeda no habían abandonado. Las fuerzas de Al Qaeda comenzaron a reagruparse en las montañas de Shahi-Kot de la provincia de Paktiyā a lo largo de enero y febrero de 2002. Un fugitivo talibán en la provincia de Paktiyā, el mulá Saifur Rehman, también comenzó a reconstruir parte de su milicia en apoyo de los combatientes contra Estados Unidos. Ascendían a más de 1000 a principios de marzo de 2002. La intención de los insurgentes era usar la región como una base para lanzar ataques de guerrilla y posiblemente una gran ofensiva al estilo de los muyahidín que combatieron las fuerzas soviéticas durante los años 1980.

Las fuentes de inteligencia de Estados Unidos y la milicia afgana descubrieron este reagrupamiento en la provincia de Paktia y prepararon una ofensiva a gran escala para hacerle frente. El 2 de marzo de 2002, las fuerzas estadounidenses y afganas lanzaron una ofensiva contras las fuerzas talibán y de Al Qaeda atrincheradas en las montañas de Shahi-Kot, al sudeste de Gardez.

Las fuerzas Mujahideen, que empleaban armas ligeras, granadas propulsadas por cohetes y morteros, estaban atrincheradas en cuevas y búnkeres en las laderas de las montañas a altitudes muy por encima de los 3000 m. Usaban tácticas de «atacar y huir», abriendo fuego sobre las fuerzas estadounidenses y afganas y luego retirándose a sus cuevas y búnkeres para cubrirse del fuego devuelto y los continuos bombarderos de los aviones estadounidenses. Agravando la situación de las tropas de coalición, los comandantes estadounidenses inicialmente subestimaron las fuerzas talibán y de Al Qaeda como un último foco aislado que no superaba los 200 hombres. Pero resultó que los guerrilleros eran entre 1000 y 5000 hombres según algunas estimaciones y que estaban recibiendo refuerzos.

El 6 de marzo, murieron ocho soldados estadounidenses y siete afganos, y según se informó, también murieron 400 miembros de las fuerzas de oposición durante los combates. Las bajas de la coalición fueron por un incidente de fuego amigo que provocó la muerte de un soldado y el derribo de dos helicópteros con fuego de armas ligeras y RPG, que produjo la muerte de siete soldados y la inmovilización de fuerzas estadounidenses que estaban siendo insertadas, en lo que fue acuñado como «Objetivo Ginger», provocando decenas de heridos. Sin embargo, varios cientos de guerrilleros escaparon de la redada a través de la frontera de Pakistán hacia las áreas tribales de Waziristán.

En la Operación Anaconda y otras misiones efectuadas durante 2002 y 2003 también participaron fuerzas especiales de varias naciones occidentales, incluyendo el Regimiento de Servicio Aéreo Especial australiano, la Joint Task Force 2 canadiense, el KSK alemán, el Servicio Aéreo Especial de Nueva Zelanda y el Marinejegerkommandoen noruego.

El 4 de marzo de 2002 un enfrentamiento bélico entre las fuerzas estadounidenses (SEAL y Rangers) y las fuerzas de Al Qaeda que ocurrió en la cumbre de una montaña afgana situada en el pico Takur Ghar. La batalla se desarrolló sobre la cumbre de dicha montaña luego que dos helicópteros Chinook fueran impactados por fuego de RPG y ametralladoras de talibanes luego de dejar equipos SEALs para rescatar a un SEAL el Sargento Neil Roberts, además de eliminar los nidos de ametralladoras enemigas para tomar dicho pico y posición amenazante. La batalla fue exitosa para los americanos y a la vez la más sangrienta para los estadounidenses en la guerra. Dicha batalla también es conocida como la batalla de Roberts Ridge.

Tras la batalla de Shahi-Kot, se cree que los combatientes de Al Qaeda establecieron sus refugios bajo la protección de las áreas tribales en Pakistán, donde recuperaron su fuerza y después comenzaron a realizar incursiones transfronterizas contra las fuerzas de la coalición liderada por Estados Unidos durante los meses de verano de 2002. Unidades de guerrilla, de entre 5 y 25 hombres, cruzaban regularmente la frontera desde sus refugios en Pakistán para atacar bases de Estados Unidos y emboscar convoyes y patrullas estadounidenses, así como a tropas del Ejército Nacional Afgano, fuerzas de milicia afganas que trabajaban con la coalición, y organizaciones no gubernamentales. En el área de alrededor de la base estadounidense de Shkin, en la Provincia de Paktika, se produjeron algunos de los enfrentamientos más fuertes.

Mientras tanto, las fuerzas talibán permanecieron ocultas en las regiones rurales de las cuatro provincias sureñas que formaron su heartland: Kandahar, Zābul, Helmand y Urūzgān. A raíz de la Operación Anaconda El Pentágono solicitó que fueran desplegados los Royal Marines británicos, que están altamente entrenados en guerra de montaña. Estos llevaron a cabo una serie de misiones durante varias semanas con diversos resultados. Los talibanes, que durante el verano de 2002 se contaban por centenares, evitaron combatir contra las fuerzas estadounidenses y sus aliados afganos y durante las operaciones huían por cuevas y túneles de remotas montañas afganas o a través de la frontera con Pakistán.

Tras los Acuerdos de Bonn, se encargó a la administración transitoria la función de conducir el proceso de estabilización y democratización del país. Para redactar una nueva constitución se creó una asamblea: la Loya yirga, que incluía a 340 miembros electos de las provincias, a 110 representantes de las minorías políticas y a 52 personalidades nombradas por el presidente. No obstante, el texto debía someterse a la aprobación del representante especial de Estados Unidos. Por su parte, los señores de la guerra negociaron algunas enmiendas, en especial la supresión de la referencia a la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la subordinación a la Sharia de las leyes. Finalmente, el 4 de enero de 2004 se aprobó una nueva Constitución y en octubre de ese mismo año se celebraron las primeras elecciones democráticas de la historia, en las que resultó vencedor el ya presidente interino Hamid Karzai. Varios opositores de Karzai denunciaron un posible fraude que no fue considerado como tal por los observadores internacionales. 

Sin embargo, la autoridad del gobierno solo era efectiva en la capital, Kabul, y en ciertas áreas controladas por las fuerzas internacionales. La escasa capacidad del ejército afgano otorgó el dominio de la mayor parte del país a los diferentes "señores de la guerra", que reanudaron el cultivo de opio a gran escala. A finales de 2004 Afganistán ya era el primer productor mundial de opio, suponiendo este cultivo más de la mitad de todo su PIB.

Durante estos años la ONU realizó un esfuerzo para ayudar a las población civil, escolarizando a unos 4 millones de niños y restableció el sistema de salud. Por su parte, la coalición internacional se centró en la formación de las nuevas fuerzas de seguridad afganas. Mientras, pese al programa general de desarme, la resistencia talibán se replegó y permaneció latente en las provincias.

El 28 de junio de 2005 tuvo lugar la Operación Alas Rojas (en inglés: Operation Red Wings) fue una misión de contrainsurgencia fallida en la provincia de Kunar, Afganistán, con la participación de cuatro miembros de los SEALs de la Armada de los Estados Unidos quienes fueron enviados a llevar a cabo la operación. La misión dejó el saldo de por parte estadounidense 19 muertos, 1 herido, 1 helicóptero Chinook derribado la cual iban los restantes hombres que murieron en el fallido rescate para los cuatro Seals en tierra. Además en la operación hubo un único sobreviviente Navy Seal llamado Marcus Luttrell que fue posteriormente rescatado por fuerzas americanas, además los comandantes Seal Erik S. Kristensen (quien iba a bordo del helicóptero derribado) y Michael P. Murphy (en la operación en tierra) murieron en combate. Los talibanes comandados por Ahmad Shah sufrieron bajas aún desconocidas, pero el triunfo de la operación fue para los talibanes y una misión fallida para los estadounidenses.

A finales de julio de 2006, la OTAN tomó el mando de la ISAF y se hizo cargo del control de la región sur del país (que incluía las provincias de Day Kundi, Helmand, Kandahar, Nimruz, Uruzgan y Zabul) tradicionalmente dominada por los talibanes y narcotraficantes. Este traspaso del control (de Estados Unidos a una organización integrada por 37 países, que aumentó su presencia de 3000 a 9000 efectivos en el territorio) coincidió con un incremento de la violencia en la zona, donde en ocasiones llegó a haber más atentados diarios que en Irak. Además de los ataques a funcionarios públicos y fuerzas internacionales, la violencia se extendía a las escuelas, como forma de desestabilizar el sistema de educación (fuertemente orientado a la escolarización de las niñas), uno de los pilares del nuevo gobierno. 

El teniente general David Richards —comandante de las fuerzas de la OTAN en Afganistán— declaró en agosto de 2006 que las fuerzas británicas apostadas allí combatían en el conflicto más largo y sangriento que el Reino Unido hubiera enfrentado en los últimos 50 años. Mientras tanto, el ministro William Hague afirmó que el gobierno debería trasladar el caso a los demás aliados en la OTAN, para que la organización aportara tropas de los demás países integrantes para que no fuera «sólo el Reino Unido quien sufriera la peor parte» del conflicto.

En 2007 hubo un importante resurgimiento talibán con numerosos ataques sobre todo en la zona sur del país y según algunos informes, podrían haber reconquistado ciertas zonas cuyo control perdieron en 2001. El 27 de febrero se produjo un atentado contra la base estadounidense de Bagram cuando el vicepresidente Dick Cheney se encontraba de visita y en el que murieron 18 personas, entre ellas varios militares y personal estadounidense. Cheney salió ileso.

En febrero de 2008 se filtró la noticia de que el Príncipe Enrique de Gales llevaba más de dos meses sirviendo en el frente de Afganistán con el contingente británico. La noticia causó un importante eco mediático que provocó la salida del nieto de la Reina de Inglaterra. El día 17 de ese mismo mes se produjo un brutal atentado en la ciudad de Kandahar que causó más de 80 muertos y varias decenas de heridos.

En agosto la situación empeoró para la OTAN, ya que sus bajas aumentaron sufriendo en junio, julio y agosto más bajas que en Irak, sumando estos tres meses eran 120 muertos comparando esto con los 190 que murieron en los primeros tres años del conflicto era una clara muestra del recrudecimiento del conflicto. El 19 de agosto diez soldados franceses resultaron muertos en una emboscada talibán cerca de Kabul.

Para octubre, el país continuaba en un clima de violencia y, según el Financial Times, en un descontento creciente con el gobierno de Hamid Karzai. Según el periódico, el descontento podría extenderse hacia el norte, donde los líderes de la Alianza del Norte, excluidos y presionados por Karzai, estarían rearmándose. También se rumoreó que la supuesta muerte de Osama Bin Laden no fue real ya que no se encontró cuerpo alguno, que Bin Laden seguía ocupando un rango elevado en la guerra. En 2008 se anunció el ingreso de Colombia en la alianza, que envió tropas entrenadas en la desactivación de minas antipersonales bajo el mando del Ejército de España.

El año 2009 fue el más violento desde la invasión en 2001. La insurgencia talibán incrementó los ataques por todo el territorio afgano causando gran número de víctimas, tanto de civiles como de fuerzas afganas y extranjeras. El repunte de la violencia en el país hizo necesaria una revisión de la estrategia de la OTAN en Afganistán que incluía el envío de más tropas por parte de los países miembros así como intensificar y mejorar la formación de las fuerzas de seguridad afganas.

En mayo de 2009 la Casa Blanca declaró que no detendría los bombardeos contra el país, negándose a la petición del presidente de Afganistán, Hamid Karzai, después de que dos pueblos fueran bombardeados, causando la muerte de más de un centenar de civiles.

En septiembre de 2009, una operación aérea dirigida por el ejército alemán causó la muerte de unos 90 civiles en la provincia de Kunduz. Este incidente provocó la dimisión del Jefe de Estado Mayor alemán por ocultar información relativa al suceso.
Especialmente sangriento fue octubre de 2009 en el que se contabilizaron el mayor número de ataques insurgentes durante toda la invasión. El día 4, murieron ocho soldados estadounidenses en un ataque talibán al este del país. El día 17 un suicida se inmoló frente la embajada india en Kabul matando a 17 personas. El 28 un comando talibán asaltó la casa de huéspedes de la ONU en Kabul matando a 13 personas entre ellas seis funcionarios del organismo internacional.

A principios de noviembre de 2009 el líder opositor Abdullah Abdullah anunció su renuncia a presentarse a la segunda vuelta de las elecciones que debían celebrarse el día 8, lo cual supuso la reelección automática del actual presidente Hamid Karzai.

El 1 de diciembre de 2009 el gobierno de Estados Unidos solicitó a la OTAN el envío de 10 000 soldados más sumados a los 30 000 que dicho país se comprometió a desplegar durante 2010. El Reino Unido y España se comprometieron a enviar a 500 militares adicionales respectivamente. El 30 de diciembre de 2009 ocho agentes de la CIA resultaron muertos en un atentado suicida en la base estadounidense de Khost, cerca de la frontera con Pakistán.

El año 2010 se inició con la misma violencia con la que finalizó el año anterior. El 18 de enero los talibanes perpetraron ataques coordinados en el centro de Kabul que causaron una docena de muertos y cuyos objetivos fueron el Banco Central y diferentes sedes ministeriales.

El 28 de enero de 2010 se inició en Londres la "Conferencia Internacional sobre Afganistán" que se dividió en cuatro sesiones para abordar temas relacionados con la seguridad, la gobernación y desarrollo, la sociedad civil y la implicación de los países de la región y la comunidad internacional en la reconstrucción del país. Entre los temas de debate se planteó la consideración de otorgar cierto papel a los talibanes en el futuro gobierno para lograr una reconciliación nacional que lleve la paz al país. También se pretendió reforzar la lucha contra la corrupción que afecta al gobierno afgano.

En febrero de 2010, fuerzas de la OTAN y del ejército afgano emprendieron una importante ofensiva contra los bastiones talibanes de la provincia de Helmand. La acción bautizada como Operación Moshtarak se inició el 12 de febrero con el despliegue de 15 000 militares en la ciudad de Marjah, siendo la mayor ofensiva de la coalición desde la invasión del país en 2001.

En mayo de 2010, los talibanes tomaron el control del distrito de Bargi Matal, cerca de la frontera con Pakistán.
Sin embargo, dicho distrito fue recuperado por las fuerzas afganas y de la OTAN en una ofensiva que duró varios días. En junio la situación empeora con un total de 103 militares de la OTAN muertos, siendo este el mes con más bajas extranjeras de toda la ocupación. El 23 de junio, el comandante Stanley McChrystal presentó la dimisión ante el Presidente Barack Obama, asumiendo el mando de las fuerzas estadounidenses el general David Petraeus.

En julio de 2010 se filtraron miles de documentos confidenciales del ejército estadounidense, en los que se detallaban operaciones militares secretas de los años anteriores del conflicto, así como información sobre la insurgencia y de las zonas fronterizas con el Pakistán. El 1 de agosto de 2010 los Países Bajos se convirtió en el primer país miembro de la OTAN en retirar sus tropas de Afganistán. A finales de agosto los talibanes atacaron varias bases de la OTAN situadas en la zona este del país. El 10 de septiembre fue atacada con piedras la base alemana de la OTAN en la provincia de Badakhshan por la población civil. 

El 18 de septiembre, se celebraron las segundas elecciones parlamentarias desde la caída del régimen talibán bajo la amenaza de los insurgentes. Sin embargo las elecciones se celebraron con relativa tranquilidad a pesar de algunos ataques talibanes. El 7 de octubre se inició en Kabul un Consejo de Paz entre las autoridades y los talibanes para llegar a una resolución pacífica y definitiva de un conflicto que ya duraba nueve años. El 8 de octubre fue asesinado en un atentado el gobernador de la provincia de Kunduz.

La muerte de Osama bin Laden se anunció el 2 de mayo de 2011, cuando unidades de élite de las fuerzas militares de EE.UU. abatieron al líder de Al-Qaeda en el transcurso de un tiroteo en Abbottabad, Pakistán. El presidente Barack Obama informó públicamente la noche del 1 de mayo de que un pequeño equipo de operaciones especiales había dado muerte a Bin Laden. La operación, cuyo nombre en clave primero se informó que fue «Operación Gerónimo» y después «Operación Lanza de Neptuno», fue llevada a cabo por unidades del Grupo de Desarrollo de Guerra Naval Especial de los Estados Unidos (unidad de élite de los SEAL) bajo el Mando de Operaciones Especiales de los Estados Unidos, en coordinación con la Agencia Central de Inteligencia (CIA). Las autoridades pakistaníes confirmaron que Bin Laden murió cerca de la ciudad de Abbottabad en un enfrentamiento con militares de EE.UU. Según informó la Administración de Obama, el cuerpo de Bin Laden fue arrojado al mar tras comprobar, mediante pruebas de ADN, que efectivamente se trataba del fugitivo.

El 26 de noviembre de 2011 a las 02:00 AM (hora local), helicópteros de la OTAN bombardearon a las tropas pakistaníes de la localidad de Salala (subdivisión Baizai) en Mohmand, cerca de la frontera con Afganistán, causando la muerte de 26 soldados pakistaníes, siete heridos y el agravamiento de la tensión entre el gobierno de Islamabad y las fuerzas occidentales que actúan en la zona. El gobierno bloqueó los convoyes de aprovisionamiento de la OTAN. Este fue el incidente más grave entre Pakistán y las potencias occidentales en la última década. 
Finalmente, el martes 7 de febrero, luego de disculpas ofrecidas del gobierno estadounidense a Pakistán se restableció el acuerdo en el cual el gobierno de Pakistán volvió a habilitar el paso por su territorio de convoyes de la OTAN, tanto de tropas como de logística, con dirección a las tropas de la coalición en Afganistán.

El 15 de abril de 2012, los talibanes pusieron en marcha la ofensiva talibán de primavera, estos perpetran ataques en Kabul contra varias embajadas occidentales y los edificios gubernamentales, la mayoría de ellos en el céntrico barrio de la Zona Verde, este golpe se saldó con la muerte de 19 insurgentes y 28 heridos. Otros golpes se dieron en el interior de Afganistán como en Jalabalad, Gardez, Kapisa, y el más significativo, ocurrido en Kabul.

El 14 de septiembre, los talibanes llevaron a cabo la ofensiva de Camp Bastion sobre la base británica de Campamento Bastión en la provincia de Helmand, Afganistán. El príncipe Enrique de Gales resulta ileso. El saldo total de bajas en la trifulca fue de 2 marines estadounidenses muertos y 5 soldados de la coalición heridos, 6 aviones de combate estadounidenses destruidos, más otros dos resultaron dañados significativamente, 3 estaciones de reabastecimiento destruidas, 6 hangares de aviones afectados por parte insurgentes. Se contaron entre 16 y 18 talibanes muertos, y 1 herido capturado. Por otro lado un portavoz talibán declaró que el ataque tuvo el objetivo de atacar la base debido a la polémica que desató el filme "La inocencia de los musulmanes".

El 12 de noviembre, Abu Zaid Al Kuwaití, un posible sucesor de Ayman al Zawahiri (líder de Al Qaeda después de la muerte de Bin Laden), fue asesinado en Pakistán por un dron estadounidense mientras desayunaba. Al Kuwaití era considerado uno de los grandes líderes de la red terrorista que permanecieron al frente tras la muerte de Osama bin Laden en mayo de 2011.

La "operación Jalid bin Waleed", llamada así en honor al principal comandante de las tropas musulmanas del siglo VII, fue lanzada conjuntamente en todo el país a partir del 28 de abril de 2013 habían anunciado la agrupación talibán, diciendo que atacarían bases militares extranjeras y áreas diplomáticas.

El 18 de junio de 2013 el Gobierno de Afganistán asumió la responsabilidad de garantizar la seguridad interna con el traspaso de esa tarea a las fuerzas policiales y militares del país, que estuvo en manos de la OTAN desde 2001. El proceso, que empezó en julio de 2011, acabó con el traspaso, por parte de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF, dependiente de la Alianza Atlántica), a los afganos de los últimos distritos que todavía controlaba. La OTAN tendría solo un papel de apoyo aéreo en caso de ataque insurgente, y entrenamiento de los 350 000 miembros de la policía, militares y paramilitares afganos. Se preveía que en dicho ciclo cerca de 100 000 abandonarían el país.

En septiembre de ese año, las tropas españolas culminaron el repliegue de la provincia de Badghis con la cesión de la base de Qala-i Naw a las autoridades afganas. En diciembre, Australia puso fin a doce años de misión militar en Afganistán con la retirada de últimas tropas desplegadas en la provincia de Oruzgán, aunque dejó a 400 soldados para continuar con labores de consultoría y capacitación, principalmente en Kabul y Kandahar. En enero de 2014, el ministro de defensa polaco anunció la retirada parcial de las tropas polacas para mayo de ese año.

El 5 de abril de 2014 fueron celebradas las elecciones presidenciales, resultando ganador Abdullah Abdullah (exministro de asuntos exteriores). Sin embargo, fue necesaria una segunda vuelta frente Ashraf Ghani celebrada en junio y cuyos resultados se vieron envueltos en una disputa acusado por Abdullah Abdullah de fraude, pero finalmente se llegó a un acuerdo donde Ghani se desempeñara como el presidente y Abdullah Abdullah de Primer ministro. El 29 de septiembre Ghani asumió como el segundo presidente del Afganistán democrático y por supuesto luego de la presidencia del afgano Hamid Karzai.

El 12 de mayo, los talibanes lanzaron su nueva Ofensiva Talibán de Primavera de 2014, que tiene por objeto actuar contra las fuerzas de la ISAF-OTAN y las afganas, entre sus actos se encuentra un atentado contra el ministerio de Justicia de Jalalabad.

El 31 de mayo tuvo lugar la liberación del sargento estadounidense Bowe Bergdahl, capturado en Afganistán el 30 de junio de 2009, a cambio de cinco presos de la prisión de Guantánamo, este canje sería posible mediante la intermediación de Catar.

El 15 de julio, un atentado con coche bomba causó 89 muertos y 80 heridos en el distrito de Orgun.

El 5 de agosto, un sujeto vestido con uniforme afgano atacó a soldados de la coalición y de las fuerzas afganas en la base británica de entrenamiento Camp Qargha, dejando 7 soldados estadounidenses heridos, 5 soldados británicos heridos y 3 soldados de las fuerzas afganas también heridos, varios de gravedad entre los soldados de la coalición y de las fuerzas afganas. Además, un general alemán fue herido. El supuesto soldado afgano también logró matar a un general estadounidense de dos estrellas llamado Harold J. Greene, quien era uno de los principales responsables para la transición de las operaciones de seguridad a las fuerzas afganas y el militar de más alto rango perteneciente a las fuerzas de la ISAF-OTAN muerto desde la invasión de Afganistán de 2001; el atacante, que fue identificado como Rafiqullah y había servido durante dos años en el ejército afgano, logró ser abatido.
Debido a ello el General Joseph Dunford Jr. líder de la coalición ISAF-OTAN decidió suspender momentáneamente la misión de colaboración en lo que respecta al entrenamiento de los soldados afganos.

El 26 de octubre, la última unidad de marines estadounidenses y de tropas de combate británicas presentes en Afganistán terminaron oficialmente sus operaciones, luego de transferir el control de una gran base militar a los afganos. El campamento de Leatherneck es la mayor base de Estados Unidos que se entrega al control afgano mientras que Camp Bastion, la última base militar británica, también fue entregada a los afganos. Para diciembre de 2014, el presiente Obama prometió la salida de las tropas estadounidenses del país asiático, dejando solo algunos elementos luego de la retirada.

El 22 de noviembre, Obama firmó una orden, mediante la cual EE.UU se comprometía a dejar un número de 9 800 soldados para asesorar, entrenar y acompañar en el combate a las fuerzas afganas hasta fines de 2015, la operación llevaría el nombre de "Operación Apoyo Decidido"

Sin embargo, el 1 de diciembre de 2014 el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, corroboró junto al presidente de Afganistán, Ashraf Gani, y el jefe del Gobierno, Abdulá Abdulá, la continuidad de la misión aliada a partir del próximo 1 de enero en el país centro asiático como dijimos denominada Operación Apoyo Decidido la cual tendrá comienzo el 1 de enero de 2015 y dicha misión se limitara solo a entrenar y asesorar a las fuerzas afganas diferente a lo firmado por Obama la cual este prestaba apoyo militar en misiones de combate; Estados Unidos prevé mantener unos 10 800 soldados hasta 2024 y la Alianza Atlántica continuará en el país con unos 4000 militares que desempeñarán un nuevo rol de asesoramiento y equipamiento de tropas afganas, frente a los alrededor de 130 000 efectivos extranjeros que había en 2012.

El 28 de diciembre de 2014 el Presidente de los Estados Unidos Barack Obama dio por finalizada la misión de la ISAF-OTAN en Afganistán y la ceremonia que se realizó en Kabul junto al comandante de la ISAF, el General estadounidense John Campbell en representación de las fuerzas de la ISAF que supuestamente puso fin a los combates es simbólica: las fuerzas norteamericanas permanecerán dos años más, como mínimo, en el país centroasiático.

Según los planes de Barack Obama, EE.UU mantendrá la presencia militar hasta el final de 2016 asesorando y participando en algunas misiones de combates concretas.
En su discurso de ceremonia de finalización de la misión de la ISAF en Afganistán, Obama expreso que las tropas y el personal de inteligencia «han sido implacables» contra los terroristas responsables de los atentados del 11 de septiembre de 2001, «devastando» el núcleo del liderazgo de Al Qaeda, nuestros valerosos militares y diplomáticos en Afganistán —junto con nuestros aliados en la OTAN y en la coalición— han ayudado a que el pueblo afgano reclame sus comunidades, tome el liderazgo de su propia seguridad, celebre elecciones históricas y complete el primer traslado democrático del poder en la historia del país», dijo Obama. No obstante, «Afganistán sigue siendo un lugar peligroso, y el pueblo afgano y las fuerzas de seguridad continúan haciendo enormes sacrificios en defensa de su país, EE.UU permanecerá vigilante ante la amenaza del terrorismo» admitió el mandatario. Pero lo seguro es que Estados Unidos prevé mantener unos 10 800 soldados hasta 2024 y la Alianza Atlántica continuará en el país con unos 4000 militares que desempeñarán un nuevo rol de asesoramiento y equipamiento de tropas afganas.

Sin embargo 12 500 militares continuarán, en Afganistán para ayudar a los 350 000 efectivos de las fuerzas de seguridad, quienes se enfrentan a partir de ahora en solitario a la insurrección talibán. 

La insurgencia afgana, entretanto, sigue siendo tan feroz y mortal como en cualquier otro momento desde la invasión de 2001 que derrocó al régimen talibán luego de los ataques del 11 de septiembre.

Con fecha 1 de diciembre de 2015 la OTAN frenar por el momento la retirada de sus tropas y mantendrá en el país aproximadamente 12.000 soldados según anuncio Jens Stoltenberg

En febrero de 2016 el gobierno de EE.UU. anunció el envío de hasta 800 soldados a la conflictiva Provincia de Helmand y bastión talibán. Este incremento de tropas en la provincia no implica el envío de más tropas al país, sino la redistribución de los 9.800 soldados ya existentes en Afganistán. El objetivo de este traslado de tropas es reforzar el entrenamiento a las tropas afganas desplegadas en esa zona.

El 1 de enero de 2015 se lanzó oficialmente la "Operación Apoyo Decidido" de instrucción de la OTAN a las fuerzas afganas en Afganistán durará dos años, aunque podría prolongarse. En el país se encuentran unos 11.000 instructores estadounidenses que deberán ayudar a combatir el terrorismo a los funcionarios de seguridad afganos, incluso en operaciones de combate en caso de ataque rápido de los militantes talibanes, los militares estadounidenses tendrán prohibido participar oficialmente en las acciones de guerra estadounidenses, incluso en operaciones de combate en caso de ataque rápido de los militantes talibanes. Se prevé a finales de 2015 el contingente estadounidense se reduzca a la mitad y a finales de 2016 en Afganistán solo quede un pequeño grupo de soldados que proteja la embajada estadounidense en Kabul.

A pesar de que Washington D.C declaró formalmente la finalización de las operaciones de combate a fines del 2014 las tropas de las fuerzas especiales estadounidenses y sus aliados afganos continuaron emprendiendo un creciente número de ataques nocturnos contra objetivos talibán y militantes de Al Qaeda.

En enero de 2015 se llevó a cabo un ataque en el aeropuerto internacional de Kabul en el que murieron tres contratistas privados estadounidenses y un ciudadano afgano por disparos de un insurgente talibán infiltrado entre las fuerzas de seguridad.

Desde el comienzo de la ofensiva de primavera el 24 de abril de 2015, se han llevado 5 ataques contra las fuerzas de seguridad perpetrados en la capital afgana, el último ataque fue contra un convoy de la EUPOL cerca del aeropuerto internacional de Kabul (hasta el 17 de mayo de 2015), en este se confirmó la muerte de uno de sus proveedores de seguridad en el atentado, mientras que dos trabajadores de la misión policial que viajaban en el mismo vehículo sufrieron heridas leves. Una fuente de la Embajada británica en Kabul que prefirió mantener el anonimato informó a Efe del fallecimiento de uno de sus nacionales, que trabajaba para la EUPOL pero no formaba parte de su plantilla. Además entre los muertos hubo 2 mujeres fallecidas.

En el último de ellos, 15 personas fallecieron el jueves en una casa de huéspedes a manos de un insurgente armado, incluidos cuatro indios, un estadounidense, un italiano y varios afganos.

Anteriormente un infiltrado talibán dio muerte a un soldado estadounidense y heridas a varios de ellos.

El 10 de junio de 2015 un misil impactó de forma "indirecta" en la Base Aérea de Bagram, situada en la provincia de Parwan y una de las principales bases de Estados Unidos en el país, dijo la misión de la OTAN en Afganistán, Apoyo Decidido, en un comunicado en un ataque talibán resultó muerta una contratista estadounidense.

Debido al desencanto del Estado Islámico con el Talibán, este grupo también conocido como Daesh (en árabe) apunta a las regiones de Pakistán y Afganistán donde la OTAN libra la guerra más prolongada de los Estados Unidos. Por ello, el 17 de enero de 2015 el EI se instaló en Afganistán contra el Talibán y varios extremistas (entre ellos muchos pertenecientes a los Talibanes) se unieron al EI y juraron lealtad a dicha organización terrorista y a su líder el Califa Abu Bakr al-Bagdadi. Se supone que alrededor de 12 000 simpatizantes están en las filas del Estado Islámico.

«"Hay versiones de que 19 o 20 personas murieron"» en combates entre el Talibán y el EI, agregó Saifullah Sanginwal, líder tribal del distrito de Sangin. 

El 31 de enero, Mullah Abdul Rauf Khadim, un exmiembro de Talibán que reclutaba nuevos integrantes para el EI en suelo afgano, fue detenido junto a 45 de sus seguidores en el distrito de Kajaki.Pero el 9 de febrero de 2015 mientras se transportaba en un automóvil junto a 6 personas y cargado de municiones un dron de la OTAN asesino al Mullah Abdul Rauf Khadim y a las 6 personas.

El 15 de marzo, el Gobierno de Afganistán anuncio la muerte de 10 milicianos del Estado Islámico, entre ellos uno de los comandantes de la formación y presunto líder del grupo en el país, el demoninado comandante es Hafiz Wahidi quien murió durante una operación en la provincia de Helmand, quien presuntamente había sucedido al mulá Abdulrauf Jadim como líder del grupo en Afganistán.

El 25 de mayo, se produjo un enfrentamiento entre terroristas del EI y talibanes, que dejó un saldo de 15 y 12 muertos en cada bando, respectivamente.

El 22 de junio hubo un ataque de los talibanes contra el Parlamento afgano. Uno de los rebeldes, según la policía de Kabul, hizo estallar un coche lleno de explosivos en una de las puertas del edificio, mientras los diputados estaban celebrando una sesión sobre temas de defensa. Justo después de la explosión, un grupo de insurgentes entró en un edificio cercano al Parlamento disparando contra las fuerzas de seguridad que protegían el complejo público. Los siete rebeldes fueron abatidos en el tiroteo, según aseguró la policía afgana. Al menos dos personas murieron —una mujer y un menor— y otras 30 resultaron heridas.
Los insurgentes presionan para hacerse con territorio, y en los últimos días han logrado el control de dos distritos en la provincia de Kunduz (Dasht-e-Archi y Chardara), en el norte del país.

El 30 de junio de 2015 un ataque suicida talibán contra una escolta de tropas de la OTAN en una carretera cercana al aeropuerto internacional de Kabul, junto a la Embajada de EE.UU. y la Corte Suprema afgana, ha dejado al menos 5 muertos y entre 17 y 40 heridos (mínimamente) (con 3 niños entre estos últimos), según la Policía y funcionarios de seguridad locales. Un portavoz de los talibanes ha asumido ya la responsabilidad del ataque. La explosión tuvo lugar en Wazir Akbar Khan, una de las zonas más ricas de la capital afgana, donde se encuentran las embajadas de EE.UU. y de Canadá además de otras delegaciones diplomáticas.En el ataque entre los heridos se incluyeron dos soldados estadounidenses con heridas leves.

El 7 de julio de 2015 en dos ataques suicidas perpetrados en Kabul, uno de ellos contra las tropas de la Alianza y el otro contra la agencia de inteligencia afgana un civil murió y cuatro insurgentes resultaron muertos, además tres soldados de la OTAN resultaron heridos .

El 11 de julio y 12 de julio de 2015 un atentado talibán tuvo lugar en la embajada española de Kabul matando a dos policías españoles y en total a 10 víctimas, pero fue finalmente repelida por la policía española, fuerzas afganas y extranjeras.

En septiembre del mismo la capital de Kunduz y varios distritos del mismo fueron tomados brevemente por talibanes, además de la localidad de Sangin en diciembre, la cual fueron posteriormente liberadas dichas localidades por las fuerzas de la coalición y afganas tras combates y bombardeos.

En la guerra, hasta el 23 de enero de 2019 ha habido 3561 muertes de militares de la coalición en Afganistán desde la invasión en 2001. Por parte estadounidense 2419 militares han muerto, incluyendo a los 12 agentes de la CIA que murieron en Afganistán. Hasta la fecha más de 22 773 soldados de la ISAF han resultado heridos en Afganistán. Por parte británica 455 soldados han muerto. Además, han sido confirmadas la muerte de 215 contratistas extranjeros.

En 2012 la Casa Blanca y la OTAN mostraron su preocupación por una serie de ataques denominados «verde contra azul» (llamados así debido a el color de la bandera afgana y de la OTAN) estos consistieron en la acción mediante la cual los mismos soldados afganos mataban a soldados de la coalición transatlántica debido a infiltraciones de insurgentes afganos en las filas afganas o a la revelación de algún miembro oficial del ejército afgano. El saldo de estos actos en 2012 dejaron 60 soldados de la coalición muertos. Debido a ello las fuerzas estadounidenses reforzaron la seguridad en sus campamentos y bases.

Respecto a la población civil afgana, varias fuentes cifran aproximadamente en 20 000 muertos por acciones de violencia entre 2001 y 2013. Además, en 2012 había cerca de medio millón de civiles desplazados a causa del conflicto. En cuanto a las fuerzas de seguridad afganas, se han contabilizado 13 729 efectivos muertos y otros 16 511 heridos entre finales de 2001 y principios de 2014 (se incluyen tanto a miembros del ejército como de la policía afgana). Otras fuentes cifran entre 150 mil las muertes de civiles y militares en Pakistán y Afganistán de 2001 a 2014.

El portal Wikileaks reveló el 25 de julio de 2010, una serie de documentos que fueron filtrados al gobierno de Estados Unidos, y demuestra un oscuro panorama de la guerra, donde se documentan las muertes de civiles por parte de contingentes de la Coalición y de la OTAN; así mismo de otras operaciones encubiertas, y de cómo los talibanes no están reducidos como se decía en las noticias.

La información fue suministrada por Wikileaks a diferentes medios de prensa como: "The Guardian" de Inglaterra, "The New York Times" de EE. UU., "Der Spiegel" de Alemania y "El País" de España.

La operaciones españolas en Afganistán se desarrollaron con el objetivo de limpiar la insurgencia en las provincias de Herat y Badghis en Afganistán y dejar la provincia ya lista para que los afganos se hagan cargo de ella luego de la retirada de las tropas españolas en 2014 además de reconstruir dichas provincias las cuales tenían a cargo.





</doc>
<doc id="137088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137088" title="Iqaluit">
Iqaluit

Iqaluit ( en silabario inuktitut: ᐃᖃᓗᐃᑦ) es la denominación actual en idioma inuktitut para la antigua Frobisher Bay. Es la capital del territorio autónomo de Nunavut, en Canadá, así como la mayor localidad del mismo. Situada en la isla de Baffin, en la bahía Frobisher (al sureste de la isla), que le daba nombre antaño, posee una población de 6699 habs. (2011), el 58% de los cuales es de origen inuit. Tiene la población más baja que cualquier otra capital canadiense.

Fue una antigua base aérea importante durante la Segunda Guerra Mundial, que experimentó un incremento relevante de su población tras la instalación de un radar perteneciente al sistema DEW (NORAD). El cambio de denominación de "Frobisher Bay" a Iqaluit fue adoptado el 1 de enero de 1987, siendo el significado literal de la nueva denominación inuktitut ""Lugar de muchos peces"". Fue elegida capital de Nunavut por referéndum cuando este se creó en 1999 frente a la otra candidata, Rankin Inlet. Iqaluit posee un pequeño pueblo llamado Apex, en sus inmediaciones.

Gran parte de la arquitectura de Iqaluit es funcional, reflejado este aspecto por sus diseños destinados a reducir al mínimo los costes de material, al tiempo que se conserva el calor y se soporta el clima gélido de la zona. Los principios de la arquitectura van desde la década de 1950 con los cuarteles militares de la instalación de la línea original, pasando por la década de 1970 con el bloque de fibra de vidrio blanco hiper-modernista de la Escuela Nakasuk y de las oficinas municipales y de la arena, a las líneas del complejo de hormigón armado de gran altura en el cerro por encima de ella. Los edificios más nuevos son más coloridos y diversos, y más acordes a las normas de la arquitectura del sur, pero sin complicaciones en gran medida.

La principal excepción es el edificio de la Asamblea Legislativa de Nunavut, que destaca por su colorido interior, adornado con algunas de las mejores piezas del arte inuit.

Otro edificio distintivo era la anglicana "St. Jude's Cathedral", sede de la Diócesis Anglicana del Ártico. Era un edificio blanco con forma de iglú. Originalmente construido por los feligreses, bajo la dirección de Markoosie Pedro, el altar tenía la forma de un tradicional trineo inuit, y la cruz compuesta de dos colmillos de narval cruzados. Un incendio afectó gravemente a la estructura de la Catedral y al interior el 5 de noviembre de 2005, y fue demolida el 1 de junio de 2006. La catedral está siendo lentamente reconstruida y la recaudación de fondos sigue a nivel local e internacional.

Iqaluit tiene un clima ártico, a pesar de que está fuera del círculo polar ártico, con inviernos extremadamente fríos y veranos tan cortos y gélidos que resultan demasiado fríos para permitir el crecimiento de los árboles. Por tales motivos, su aeropuerto fue elegido como destino para probar la resistencia de un prototipo del Airbus A350.



</doc>
<doc id="137090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137090" title="Rankin Inlet">
Rankin Inlet

Rankin Inlet (en inuit "Kangiqiniq") es la segunda ciudad más grande del territorio canadiense de Nunavut. Está ubicada en la parte occidental de la bahía de Hudson. Su población en el año 2006 daba un total de 2358 habs. y para el 2011 ésta descendía a los 2266 habs. Está ubicada en la costa occidental de la bahía de Hudson.

Esta ciudad es servida por el Aeropuerto de Rankin Inlet.


</doc>
<doc id="137100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137100" title="Aramón">
Aramón

Aramón es una sociedad anónima participada a partes iguales por el Gobierno de Aragón e Ibercaja, que gestiona la mayoría de las estaciones de esquí de esta comunidad autónoma. Aramón es el primer grupo empresarial español de turismo de nieve y montaña. El grupo gestiona cinco estaciones: Cerler, Panticosa y Formigal en el Pirineo, y Javalambre y Valdelinares, en el Sistema Ibérico turolense.

Constituido en 2002, el Grupo Aramón nació con el objetivo de impulsar el desarrollo económico y social de las comarcas en las que opera, mediante la creación de una oferta de turismo de esquí y montaña moderna e innovadora. Sobre una estrategia de desarrollo a largo plazo, el Grupo Aramón emprendió un plan de inversiones para la mejora y ampliación de sus estaciones con el propósito de desarrollar en las montañas de Aragón un destino turístico de alta calidad, que pudiera convertirse en referente del mercado español.

El plan de inversiones se concretó con una cifra de 150 millones de euros desde los orígenes del Grupo, la mayor inversión realizada en el sector de esquí en el mercado español.

Aramón es el primer grupo empresarial español de turismo de nieve y montaña. Integra la mayor superficie esquiable de España y su cifra de esquiadores y visitantes le sitúa como líder del sector con más de un 20% de cuota de mercado.

En la temporada 2010-2011 las estaciones del grupo recibieron cerca de 1.200.000 esquiadores en sus estaciones.

La actividad de la empresa incluye el esquí y otros deportes de montaña como descenso en mountain bike, senderismo por las estaciones con la apertura de remontes y otras actividades de ocio.

Durante sus tres primeros años de actividad, Aramón Bike generó una riqueza de más de 1.600.000 euros en los valles donde está presente, así como más de 12.000 pernoctaciones en los 45 hoteles con los que colabora.

En 2005 se creó la agencia Viajes Aragón Esquí.



</doc>
<doc id="137105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137105" title="Palikir">
Palikir

Palikir es una ciudad y la capital de los Estados Federados de Micronesia. La ciudad se encuentra en el estado de Pohnpei. Su población aproximada es de 6227 habitantes según las estimaciones realizadas en 2004.

Esta localidad se encuentra situada unos 5 km al suroeste de Kolonia (o Kilonia), la ciudad más importante de la isla de Pohnpei (antigua Ponapé) que es la mayor de las 607 islas y atolones que componen el país. Está localizada en el estado federado de Pohnpei que es uno de los cuatro que forman los Estados Federados de Micronesia.

Los exploradores europeos llegaron por primera vez a las costas de la isla en el siglo XVI, pero hay pocos vestigios históricos que indiquen que Palikir resultara colonizada. En 1886, España tomó el control de Pohnpei y superó la resistencia para establecer un pequeño asentamiento en lo que se llamó posteriormente Kolonia, al noreste de la localidad. Sin embargo, después de la Guerra Hispano-estadounidense de 1898, España perdió influencia en el Pacífico y posteriormente vendió Pohnpei a Alemania. Hasta el final de la II Guerra Mundial, pocos nativos de Pohnpei habitaron Palikir y la zona no se repobló hasta finales de 1980, cuando el gobierno de Estados Unidos aportó fondos para la construcción de la capital de la nación. Estados Unidos patrocinó entonces la planificación y construcción de una capital nacional que sirviese a los cuatro estados de Micronesia, y la situaron en la antigua pista japonesa de Palikir. A raíz de este poblamiento surgió la localidad que en 1989 se convirtió en capital nacional destronando en ese momento a Kolonia que había sido fundada por España más de 100 años antes y se había convertido en la localidad más importante del país.

Palikir es la sede del gobierno federal y del Tribunal Supremo, además de la administración del estado de Pohnpei, uno de los cuatro que componen la Federación de Micronesia. Es, por tanto, un complejo administrativo al modo de otras capitales federales anglosajonas, como Canberra o, en sus orígenes, Washington. Para integrarse en el paisaje tropical de Palikir, el centro administrativo se diseñó como una serie de edificios de dos plantas, inspirados en la arquitectura tradicional de Micronesia, y alineados a lo largo de un eje este-oeste para beneficiarse de la luz natural y de los vientos alisios. Por su parte, Kolonia posee un hospital, un aeropuerto internacional conectado con Hawái, Guam y Nauru mediante vuelos regulares, así como un colegio preparatorio preuniversitario, el College of Micronesia, adscrito a la Universidad de Guam.

La población es fundamentalmente indígena, de etnia Micronesia y se compone de varios grupos etnolinguísticos. El inglés es la lengua más popular. La tasa de crecimiento poblacional se mantiene en un 3% aunque aminorada por la creciente emigración. En toda la isla de Pohnpei y por tanto también en Palikir son comunes los casos de extremo daltonismo, conocido como acromatopsia.

Existe una creciente población de estadounidenses, australianos, europeos y residentes de China y las Filipinas. Al igual que en el resto del país el inglés se ha convertido en el lenguaje común del gobierno, y para la educación secundaria y terciaria.

La población en el año 2005 era de 6.227 habitantes lo que la convierte en el segundo centro más poblado de la isla y el tercero de todo el país, tan solo por detrás de la ciudad de Weno que cuenta con algo más de 13.000 habitantes y la localidad de Kolonia que cuenta con unos 7.800 residentes.

La ciudad dispone de comercios, bares y negocios de todo tipo por lo que es ideal para aquel que viva en la isla y quiera ir a divertirse o a comprar y además es una de las ciudades más comerciales del país. Muchas de las calles se encuentran asfaltadas y además disponen de letreros informando de su nombre.

La actividad económica fundamental de la ciudad se basa sobre todo en la agricultura de subsistencia y en la pesca, cuyos productos se exportan principalmente a Japón. Con excepción de los fosfatos, la actividad minera es irrelevante. El sector turístico tiene cierta importancia, con 17.000 turistas recibidos en 2007 en el estado de Pohnpei, pero aun así faltan todavía infraestructuras capaces de acoger a todos los posibles interesados en visitar tanto esta como otras localidades de dicho estado.

Tanto la ciudad como el país son nominalmente independientes pero en hechos, dependen de la ayuda financiera derivada de su Pacto de Libre Asociación con los Estados Unidos, por dos terceras partes de su presupuesto de 160 millones de dólares. El arrendamiento de licencias de pesca a empresas japonesas, coreanas y taiwanesas traen unos 20 millones, pero los recursos marinos de la federación podrían escasear por los continuos excesos en la pesca por parte de las naciones mencionadas.

La población se divide por igual entre protestantes y católicos, además, existe un pequeño grupo de budistas en Pohnpei. La asistencia a servicios religiosos es en general elevada, las iglesias están bien apoyadas por sus congregaciones y desempeñan un papel importante en la sociedad civil. También tienen importancia en los alrededores de la ciudad las religiones indígenas.

El clima de la ciudad es estable durante la mayor parte del año teniendo las temperaturas más bajas en los meses de agosto y septiembre y las más altas en los meses de abril y junio o julio.

La danza y la música forman una parte importante de la cultura del país. Los bailes tradicionales incluyen el baile del palo, donde se danza a la vez que se simula una lucha con un palo, practicado tanto en esta ciudad y toda Pohnpei, como en Yap y Chuuk.

El calendario de fiestas oficiales es fijo todos los años para el país en conjunto, estando fijadas las siguientes fiestas:

Si una fiesta cae en domingo, se celebra en todo el país el lunes siguiente. De igual forma, si una fiesta cae en sábado, se celebra el viernes precedente.

En todo el Estado de Pohnpei (por lo tanto también en sus ciudades) se celebran fiestas particulares:

La principal carretera del Estado de Pohnpei pasa por la ciudad, esta carretera es la que sirve de conexión con Kolonia y la que permite acceder al resto de localidades de la isla como Pwel Weite o Tamworohi. La ciudad no tiene acceso al mar por tanto tampoco dispone de pero el puerto de Kolonia que es del que salen los buques comerciales de la isla se encuentra a tan solo 7 kilómetros del centro de la ciudad. El Aeropuerto Internacional de Pohnpei se encuentra muy cercano a la ciudad y podría ser considerado como suyo, desde el salen aviones rumbo a varios destinos internacionales por lo que la isla se conecta con otros países y no queda tan aislada.

Los edificios de telecomunicación y la antena de plato parabólica que ayuda tanto a la ciudad como a Kolonia se encuentran situados en la vecina ciudad de Kolonia que fue la capital nacional hasta 1989.

Sin duda alguna el fútbol es el deporte más popular entre los habitantes de todas las edades de la ciudad como demuestra el hecho de que gran parte de los niños que juegan al fútbol en Micronesia residen en la ciudad o en la vecina localidad de Kolonia. Aunque en la ciudad no se dispone de un gran estadio de fútbol si que se dispone de un pequeño campo en el que tanto la Selección de fútbol de Micronesia como el Equipo Nacional de Fútbol de Ponhpei han disputado diversos partidos. También son populares el baloncesto, el rugby o deportes acuáticos como el surf.






</doc>
<doc id="137107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137107" title="Nursery Cryme">
Nursery Cryme

Nursery Cryme es el tercer álbum del grupo Genesis y el primero después de la partida de Anthony Phillips y John Mayhew. Fue grabado en los estudios Trident Studios de Londres y publicado en 1971. También es el primer álbum en tener la formación de Peter Gabriel, Tony Banks, Mike Rutherford, Phil Collins, y Steve Hackett. Esta formación quedaría sin cambios hasta la partida de Gabriel en 1975 y es una de las pioneras del rock progresivo que tuvo más repercusión a nivel global.
Aunque el disco no fue un éxito al momento del lanzamiento en su tierra natal, Nursery Cryme se convirtió, de forma inesperada, en un éxito en Italia donde alcanzó el número 4 en los rankings. El álbum alcanzó el número 39 en los rankings ingleses tras una nueva edición en 1974.

El título del álbum es un juego de palabras entre "nursery rhyme", canciones de jardín o guardería, y "nursery crime", crimen en la guardería.

El ingeniero de sonido fue David Hentschel y el operador de cinta Mike Stone. En 1994 se remasterizó en los estudios The Farm y Abbey Road por Nick Davis, Geoff Callingham y Chris Blair. Un disco doble SACD / DVD (incluyendo nuevo sonido 5.1) fue lanzado en noviembre de 2008.

Nursery Cryme apartó al grupo del sonido de "From Genesis to Revelation" y "Trespass" y lo sumergió en una nueva era. La mayor parte de las canciones fueron compuestas entre todos los miembros del grupo. Sin embargo, y a pesar de los increíbles talentos musicales de Steve Hackett, sus contribuciones eran mínimas durante el tiempo que estuvo en la banda. Durante las primeras épocas del grupo, Banks y Rutherford escribían la mayor parte de la música, mientras que Gabriel escribía la mayor parte de las letras.

Fuertemente influenciados por los gustos musicales de Banks y Gabriel, se explora ampliamente la dinámica en canciones como "The Musical Box" y "Fountain Of Salmacis", contrastando con el sonido acústico de Trespass. La predilección de Gabriel por las letras misteriosas se deslizan en canciones como The Musical Box. La mitología, otra inspiración lírica clásica en los primeros trabajos de Genesis, resaltaron en "Fountain Of Salmacis", y Collins hizo su debut como vocalista en la canción "For Absent Friends", aunque nunca la ha cantado en vivo.

Mientras este álbum fue escrito, algunas partes del mismo fueron escritas por un miembro temporal de Genesis, Mick Barnard. En una entrevista, Tony Banks señala: ""Steve (Hackett) estaba desde hace poco tiempo en la banda cuando grabamos 'Nursery Cryme'. Todas las partes de guitarra en "Musical Box" fueron escritas por Mick; Steve interpretó lo que Mick había tocado ya que no había mucho tiempo para aprender partes nuevas. De todas formas, la mayor parte de las guitarras rítmicas en esta canción son de Mick.""

Con la llegada de Phil Collins y Steve Hackett al grupo la base rítmica adquiere un nuevo protagonismo en el que Phil y Mike Rutherford (bajo) adquieren una compenetración perfecta; además el estilo de la banda adquiere unos nuevos matices que se alejan del estilo folk-etéreo de sus anteriores trabajos y acercándose más a los del jazz-fusion, aunque siempre bajo el estilo personal y las complejas letras marca de la casa.

A partir de este trabajo Genesis empieza a definir su personalidad como grupo musical y pasa a ser uno de los grupos de culto (aunque no de ventas) de los primeros años de la década de los 70.

Las canciones contenidas en el disco empezaron a definir su género. Entre ellas están "The Musical Box" y "The Return of the Giant Hogweed", ambas siendo una excelente muestra de las habilidades de la banda tocando juntos, en especial esta última. Ambas entraron en el repertorio de conciertos del grupo durante varios años.

La conmovedora imagen de la portada representa escenas de cada una de las canciones, fue pintada por Paul Whitehead, quien también fue el responsable de las portadas de Trespass y Foxtrot. En el libro de Armando Gallo se explica un poco sobre esta imagen: "La Cajita Musical tenía una especie de sentimiento victoriano, y Whitehead estaba intentando crear algo que fuera realmente antiguo, como un álbum de fotos victoriano. Mike (Rutherford) eligió el color verde de una pintura de Dalí. Las cosas más visibles en la imagen son: El tío Henry, Harold el Barril, El Hogweed y el Colegio Charterhouse (sobre la derecha). Las moscas en las esquinas son reales, Whitehead barnizó la pintura y luego quedaron pegadas. Aparentemente también hay una tijereta allí. Cynthia se supone que se vea muy joven pero tiene ojos realmente ancianos. La rotulación está basada en unas letras antiguas que vio en una lata de cacao victoriana."

Por otro lado, Peter Gabriel escribió una pequeña historia para "The Musical Box" que se encuentra al principio de las letras y en la cual también se ven referencias que son reflejadas en la portada. La historia dice así: "Mientras Henry Hamilton-Smythe menor (8) estaba jugando al croquet con Cynthia Jane De Blaise-William (9), la dulce y sonriente Cynthia levanta su mazo y graciosamente le extirpa la cabeza a Henry. Dos semanas más tarde, en el cuarto de Henry, ella descubrió su preciada cajita de música. Ansiosamente la abrió y mientras "El viejo King Cole" comenzó a sonar una pequeña figura-espíritu apareció. Henry había regresado - pero no por mucho tiempo, porque mientras estaba parado en el cuarto su cuerpo comenzó a envejecer rápidamente, dejando una mente de niño en su interior. Los deseos de una vida le surgieron a él. Desafortunadamente en el intento de persuadir a Cynthia Jane para saciar su deseo romántico produjo que su niñera vaya al cuarto a investigar el ruido. Instintivamente Nanny le arrojó la cajita de música al niño barbudo, destruyéndolos a ambos."

El "El viejo King Cole" (Old King Cole en inglés) es una antigua canción tradicional inglesa, que Gabriel reproduce parcialmente en la sexta estrofa de "The Musical Box".

Aunque no tan pulido en términos de producción como los álbumes que lo siguieron (la mayoría de las canciones estaban grabadas solamente en 8 canales), "Nursery Cryme" era un gran progreso del grupo con respecto a su trabajo anterior, Trespass. Aunque el sonido folk aún permanece en canciones como "Harlequin" y "For Absent Friends", otras canciones mostraban un sonido más agresivo y estridente. La guitarra principal de Hackett contribuía mucho con esto, con poderosos solos contenidos en canciones como "The Musical Box", "The Return of the Giant Hogweed" y "The Fountain Of Salmacis". La batería de Collins era justa y precisa, complementándose con el resto de los instrumentos.

Banks también contribuyó con este sonido más agresivo de varias formas: algún tiempo antes de que Hackett sea reclutado en la banda, Genesis actuaba en vivo con cuatro personas. Banks emulaba la guitarra tocando solos en su piano eléctrico, esta técnica puede ser escuchada en "The Musical Box" y en la introducción de "The Return of the Giant Hogweed". Además compró su propio melotrón Mark II a King Crimson y empleó el efecto de "tres violines" del mismo, para crear un gran efecto en "The Fountain of Salmacis" y "Seven Stones".

Otro elemento que contribuyó con el sonido creciente de la banda era la utilización de una pedalera electrónica Dewtron para bajo, por parte de Rutherford. Incluso en una canción como "Harold The Barrel", que apenas hace uso de este instrumento, estaba poseída de una energía como nada grabado anteriormente por Genesis.

Todos los temas compuestos, arreglados e interpretados por Genesis (Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett y Mike Rutherford)

En las ediciones originales del álbum en vinilo y casete, el primer lado correspondía a los temas 1-3, mientras que el segundo lado correspondía a los temas 4-7.





</doc>
<doc id="137111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137111" title="Foxtrot (álbum)">
Foxtrot (álbum)

Foxtrot (en español: La danza del zorro) es el cuarto álbum de Genesis, y el segundo tras la llegada de Phil Collins y Steve Hackett al grupo, fue grabado y publicado durante el año 1972, cuando la carrera de la banda se encontraba en ascenso. Foxtrot fue el primer álbum de Genesis en ingresar en los primeros lugares de las listas de éxitos del Reino Unido, alcanzando el puesto #12, y marcó el punto de partida para una larga y exitosa carrera para el grupo. En Italia el éxito fue aún mayor ya que alcanzó el puesto #1 del ranking.

Una edición digital remasterizada fue lanzada en CD en 1994 por la compañía Virgin Records en Europa y por Atlantic Records en Estados Unidos y Canadá. Una edición doble en SACD / DVD (incluyendo nuevo sonido 5.1) se lanzó en febrero de 2009.

Foxtrot se convertiría en un clásico de las primeras épocas de "Genesis". En él se desarrollan los conceptos musicales que ya se habían definido en el anterior trabajo. Destaca el último tema, "Supper's Ready", de más de 20 minutos de duración, que colocaba a Genesis como uno de los más importantes grupos progresivos de la época, junto a bandas como King Crimson, Emerson, Lake & Palmer, Yes o Pink Floyd.

Es en este momento cuando Peter Gabriel comienza a aparecer con diversos disfraces en las ejecuciones en directo, con lo que el grupo adquiere una notoriedad que no había tenido hasta entonces, creando lo que luego se daría en llamar ""Rock Teatral"" o ""Art Rock"".

El título de este álbum, así como de los dos anteriores es un tanto ambiguo y puede tener diferentes interpretaciones. Por un lado "Foxtrot" es el trote corto del caballo y además es un conocido baile ligero de comienzos del siglo XX.

Paul Whitehead comenta su pintura para la portada del álbum en el libro de Armando Gallo: "La portada es originalmente una escena de la caza de la zorra por un aristócrata deportivo. Cobró un significado mayor cuando escuché "La cena está lista." El hielo flotando sobre el agua es como el alma flotando en el cuerpo humano que se escapa de sus perseguidores. La zorra, es pasión, un aspecto violento, pero ha usado su astucia y adoptó un disfraz. En la portada se adoptó la mitad tierra y la mitad mar, y muestra que hay mucha más vida en el mar que en la tierra. También hay muerte en el mar, como se ve por el palo de croquet de Cynthia, el tiburón, el perejil gigante y el submarino nuclear." ¡El ciclista que se observa es Peter! Aparentemente una vez Gabriel apareció a una reunión con una bicicleta y no sabía manejarla muy bien. El hotel es representativo de todos los hoteles en los que la banda pasaba el tiempo durante sus giras.

Todos los temas compuestos, arreglados e interpretados por Genesis (Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett y Mike Rutherford)

"(*)" Se encuentra dividida en las siguientes siete partes:












</doc>
<doc id="137121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137121" title="Hipoterapia">
Hipoterapia

La hipoterapia, equinoterapia o terapia asistida ecuestre es una técnica empleada por profesionales de la salud física o mental, para promover la rehabilitación de niños, adolescentes y adultos a nivel neuromuscular, psicológico, cognitivo y social, por medio del caballo como herramienta terapéutica y coadyuvante.

Se incluyen diversas técnicas orientadas al tratamiento de personas con discapacidad, en las que el elemento central es el caballo:




Actualmente no existe base científica suficiente que indique que la equinoterapia sea eficaz para el tratamiento del autismo, u otro tipo de discapacidad intelectual o enfermedades mentales. Es por ello que algunos consideran la equinoterapia como terapia pseudocientífica.

Sin embargo existen publicaciones que consideran su utilidad como terapia complementaria, sin ser sustitutivo de otros tratamientos. Se han constatado mejoras en el desarrollo de habilidades motoras, mejora del control del tono muscular, la postura, la conducta y el ajuste emocional en niños con parálisis cerebral, con dificultades sensoriales, y parapléjicos.



</doc>
<doc id="137122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137122" title="Comarca Oriental">
Comarca Oriental

La Comarca Oriental es una comarca de la Región de Murcia, España, que constituye un saliente al este de la Región, en el límite con la provincia de Alicante.

Limita con las comarcas alicantinas del Medio Vinalopó al noreste y con la Vega Baja del Segura al suroeste. También limita con las comarcas murcianas de la Huerta de Murcia al sur, con la Vega Media del Segura al oeste, con la Vega Alta del Segura al noroeste y con la comarca del Altiplano al norte.

Está formada por los municipios de Abanilla y Fortuna, contando con algo más de 16 000 habitantes distribuidos en una superficie de 385 km², lo que da una densidad de 42 hab/km², muy inferior a la media regional (130 hab/km²).

Destaca la agricultura de frutales, viñedos y olivos, la extracción de áridos y mármoles de las sierras de La Pila, Abanilla, Barinas y El Cantón. Otra actividad en continuo desarrollo es el turismo, donde destaca explotación de las aguas termales aprovechadas en el Balneario de Fortuna, además del turismo rural y el ecoturismo.

Podemos distinguir dos zonas muy diferenciadas. Por un lado el norte, donde se sitúan las sierras de mayor altitud, siendo el punto de mayor altitud la Sierra de La Pila, alcanzando los 1264 metros. Las otras sierras colindantes también tienen una altitud considerable como las de las sierras de Quibas (971 metros), Cantón (910 metros) y Barinas (855 metros). Por debajo de estos relieves se extiende una depresión, con gran multitud de ramblas con un drenando hacia el sur de la comarca, en donde se localizan las menores altitudes. La altitud media es de 385 metros aproximadamente.

La Comarca Oriental se caracteriza por ser de las más áridas de la Región. Sus características principales son: 

•Unas precipitaciones muy escasas e irregulares, con episodios esporádicos de lluvias torrenciales. La precipitación media es de 297 mm en Abanilla y de 274 mm en Fortuna, llegando a registrarse hasta 150 mm en 24 horas.

•Unas temperaturas muy elevadas, con importantes déficit hídricos. Obviamente, hay grandes diferencias entre las zonas montañosas del norte comarcal y las zonas bajas del sur. La temperatura media es de 18,4 °C en Fortuna y de 19,0 °C en Abanilla, superando en muchos días de verano los 40 °C.

Es la comarca con menos población de toda la Región, contando con 16 183 habitantes (INE 2013), siendo Fortuna el municipio que tiene una mayor población, 9623 habitantes, frente a los 6.560 habitantes de Abanilla. Además, ambas localidades cuentan con numerosas pedanías distribuidas a lo largo de todo su término municipal, contando algunas de ellas con más de 500 habitantes.

De la gran cantidad de pedanías de la comarca, estas son las que superan los 500 habitantes.

La población de la comarca se ha mantenido más o menos estable desde principios del siglo XX, pero en los años 70, el municipio de Abanilla comenzó a perder población por la emigración de sus habitantes hacia la capital regional y otros municipios de Murcia y Alicante más poblados. A partir de los años 90, la población de Abanilla comenzó con un leve crecimiento, mientras la de Fortuna creció a un ritmo mucho más vertiginoso, superando en número de habitantes a su municipio vecino.

En el año 2004 en la pedanía oriolana de La Murada se constituyó la asociación Murada independiente, que persigue la sergregación de esta partida rural del municipio de Orihuela y posteriormente su incorporación como municipio de pleno derecho en la Región de Murcia, por motivos identitarios y culturales, para ello las comunidades autónomas Valenciana y Murciana, deberán acordar las modificaciones que sufrirán ambas en su superficie territorial para plasmarlas en sus respectivos estatutos de autonomía. Por lo cual se convertiría en el municipio 46 de la región y en el tercero de esta comarca. 

La comarca está unida con las diferentes poblaciones colindantes y con las más importantes de la Región por diferentes carreteras autonómicas. La capital regional está a una distancia de 30 km. de Fortuna y a unos 33 km. de Abanilla.
Las carreteras principales son ', que une Abanilla con Santomera, siendo la conexión del municipio con la '; La ' que une Abanilla con el municipio alicantino de Pinoso y con Yecla; La ' que une Fortuna con la ' y Archena; La ' que une Fortuna con la urbanizaciones de Molina de Segura y con dicha localidad; La ' que une Fortuna con Cobatillas y con la '; La ' que une Abanilla con los municipios alicantinos de Benferri, Orihuela y Albatera y por último la ' que une los dos municipios comarcales.


</doc>
<doc id="137125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137125" title="Valle de Ricote">
Valle de Ricote

El valle de Ricote, también conocido como el "valle Morisco", es una comarca histórica de la Región de Murcia, en España, situada al norte de dicha Región y en la cuenca media del Río Segura. Está integrada por los municipios de Archena, Ojós, Ricote, Ulea y Villanueva del Río Segura.

Su origen histórico con la denominación "Valle de Ricote" se sitúa a principios del siglo VIII, con la invasión musulmana de la península ibérica.

El periodo de dominación musulmana de este valle, entre los siglos VIII y XIII, fue muy fructífero en el aspecto cultural. El Valle de Ricote fue el punto de partida de uno de los caudillos musulmanes más importantes del siglo XIII, Ibn Hud, el cual, y tras su sublevación en el castillo de Ricote consiguió aglutinar bajo su mandato a buena parte del territorio musulmán español durante diez años.

En 1243, por el Tratado de Alcaraz, este valle, al igual que el resto del Reino de Murcia, se incorporó a la Corona de Castilla.

En 1284, el entonces Infante Sancho de Castilla, prometió a la orden de Santiago la entrega de este territorio a cambio del apoyo de esta institución a sus aspiraciones a la corona castellana. Cuando el infante accedió al trono con el nombre de Sancho IV de Castilla cumplió lo pactado entregando el valle a la orden mencionada, salvo la localidad de Archena, que previamente había sido concedida a la Orden de Malta.

En el siglo XVII se produjo en este territorio la expulsión de los moriscos. Forzados a la conversión en 1501, a principios del siglo siguiente, acusados de prácticas islámicas cuando ya eran totalmente cristianos, Felipe III de España decretó la expulsión de sus reinos. Fueron los moriscos ricoteños los últimos en salir de España, ya que lograron, alegando su cristianismo, evitar el decreto de expulsión de 1609, pero el interés económico que la oligarquía local tenía sobre sus bienes propició el que en 1614 se promulgase un nuevo decreto que directamente fue dirigido contra ellos y que ocasionó que a finales de ese año fueran embarcados en el puerto de Cartagena, primero con destino a Mallorca y posteriormente a Berbería.

El siglo XVII fue un siglo de difícil recuperación de la economía como consecuencia de la expulsión.

El siglo XVIII estuvo dominado por la familia Llamas, que procedente del vecino pueblo de Mula, se asentó en Ricote en el siglo XVII, aprovechando el vacío dejado por los moriscos y la consecuente disponibilidad de tierras a precios bajos. Esta familia, principalmente dos miembros de ella, Juan de Llamas, y posteriormente su hijo Francisco, controlaron la vida del Valle de Ricote durante todo el siglo XVIII.

Pese a ser un territorio santiaguista la orden no intervino en la regulación de la vida del Valle, limitándose simplemente a percibir las rentas que esta encomienda le suministraba, dejando la administración en manos de arrendadores, entre ellos los Llamas, que a cambio de recibir buena parte de los ingresos generados en el territorio, aportaban a la orden una cantidad pequeña, pero que a fin de cuentas no le suponía esfuerzo generar.

Durante el siglo XIX se produjo la disolución de la Orden de Santiago y los bienes fueron adquiridos por otras familias que siguieron controlando la vida de este territorio.

Desde 1900, la población del Valle de Ricote (según la división comarcal moderna) ha experimentado un descenso del 19%, inédito en una región en la que todas las otras comarcas han visto incrementada su población (en los casos más moderados: comarca Oriental, +17%; Río Mula, +26%; Noroeste, +29%). Desde 1991, la situación es de clara estabilidad (-0,4%). 

Villanueva del Río Segura (línea naranja del segundo cuadro) representa una excepción en el conjunto de la comarca.

Actualmente es una zona que, pese a su reducido espacio, presenta mucha disparidad entre los cinco municipios que lo integran. Archena, el más industrial, se encuentra más cerca de la principal vía de comunicación que accede al valle, y ha desarrollado una incipiente industria. Además, cuenta con las aguas termales de su balneario, cuyo aprovechamiento se remonta a la época del Imperio romano, y que es la base del turismo en el municipio.

Ricote y Ojós, situados en el centro del valle, sufren un estancamiento en su desarrollo, y la principal industria que podría revitalizar su economía, el turismo, está sin explotar.

Ulea y Villanueva, situadas al sur del valle han optado por desarrollarse vendiendo su antigua superficie de cultivo a constructores que pretenden convertir en pocos años a estos dos pueblos en dos inmensas urbanizaciones, aunque la crisis inmobiliaria ha reorientado esta tendencia hacia niveles más razonables de construcción.




</doc>
<doc id="137127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137127" title="Gerald Brenan">
Gerald Brenan

Edward Fitzgerald Brenan (Sliema, Malta, 7 de abril de 1894 - Hospital Civil de Málaga, Málaga, 19 de enero de 1987) fue un escritor e hispanista británico, relacionado con el Círculo de Bloomsbury.

Era el primogénito del matrimonio formado por Hugh Gerald Brenan que era un oficial del Ejército Británico, natural de Londres, y Helen Gertrude Graham, perteneciente a una familia acomodada irlandesa. Tuvo una infancia itinerante debido a los diferentes destinos de su padre. Tras nacer en Malta, vivió en Irlanda (1894), Sudáfrica (1897), India (1898), Irlanda de nuevo y ya de forma definitiva Inglaterra. En 1902 su familia se instaló en Gloucestershire y él ingresó en 1903, en el colegio Winton House, cercano a Winchester (Hampshire) y entre 1908 y 1912 realizó sus estudios en Radley College, Oxfordshire. 

En agosto de 1912 se fugó del hogar de sus padres, con la intención de llegar hasta Asia y establecerse en algún lugar, lejos de la civilización europea. Consiguió atravesar a pie Francia, e Italia en compañía de su compañero de escapada John Hope-Johnstone, y, cuando este renunció a continuar, permaneciendo en Venecia, Brenan continuó solo a través de la costa de Dalmacia, y después hacia el interior de los Balcanes. Por fin, a comienzos de 1913, desistió de continuar su aventura durante una fuerte nevada en el interior de Bosnia y regresó a la casa de sus padres en Inglaterra.

Al volver, su padre intentó presionarle para que siguiera un estilo de vida convencional. Durante un tiempo se preparó unos exámenes para acceder a la administración británica, pero al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914 se alistó en el ejército. Empujado por su padre, participó como oficial en la Batallas de Ypres, en la del Somme y en la segunda batalla del Marne (1918). En 1918 ganó la cruz militar y la "croix de guerre" francesa.

Sus amigos Hope-Johnstone y Ralph Partridge le introdujeron en el Círculo de Bloomsbury; allí conoció a la pintora Dora Carrington, con la que tuvo un breve pero intenso romance en 1922, frustrado por el amor que ella tenía al escritor homosexual Lytton Strachey. También conoció a la escritora Virginia Woolf, a Roger Fry y al sinólogo Arthur Waley, quien luego le robaría unos cuantos libros al venir a visitarle, como era su costumbre.

Una herencia le dio suficientes medios económicos para marcharse a Granada, donde desde 1919 hasta 1936, residió largas temporadas y hacia donde había ido en busca de tranquilidad para dedicarse a sus pasiones favoritas, la lectura y las caminatas. Allí le conocieron como "don Geraldo". En septiembre de 1919 embarcó para España y llegó a La Coruña. El 13 de enero de 1920 se instaló en el pueblo de Yegen, donde posteriormente tendría una hija, Miranda Helen, con una criada de 15 años llamada Juliana.
Esa misma primavera recibió en su casa la visita de sus amigos de Bloomsbury Ralph Partridge, Dora Carrington y Lytton Strachey. En 1923 lo visitaron Leonard y Virginia Woolf. 
Volvió a Inglaterra en 1924 y en mayo de 1926 se hallaba en Francia. Regresó a Yegen en abril de 1929; en octubre de ese año se trasladó a Sevilla, donde permaneció una temporada, y en mayo de 1930 volvió a Inglaterra, donde se hizo amante de la poetisa y novelista norteamericana Gamel Woolsey (1895-1968), con la que se casó al fin en abril de 1931 en Roma; en junio volvieron a Inglaterra. En 1933 se editó su novela "Jack Robinson. A Picaresque Novel". Por entonces concibió el proyecto de escribir una biografía de San Juan de la Cruz y pasó los años siguientes visitando los lugares en los que estuvo el santo y documentándose. En octubre de 1934 estaba otra vez en Yegen y un año después se instaló en una nueva casa, en el barrio malagueño de Churriana. Junto a su esposa Gamel Woolsey, fue testigo perplejo y reflexivo de la batalla de Málaga en la Guerra Civil y en 1943 publicó "El laberinto español", un estudio sobre los antecedentes sociales y políticos del conflicto bélico de 1936-1939. La obra fue prohibida en España, pero publicada por la editorial Ruedo Ibérico en París. 

En 1946 escribió su artículo "Spanish Scene" en "Current Affair Panphlets", además de bastantes artículos sobre el místico San Juan de la Cruz que publicó en 1947 en la revista "Horizon". En 1949 hizo un recorrido turístico por España y como consecuencia publicó en 1950 el libro de viajes "La faz de España" donde, en su capítulo sexto, desvela sus investigaciones sobre el asesinato de Federico García Lorca. Es en esta época de 1950 cuando Brenan inició una amistad que duró más de veinte años con el erudito sobre temas vascos Julio Caro Baroja. Sobre esta relación, el biógrafo de Brenan, Jonathan Gathorne-Hardy, afirmó que Julio Caro Baroja «fue el único amigo íntimo que Gerald tuvo entre los españoles». En 1951 estuvo viajando por Italia y los Estados Unidos y publicó su muy personal "Historia de la literatura española". En 1953 volvió a Churriana y publicó en 1957 "Al sur de Granada", un libro de viajes sobre sus paseos y caminatas por la comarca granadina de Las Alpujarras. En 1959 viajó por Marruecos y cayó gravemente enfermo; logró curarse a duras penas y en 1961 reanudó sus incansables costumbres de viajero marchando a Grecia. En 1962 publicó uno de sus primeros libros autobiográficos, "Una vida propia". En 1966 viajó por Túnez, Argelia, Italia, Francia e Inglaterra y publicó "The Lighthouse Always Says Yes". 

El 18 de enero de 1968 murió su esposa Gamel Woolsey, autora de un libro de memorias sobre la Guerra Civil española titulado Málaga en llamas, además de un libro de cuentos "Spanish Fairy Stories" (1944) y traductora de una novela de Galdós. Conoció poco después a Linda Nicholson-Price y se trasladó a Alhaurín el Grande, en la provincia de Málaga. Entre 1968 y 1973 viajó por Grecia, Turquía e Italia; ese último año publicó por fin su biografía de San Juan de la Cruz y al año siguiente su segundo libro autobiográfico, "Memoria Personal (1920-1972)". En 1977 publicó en inglés "Los mejores momentos. Poemas". En 1978, "Pensamientos en una estación seca", un libro de aforismos fruto de sus lecturas, ya en aquel momento caudalosas. En 1982 se le rindió un homenaje popular en Yegen y recibió la Orden de Caballero Británico de manos del cónsul británico. Sus bienes de fortuna, sin embargo, eran cada vez más reducidos.

El 11 de octubre de 1983 fue nombrado hijo adoptivo de Ugíjar (Granada). En mayo de 1984 se hicieron patentes sus estrecheces económicas y fue enviado a una residencia de ancianos en el distrito de Pinner de Gran Londres. Sus admiradores realizaron una campaña para que se le trajera de vuelta. Los gobiernos de España y de Andalucía consiguieron su vuelta a Alhaurín el Grande el 1 de junio de 1984 y se creó la Fundación Gerald Brenan. El 19 de enero de 1987 murió a la edad de 92 años, legó su cuerpo a la ciencia y fue depositado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Málaga. El 20 de enero de 2001 su cuerpo fue incinerado y sepultado en el Cementerio Anglicano de Málaga junto a su esposa Gamel. En total escribió unos cincuenta libros, la mayoría de ellos de viajes.

Parte del Archivo de Gerald Brenan está en la Universidad de Texas en Austin. Jonathan Gathorne-Hardy escribió una amplia y documentada biografía de Gerald Brenan: "El castillo interior", publicada en castellano por la editorial El Aleph gracias al patrocinio del Servicio de Educación de la Diputación de Málaga. También se ha publicado un cuaderno para niños y un CD divulgativo sobre su vida, editado por el Servicio de Educación de la Diputación de Málaga.

A "Don Geraldo", como se lo conocía en su tierra adoptiva, le dedicó un pasodoble el cantautor Carlos Cano.

En 2011 su vivienda en Churriana se sometió a un proceso de rehabilitación para convertirla en un museo dedicado a su figura y al viajero romántico en España.






</doc>
<doc id="137130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137130" title="Where the Heart Is">
Where the Heart Is

Where the Heart Is es una película de 2000 dirigida por Matt Williams y basada en la novela homónima de Billie Letts, protagonizada por Natalie Portman y Ashley Judd.

A los 17 años de edad y embarazada de 7 meses Novalee Nation (Natalie Portman) comienza un viaje por la carretera desde Tennessee hasta California con su inútil e ignorante novio, Willy Jack Pickens (Dylan Bruno). En Sequoyah, Oklahoma, Novalee le pide a su novio que pare un momento el coche en el local Wal-Mart para que ella pueda ir al baño y comprar algunos zapatos. cuando la caja registradora muestra que el cambio son $5.55 – el número 5 está asociado a muchos sucesos malos en su vida– le entra el pánico, sale corriendo y encuentra que su novio la ha abandonado.
Novalee, sin saber que rumbo tomar se sienta en una banca. Allí conoce a Sister Husband (Stockard Channing) quien le da un obsequio de bienvenida al confundirla con otra persona. De regreso a la tienda conoce a un fotógrafo llamado Moses Whitecotton (Keith David). Pasa el resto de la tarde vagabundeando por la tienda. Más tarde, se encuentra mal y va al baño para vomitar. Cuando sale descubre que la tienda está cerrada y a oscuras. Pronto descubre como vivir allí sin ser descubierta.
La protagonista (Natalie Portman) visita la biblioteca y conoce a Forney Hull (James Frain), quien cuida de su hermana cuya vida ha sido arruinada por el alcohol. Novalee se entera por Sister Husband que Forney abandonó la Universidad de Bowdoin en Maine y que quería ser un profesor de historia antes de que la hubiera abandonado.

Una noche en el Wal-Mart, Novalee se despierta por el dolor del parto. Cuando cae al suelo debido al dolor se da cuenta que se encuentra en el pasillo 5 de la tienda y se arrastra para llegar al siguiente pasillo. Forney, quien la vio entrar en el almacén cuando era la hora del cierre, salta a través de una ventana de cristal para ayudarla a traer al mundo a su hija.

Novalee se despierta en el hospital a la mañana siguiente y ve que es una celebridad para los medios de comunicación por dar a luz en el Wal-Mart. Ella se hace amiga de su enfermera, Lexie Coop (Ashley Judd), y le dice que el nombre de su hija será Americus- ya que Moses le sugiriere que le diera a su hija un nombre fuerte. Lexie le comenta que ella es una mujer soltera con cuatro hijos de tres hombres diferentes. La madre de Novalee (Sally Field), quien la abandonó cuando era niña, la ve en la TV y aparece en el hospital. Su madre le dice que dos mujeres pueden conseguir un apartamento juntas y coge los 500 dólares que Novalee recibiera del Presidente de Wal-Mart y se muestra de acuerdo en recoger a Novalee y a Americus del hospital a la mañana siguiente, pero su madre nunca más aparece. En cambio la va a recoger Sister Husband y le ofrece vivir en su casa.

El exnovio de Novalee, Willy Jack Pickens, se muestra teniendo problemas con la ley e intentando convertirse en un cantante de country mientras está en prisión, y cuando sale firma un contrato con la agente de música Ruth Meyers (Joan Cusack).
Mientras, Novalee se encuentra disfrutando de su vida en la casa de Sister Husband, compartiendo amistad con Forney y trabajando en el Wal-Mart.

Una noche, cuando Novalee y Forney están escogiendo árboles de Navidad, él le remarca que Americus tiene 5 meses ese día. A ella le entra el pánico debido a su número de mala suerte y corre hasta casa y averigua que Americus ha sido secuestrada. Sister Husband le cuenta a la policía sobre la extraña pareja religiosa de Midnight, Mississippi, quienes fueron a su casa para darle al bebé del Wal-Mart la palabra de Dios. Novalee recuerda que en el hospital, ella recibió una carta desde Midnight diciendo que su bebé era una abominación ante Dios. La policía rápidamente detiene al vehículo de la pareja y el bebé es encontrado a salvo en el lugar del niño Jesús en una escena de la natividad afuera de una iglesia. 

Pasan 5 años y Novalee comienza una premiada carrera como fotógrafa con la ayuda de Moses. Cuando un tornado vuela sobre la ciudad, Sister Husband muere y la casa queda destrozada. Después del funeral, uno de los amigos de Sister Husband de Alcohólicos Anónimos informa a Novalee que ella es la beneficiaria de la herencia con un valor de 41,000 dólares.
Novalee procede a construir una nueva casa para ella y su hija en la propiedad de Sister Husband.
Un día Novalee recibe una llamada del hijo mayor de Lexie. Ella se apresura a encontrar a su amiga magullada y maltratada y la lleva a ella y (ahora) sus 5 hijos a vivir con ella y Americus en su nueva casa. Lexie le cuenta que su último novio había ido a su casa y trató de violar a sus dos hijos mayores, cuando llegó ella del trabajo y él la golpeo.

Lexie finalmente se casa con el normal pero confiable "Ernie el Exterminador" y tienen un sexto hijo.
Cuando la hermana de Forney muere y él no aparece en el funeral, Novalee lo encuentra en un hotel y le da su apoyo. Después pasan la noche juntos y Forney le dice que la quiere y que quiere conseguir un trabajo en una industria y estar con ella.
Novalee le miente y le dice que no lo quiere- lo que hace que él sea libre de volver a la universidad de Bowdoin en Maine. 

En el quinto cumpleaños de Americus, Novalee está paranoica con la fiesta debido a su mala suerte con el número 5. Recoge el periódico y lee una noticia sobre un hombre al que le amputaron las dos piernas al ser aplastado por un tren. El hombre resulta ser Willy Jack ,quien se convierte en un alcohólico después de ser acusado de copiar su canción de éxito. Novalee visita a Willy en el hospital y le cuenta que pasó con ella después de que la dejara. Él admite que le mintió cuando ella le preguntara si sentía al corazón del niño latir el día que la abandonó. Willy dice que ojalá pudiera volver atrás y deshacer la mentira debido a como la mentira de uno puede cambiar tu vida entera. Willy le explica que la gente miente porque tienen miedo, están locos y solo son malos. Novalee se da cuenta de que ella cometió un error similar al mentir a Forney por lo que conduce hasta dejar a Willy Jack en su casa en Tennessee y luego continúa hasta Maine para decirle que mintió y que en realidad si lo quería. Ambos vuelven a Oklahoma y se casan en Wal-Mart.



</doc>
<doc id="137132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137132" title="Rizoma (filosofía)">
Rizoma (filosofía)

Rizoma es un concepto filosófico desarrollado por Gilles Deleuze y Félix Guattari en su proyecto "Capitalismo y Esquizofrenia" (1972, 1980). Es lo que Deleuze llama una "imagen de pensamiento", basada en el rizoma botánico, que aprehende las multiplicidades.

En la teoría filosófica de Gilles Deleuze y Félix Guattari, un rizoma es un modelo descriptivo o epistemológico en el que la organización de los elementos no sigue líneas de subordinación jerárquica —con una base o raíz dando origen a múltiples ramas, de acuerdo al conocido modelo del árbol de Porfirio—, sino que cualquier elemento puede afectar o incidir en cualquier otro (Deleuze & Guattari 1972:13). En un modelo arbóreo o jerárquico tradicional de organización del conocimiento — como las taxonomías y clasificaciones de las ciencias generalmente empleadas- lo que se afirma de los elementos de mayor nivel es necesariamente verdadero de los elementos subordinados, pero no a la inversa. En un modelo rizomático, cualquier predicado afirmado de un elemento puede incidir en la concepción de otros elementos de la estructura, sin importar su posición recíproca. El rizoma carece, por lo tanto, de centro, un rasgo que lo ha hecho de particular interés en la filosofía de la ciencia y de la sociedad, la semiótica y la teoría de la comunicación contemporáneas.

La noción está adoptada de la estructura de algunas plantas, cuyos brotes pueden ramificarse en cualquier punto, así como engrosarse transformándose en un bulbo o tubérculo; el rizoma de la botánica, que puede funcionar como raíz, tallo o rama sin importar su posición en la figura de la planta, sirve para ejemplificar un sistema cognoscitivo en el que no hay puntos centrales —es decir, proposiciones o afirmaciones más fundamentales que otras— que se ramifiquen según categorías o procesos lógicos estrictos (Deleuze & Guattari 1972:35). 

Deleuze y Guattari sostienen lo que, en la tradición anglosajona de la filosofía de la ciencia ha dado en llamarse "antifundacionalismo", es decir, que la estructura del conocimiento no se deriva por medios lógicos de un conjunto de primeros principios, sino que se elabora simultáneamente desde todos los puntos bajo la influencia recíproca de las distintas observaciones y conceptualizaciones (Deleuze & Guattari 1980). Esto no implica que una estructura rizomática sea necesariamente lábil o inestable, aunque exige que cualquier modelo de orden pueda ser modificado; en un rizoma existen líneas de solidez y organización fijadas por grupos o conjuntos de conceptos afines ("mesetas" en la terminología de los autores [1977:32]). Estos conjuntos de conceptos definen territorios relativamente estables dentro del rizoma.

Esta noción del conocimiento —y la psique; Guattari era psicólogo de orientación psicoanalítica lacaniana— está motivada por la intención de mostrar que la estructura convencional de las disciplinas cognoscitivas no refleja simplemente la estructura de la naturaleza, sino que es un resultado de la distribución de poder y autoridad en el cuerpo social. No se trata simplemente de que un modelo descentrado represente mejor la "realidad"; parte de la teoría antifundacionalista es la noción de que los modelos son herramientas, cuya utilidad es la mejor parte de su verdad. Una organización rizomática del conocimiento es un método para ejercer la "resistencia" contra un modelo jerárquico, que traduce en términos epistemológicos una estructura social opresiva (Deleuze & Guattari 1980:531).

La crítica al fundacionalismo (fundamentalismo, fundacionismo) se da en la filosofía analítica como parte de la crítica total al proyecto de los empiristas lógicos (Círculo de Viena). Algunos filósofos, como Carnap o Schlick, sostenían que el fundamento del conocimiento eran los "enunciados protocolares", i.e., los enunciados que reportaban las sensaciones inmediatas (para Schlick, los "enunciados observacionales", instantáneos, no reportables estrictamente). La tradición fundacionalista se remonta a Aristóteles (cf. "Segundos analíticos"), quien sostenía que el fundamento del conocimiento estaba en el silogismo.

Algunos filósofos, como Keith Lehrer o Laurence Bonjour, como resultado de esta crítica, argumentan por una teoría coherentista de la Teoría de la justificación (también hay coherentismo respecto a la verdad y respecto al conocimiento). Esta concepción ya había sido prevista por Otto Neurath, otro filósofo del Círculo de Viena, a inicios del siglo XX, pero fue de hecho criticada por el mismo Schlick.

En la década de los '80 y los '90, el coherentismo (es decir, el antifundacionalismo al que se referían Deleuze/Guattari) también es criticado por algunos filósofos como Ernest Sosa y Alvin Goldman, quienes argumentan que las críticas al fundacionalismo de hecho fallan en ver las características importantes para la existencia de fundamentos epistémicos. En esta misma línea crítica se encuentra el neopragmatista Richard Rorty, con sus réplicas al fundamentalismo en la filosofía moderna y en diversas corrientes contemporáneas.









</doc>
<doc id="137143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137143" title="Renzo Piano">
Renzo Piano

Renzo Piano (Génova, 14 de septiembre de 1937) es un arquitecto italiano, ganador del Premio Pritzker.

El famoso arquitecto nació en Génova, Italia, en 1937, en el seno de una familia de constructores. Renzo Piano frecuentó la Facultad de Arquitectura en Florencia (1959 a 1960) y en Milán, graduándose del Politécnico de Milán en 1964; sus trabajos iniciales fueron con estructuras experimentales ligeras; trabajó con su padre y su hermano en la sociedad familiar. De joven, repasó uno a uno los edificios de Le Corbusier.

Luego, aprendió proyectos con Franco Albini y, a continuación, durante cinco años (1965-1970), con Louis Kahn y Z.S. Makowsky. Esta es su etapa formativa. Nunca se ha desvinculado de su ciudad natal, Génova —ha remodelado su metro y su puerto—.

Trabajó estrechamente con el arquitecto Richard Rogers desde 1971 hasta 1977; y entre sus proyectos conjuntos figura el famoso Centro Pompidou en el corazón de París (1977). Es un edificio que tuvo un éxito de público decisivo para la difusión de su nombre, de modo que le encargaron remodelarlo posteriormente dado el desgaste experimentado por el uso multitudinario de ese edificio durante veinte años; fue reabierto en 2000. Hizo además edificios adjuntos.

Piano trabajó a continuación con el ingeniero Peter Rice, entre 1977 y 1981, bajo el nombre L'Atelier Piano and Rice. Pero seguidamente, en 1981, fundó el Renzo Piano Building Workshop (RPBW), que actualmente da trabajo a 150 empleados en sus distintas sedes de París, Génova y Nueva York. Precisamente "Punta Nave", de Génova, donde tiene su gran estudio italiano, es una obra suya importante (1991); es un edificio que baja por peñascos siguiendo las terrazas de la colina Volpies, hacia el mar, muy cerca de su ciudad de origen, y está invadido por plantas y cañas. Como dice Piano: «Al trabajar aquí se logra un recogimiento especial, ligado a la sensación de contacto con la naturaleza, el clima y las estaciones; todos ellos son elementos inmateriales que la arquitectura ha capturado».

Una obra muy llamativa, en parte de ingeniería, fue el Aeropuerto Internacional de Kansai, Osaka, concluida en Japón en 1994. La construyó sobre una plataforma o isla artificial; este edificio y sus pistas están unidos a tierra con miles de pilotes que soportan las conexiones terrestres a prueba de maremotos; se halla a dos horas de tren de Tokio.

En Suiza, ha hecho el Museo de la Fundación Beyeler, en Basilea (1999), así como el Centro Paul Klee, Berna (2005). Y, en Alemania, su intervención global en la antes vacía Potsdamer Platz de Berlín, destaca en el edificio Daimler-Benz (2000).

Piano ha dado clases en las universidades de Columbia y de Pensilvania, en la Escuela de Arquitectura de Oslo, en la Politécnica de Londres así como en la Escuela de arquitectura de esta misma ciudad.

En agosto de 2013 fue nombrado senador vitalicio en el Senado de Italia por el presidente Giorgio Napolitano.

En 2017 concluyó su primera obra en España, el Centro Botín de las Artes y la Cultura, en Santander.

El jefe de Gobierno, Renzi, habló con Renzo Piano en agosto de 2016, para que diseñe la reconstrucción del centro de Italia tras el terrible terremoto.

Algunas palabras aclaran su actitud:






</doc>
<doc id="137149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137149" title="Queso de Peñamellera">
Queso de Peñamellera

El queso de Peñamellera es un tipo de queso elaborado en la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España.

Se utiliza leche de vaca, aunque hay ciertos artesanos que también añaden de cabra u oveja, para proporcionarle un sabor más marcado. Se calienta la leche hasta unos 30ºC, añadiéndole cuajo para producir la coagulación. Una vez que se produce, se corta la masa y se desuera, para después verterla en moldes y salarla.

Los quesos se dejan secar sobre varas de avellano, lo que motiva que en su corteza aparezcan cuadrículas. Cuando la corteza alcanza un color amarillento se ha alcanzado el punto de maduración adecuado, que suele producirse después de unos 10 ó 15 días.

Las piezas son de pequeño tamaño, de unos 10 centímetros de diámetro y sobre 4 de altura. Presentan un color amarillento y compacto, con un sabor algo fuerte, un poco ácido, incluso con pequeñas reminiscencias amargas. 
La textura en boca es blanda en el queso tierno, y más firme en el semicurado, algo desmenuzable, masticable, poco gomoso (harinoso), algo adherente el semicurado, de granulosidad media, humedad baja (algo seco) en el semicurado, poco graso, algo cremoso, algo fundente el tierno y nada el semicurado, y algo soluble.

Se elabora principalmente en el concejo de Peñamellera Alta, aunque también se encuentra en Peñamellera Baja.


</doc>
<doc id="137152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137152" title="Bai">
Bai

Los bai (chino: 白族; pinyin: bái zú) son una minoría étnica, una de las 56 reconocidas por el gobierno de la República Popular China.

La mayoría de los bai habita en las zona de Dali, de la provincia de Yunnan. Sólo una pequeña parte de esta comunidad reside en las vecinas provincias de Sichuan, Guizhou y Hunan.

Tienen su propia lengua, llamada también bai, de origen tibetano. La lengua bai no tiene forma escrita aunque se la puede transcribir utilizando los caracteres chinos. Algunos lingüistas han desarrollado un método de transcripción alfabética, una gramática y un diccionario de la lengua bai. Aunque unos 900.000 bai hablan este lenguaje, el idioma más utilizado en la actualidad entre los miembros de la tribu es el chino.

La lengua bai se divide en tres dialectos principales alrededor de las zonas de Dali, Jianchuan y Lanpin. Este último dialecto es el más antiguo de los tres y contiene, al igual que el de Jianchuan, voces nasales que han desaparecido entre los hablantes de dali. 

Durante las dinastías Han y Jin, los bai eran conocidos como "kunming". Posteriormente recibieron el nombre de "heman", "baiman" y "bairen". El nombre oficial de bai se lo dio el gobierno de la República Popular ya que esta etnia viste normalmente de color blanco ("Bai" significa blanco en chino).

La economía de los bai se basa en la agricultura y la pesca. Entre los principales productos agrícolas que producen destacan el arroz, las judías, el algodón, tabaco y caña de azúcar.

Para los bai, el poblado es la unidad social más importante después de la familia. Los matrimonios son monógamos y, al contrario de lo que sucede en otras tribus chinas, las mujeres están igual de consideradas que los hombres. Hombres y mujeres realizan el mismo tipo de trabajo en el campo. Las mujeres Bai son conocidas por su habilidad en transportar cargas pesadas a largas distancias.

Los hombres suelen vestir camisas largas de color blanco. Los vestidos de las mujeres varían en los diferentes poblados. Suelen llevar zamarras así como chalecos. En algunas zonas, las mujeres se peinan de manera especial. Este peinado, llamado "Fengdiantou", consiste en envolver el pelo con una tela bordada o de color negro.

Aunque un pequeño grupo profesa el budismo tibetano, la mayoría de los bai cree en un dios local o "Benzhu". El significado de este dios cambia según los diferentes poblados y mientras para uno es un héroe nacional, para otros es el dios de la naturaleza.


</doc>
<doc id="137157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137157" title="Tejo (deporte)">
Tejo (deporte)

El tejo o turmequé es un deporte, que consiste en lanzar un disco metálico de aproximadamente 680 gramos a unas canchas de embocinada (ubicadas una en cada extremo), en una cancha de juego de 19.5 metros de largo y 2.5 metros de ancho, para hacer estallar una mecha que se encuentra ubicada dentro de la caja (de greda) en el borde superior interno del bocín y así ir sumando puntos. Autóctono de la Región Andina de Colombia, practicado en varios países en especial en Suramérica.

El tejo está determinado por la Ley 613 de 2000 como deporte nacional de Colombia, tiene reconocimiento por Coldeportes y el Comité Olímpico Colombiano, y está regido por la . 

La Ley 1947 de 2019, al turmequé o tejo: lo declara como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación (por su expresión cultural y deportiva); reconoce al municipio de Turmequé (Boyacá) como su cuna principal; le define apoyo presupuestario; y determina la debida promoción de este deporte en campeonatos regionales, nacionales e internacionales.

Este deporte autóctono de Colombia, era practicado ya hace más de 500 años por los habitantes de la altiplanicie cundiboyacense en los departamentos de Cundinamarca y Boyacá.

El juego del turmequé; consistía en lanzar un disco de oro llamado "zepguagoscua", el cual evolucionó con los siglos en el juego del tejo practicado hoy en Colombia y de donde ha salido a sus países vecinos. Al popularizarse, el "zepguagoscua" fue sustituido por un disco de piedra y actualmente se usa uno de metal (tejo).

El tejo es un deporte de competencia, en el cual se enfrentan jugadores en forma individual o conformando equipos. El juego consiste en lanzar el tejo desde una cancha a la otra, con el objetivo de enterrarlo dentro del bocín, reventar una mecha o en su defecto, enterrarlo más cerca al bocín que los demás competidores.
La finalidad del juego es la embocinada, por medio de lanzamiento de un tejo por jugador, con el finalidad de introducirlo en un bocín, en el cual se coloca una mecha; gana el jugador o equipo quien complete primero los 27 o 21 puntos (según la categoría), reventando la mayor cantidad de mechas, introduciendo el tejo en el bocín, agarrando algunas manos o haciendo moñonas. En el tejo se hacen competencias individuales y por equipos.

En el deporte del tejo se dan cuatro (4) clases de puntajes ("jugadas") a saber: mano, mecha, embocinada o moñona. 

Mano (1 punto). Se da jugada de mano cuando un tejo queda a un palmo menor y se ubica más cerca del borde interno del bocín. No se contabilizan mano: a) cuando dos (2) tejos queden colocados dentro del bocín y si son contrarios no habrá mano, b) Cuando un tejo cae dentro del bocín y es declarado embocinada no válida, tendrá prelación para la mano. 

Mecha (3 puntos). Se da jugada de mecha, cuando en forma reglamentaria, licita o válida, el tejo lanzado golpea la mecha y se produce explosión, llama o humo suficiente.

Embocinada (6 puntos). Se da jugada de embocinada cuando el tejo lanzado queda enterrado dentro del bocín y con la base superior hacia el tablero.

Moñona (9 puntos). Se da jugada de moñona cuando el tejo cae correctamente dentro del bocín (embocinada) y a su vez, explota simultáneamente la mecha.

Para que un lanzamiento sea válido, el tejo debe caer directamente sobre los objetivos, sin tener contacto con elementos externos como el piso, tablas, bordes de la cancha o demás locaciones.

Para realizar una partida de tejo se necesitan elementos técnicos, tales como:

1. Cancha de juego (área de juego): El área del campo de tejo debe ser de 19.5 metros de largo, por 2.5 metros de ancho. La distancia entre las canchas de embocinada es de 17.5 metros; el espacio definido para el lanzamiento es de 2.5 metros, a partir del borde de la caja.

2. Cancha de embocinada: son dos (2) canchas de embocinada, que están ubicadas una en cada extremo de la cancha de juego, donde se asignan los objetivos (bocín y mecha); y están compuestas cada una por:

2.1. tablero: de madera, de una altura de 1.5 metros por un metro de ancho,

2.2. caja: de greda o plastilina, de un metro de ancho, por un metro de largo, con una altura de 35 cm en su parte posterior y de 5 cm en su parte delantera,

2.3. bocín: ubicado en el centro de la caja de greda con un diámetro interior de 11 cm y un grosor de 2 cm,

2.4. mecha: de pólvora en forma de triángulo equilátero de seis centímetros (6 cm),

2.5. marcador: letrero que es electrónico o manual para llevar la cuenta del puntaje.

3. Tejo: pieza metálica con medida máxima de 9 cm de diámetro en su base inferior, 4 cm de altura y un diámetro de 5.5 cm en su base superior.

4. Elementos para la limpieza del tejo: generalmente un costal de fique, gancho para sacar los tejos de la greda o plastilina, un pistón para alisar la superficie (elemento metálico con el que se pisa la superficie de la greda o plastilina).

El tejo como cualquier otro deporte, cuenta con un himno, desconocido para la gran mayoría pero interpretado por sus más fieles seguidores. Con el ánimo de transmitir lo que representa para el pueblo colombiano el tejo, aquí anexamos su himno.

Autor letra: José Néstor Rodríguez Jiménez. 

Autor música: Néstor Júlio Herrera Ladino.
Gracias Señor porque me has dotado de potencialidades deportivas y he logrado desarrollarlas en sana competencia. Gracias por permitirme practicar este deporte autóctono y conocer tantos amigos, lo cual estimula la sana convivencia.

Padre celestial concédeme las energías necesarias para que mi cerebro elabore la biodinámica de las mejores jugadas.

Concédeme Señor iniciar la competencia con optimismo y dentro de ellas tener siempre confianza en mis capacidades.

Señor haz de mí, un deportista humilde; ejemplo para mi familia, mi Liga y mi Club, sin menospreciar a mis contendores, aunque haya obtenido el más grande de los éxitos deportivos.

Dios mío, ayúdame a iluminar a nuestros dirigentes deportivos para que sus decisiones sean las más acertadas en beneficio del deporte con un futuro mejor.

Gracias oh Dios mío, por ser nuestro padre y amigo, esencia de mi vida y luz de mi camino. Gracias por todo lo que me has concedido.

Te alabamos sin cesar. Amén.

Autor: José Gustavo González - Liga de Tejo del Valle.

El turmequé ha llegado a varios países de Sudamérica y de Europa. Por ejemplo en Venezuela se práctica hace más de 20 años en competición profesional, ejemplo de ello está la Liga de Tejo del Centro Occidente de Venezuela. Los jugadores y equipos ecuatorianos y venezolanos son los rivales de los colombianos. También se juega en países como España, México, Estados Unidos y Perú.

En Venezuela está regido por la , que fue constituida el 9 de octubre del 2004 en el «Club de Tejo las Amelias», en la ciudad de Maracay en el Estado Aragua.

La región donde se encuentra el mayor número de campos es el Altiplano Cundiboyacense. El juego fue nombrado deporte nacional de Colombia en septiembre 4 de 2000 por el Congreso de la República de Colombia.

Recientemente se lanzó la primera página de noticias dedicada exclusivamente al tejo. 

Minitejo

Es una variedad muy conocida del tejo, su forma de jugar es idéntica al tejo, su única diferencia es que el campo, el tejo y la cancha son de menores dimensiones. El campo tiene aproximadamente 7 metros de largo, y su puntuación es la misma que en el tejo, 1 para la mano, 3 para la mecha, 6 al embocinar y 9 para la moñona y también se juega a 27 puntos.

Tecnotejo

Es una nueva modalidad similar al juego del tejo, donde se adecua a espacios urbanos, integra a las mujeres y a los jóvenes. Los puntajes son registrados en un tablero electrónico por equipos.Ideal para jugar en familia y amigos, mejora notablemente los temas de seguridad y lo hace apto para niños.





</doc>
<doc id="137158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137158" title="Queso de Urbiés">
Queso de Urbiés

El queso de Urbiés (En asturiano se llama "quesu d'Urbiés") es un tipo de queso que se elabora artesanalmente en la comunidad autónoma del Principado de Asturias, en España.

Se utiliza leche entera de vaca, sin añadirle cuajo ni fermento. Así pues, la leche coagula por acidificación, proceso que dura entre cuatro y cinco días, durante los cuales se va desnatando siempre que sea posible. Una vez coagulada, la masa se introduce en pequeños sacos de tela.

El proceso de maduración dura entre seis y nueve meses, durante el cual hay que remover la pasta con frecuencia para que el moho que se forma en la superficie se extienda homogéneamente. Por último, una vez que esté madura, se vierte esa masa en el recipiente final.

Los distintos nombres que puede tener este queso vienen del saco en que se haya introducido la pasta. Por ejemplo, el llamado "queso de vexiga" lo hace en vegijas de animal. Además, esta variedad tiene la particularidad de que emplean los llamados "calostros", que es la leche de vaca producida al segundo día del parto.

Es un queso blando, untuoso y sin materia grasa puesto que ésta se retiró durante el proceso de coagulación. No tiene forma definida, ya que adopta la del recipiente en que se haga. Sin corteza, presenta una pasta blanda y cremosa, con un fuerte aroma. Su sabor también es muy fuerte y es el queso más picante de todos los que se producen en el Principado.

Debido a su consistencia pastosa se ofrece en tarrinas de barro, llamadas "tarreñes".

Se celebra un festival gastronómico dedicado a este queso el primer o segundo domingo de junio.

Su nombre proviene de la aldea de Urbiés, en la parroquia de Santa María, a unos 12 kilómetros de la capital del concejo de Mieres. También se elabora en Turón, Proaza, Quirós, Lena, Teverga y Somiedo.



</doc>
<doc id="137165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137165" title="Rodrigo de Triana">
Rodrigo de Triana

Rodrigo de Triana (n. siglo XV), fue un marinero español. Fue tripulante de una de las carabelas de Cristóbal Colón en su primer viaje, en el que se produjo el descubrimiento del continente americano. Según la historiografía, fue el vigía que avistó el Nuevo Mundo.

El lugar de nacimiento de Rodrigo de Triana se encuentra en disputa, de modo que se barajan varias hipótesis.

El menciona que un marinero ve tierra a las 2 de la mañana, afirmando posteriormente que el que primero que ve tierra es Rodrigo de Triana.

Gonzalo Fernández de Oviedo señala el municipio onubense de Lepe como el lugar de nacimiento de la persona que avistó América, al ver lumbres o candelas en la costa, siendo noche, en "Historia general y natural de las Indias" de 1535. La obra atribuye a Rodrigo de Triana el avistamiento de América al amanecer.

El primer volumen de "La historia de las Indias y conquista de México" (el nombre de la obra varía según la edición), publicado en 1552 y escrito por Francisco López de Gómara, posee información referente al origen del marinero. En el capítulo XVI, "El descubrimiento de las Indias que hizo Cristóbal Colón", se lee:

En el capítulo X, "La honra y mercedes que los Reyes Católicos hicieron a Colón por haber descubierto las Indias", se aprecia otra referencia al origen de Rodrigo de Triana:

Si bien no existe una lista completa de los marineros que llevó Colón en su primer viaje, la historiadora Alice Bache Gould logró elaborar una lista de 90 marineros profusamente documentada, que es la más completa que se conoce. En dicha lista de pasajeros solamente hay un vecino de Lepe, llamado Pedro Izquierdo, que fue grumete en la "Santa María". Además, hay un vecino de La Redondela, pueblo costero muy cercano a Lepe, que se llamaba Pedro Lepe y que no regresó a España, ya que formó parte de los españoles que dejó Colón apostados en el Fuerte Navidad y que murió junto a los demás compañeros de la empalizada en un ataque de los nativos.

Otra hipótesis es el nacimiento en Triana, un barrio de Sevilla, donde discurriría su vida antes de enrolarse en la expedición de Cristóbal Colón, que zarpó desde el Puerto de Palos, en Palos de la Frontera, provincia de Huelva. La provincia de Sevilla es una provincia limítrofe con la provincia de Huelva y Triana está junto al río Guadalquivir, el cual es navegable, lo que haría de él un barrio de marineros. Todo esto hace razonable que un trianero estuviera embarcado en el primer viaje de Cristóbal Colón a América, si bien esta versión carece de apoyo documental.

Se barajan dos hipótesis sobre su nombre de pila, relacionada la segunda de ellas directamente con su lugar de nacimiento.



Fue el primer español que avistó el nuevo continente desde su puesto de vigía en la carabela "Pinta". Este primer avistamiento es narrado en el diario de a bordo de Cristóbal Colón, compendiado por Fray Bartolomé de las Casas. El diario salta inmediatamente del día 11 al 13 de octubre de 1492, entendiéndose los hechos narrados como del 12 de octubre:

Rodrigo divisó una pequeña isla del archipiélago de las Lucayas (conocido hoy como Bahamas), en el Mar Caribe. La isla en concreto era conocida por los indígenas como Guanahani y fue bautizada por Cristóbal Colón como San Salvador, en honor a Jesucristo y a la salvación que implicaba encontrar tierra tras aquella larga travesía.

La isla Watling, situada en las mismas Bahamas, se propuso en el como la isla donde Colón desembarcara en 1492. De este modo, en 1925 se le retiró el honor a otra isla que anteriormente se consideraba el San Salvador original y que ahora se llama Cat Island, para poner a la isla Watling el nombre de San Salvador, que hoy conserva. Finalmente, en 1986 la National Geographic Society apuntó a que la isla avistada y donde desembarcó Colón por primera vez en América es Cayo Samaná, otra pequeña isla también en Las Bahamas. Cayo Samaná es una pequeña isla alargada, hoy deshabitada, con 16 kilómetros de largo y aproximadamente 3 kilómetros y medio de ancho.

La hora del descubrimiento según el diario de a bordo de Cristóbal Colón serían "dos horas pasada la media noche", esto es las 2 de la madrugada del 12 de octubre de 1492, cuando se encontraban a dos leguas (marinas).

El ya citado libro "Historia General y Natural de las Indias" de Gonzalo Fernández de Oviedo, de 1535, en su Libro II, capítulo V, aporta mucho a este momento. En él se narra que primero, en la noche, Colón vio candelas en tierra, avisando a un par de tripulantes. Posteriormente, y aún de noche, un marinero vigía de Lepe avistó las candelas. Posteriormente cuenta que, a la mañana siguiente, en el amanecer, un marinero llamado Rodrigo de Triana fue el primero en ver tierra. Además, traslada el descubrimiento a la mañana del 11 de octubre, en lugar de situarlo en el 12 de octubre.

De acuerdo con el diario del primer viaje de Colón, los Reyes de España prometieron una recompensa de 10.000 maravedís al primero que avistara tierra. Al estar resultando el viaje mucho más extenso de lo inicialmente previsto, Colón ofreció además como recompensa por su parte un jubón de seda.

Rodrigo de Triana avista tierra a las 2 de la madrugada del 12 de octubre de 1492 (según el diario de a bordo de Colón, ya que de acuerdo con "Historia General y Natural de las Indias", libro historiográfico de 1535, Rodrigo de Triana ve tierra al amanecer, correspondiendo el avistamiento a las 2 de la madrugada a un lepero el día 11 de octubre). Sin embargo, Colón argumenta que a las 10 de la noche del 11 de octubre, unas cuatro horas antes, él había visto por la ventana de su camarote luces que subían y bajaban en el horizonte, que él interpretó que podrían ser candelas en tierra, y que tras ver aquello avisó primero a Pero Guitiérrez, que dijo que podía ver las candelas también, y luego a Rodrigo Sánchez de Segovia, que dijo que no veía nada de eso, argumentando Colón que esto se debía a que Rodrigo Sánchez de Segovia estaba situado en un lugar donde no se podía ver lo que él quería mostrarle. De este modo, Rodrigo de Triana no cobraría la sustanciosa recompensa. El diario narra los hechos del siguiente modo:

De acuerdo con la obra "Historia general y natural de las Indias" (1535), al ver el lepero negada su recompensa, renegó de la fe y se fue a vivir a África. En "Historia general de las Indias" (1552) se menciona que se fue a Berbería, o sea, al Magreb.

Rodrigo Bermejo aparece como marinero en varias expediciones realizadas por el rey de España en el siglo XVI. Entre ellas, participó en la expedición a las Molucas, en el sudeste asiático, en 1525 junto a García Jofre de Loaisa. En dicha expedición se encontraba Juan Sebastián El Cano, el cual había completado en 1522 la primera circunnavegación de la Tierra, iniciada por Fernando de Magallanes. La expedición de las Molucas duraría de 1525 a 1536, y su viuda, Catalina Muñoz, recibiría los salarios de su marido fallecido antes de 1535, por tanto Rodrigo Bermejo murió durante esa expedición. De ser Juan Rodríguez Bermejo y Rodrigo Bermejo la misma persona, se deduce que debió haber participado en la expedición de Colón de 1492 muy joven.

Existen varias teorías de cuándo el ser humano llegó a América. Según los primeros estudios sobre la cultura clovis, el hombre llegó a América hace 12.000 años, aunque otros tratadistas posteriores han situado el hecho hace entre 16.000 y 20.000 años. Otros, incluso, han llevado este hecho hasta hace 30.000 años. Se desconoce si los primeros pobladores llegaron a través del estrecho de Bering o en una ruta Oceanía-Polinesa-América del Sur. 

Existen indicios, gracias a excavaciones arqueológicas realizadas en la década de 1960, de que en el siglo X una serie de expediciones vikingas lograron fundar una serie de pequeños asentamientos en Groenlandia y en la isla de Terranova, al norte de Canadá. Sin embargo, los vikingos abandonaron después estos asentamientos sin que esto tuviera repercusión en la cultura europea.

Fue la expedición de Cristóbal Colón de 1492 la que realmente tuvo una continuidad histórica, ya que tras de esta se iniciaron una serie de viajes sucesivos casi inmediatos de descubrimiento del continente americano, creándose la noción de Nuevo Mundo. Colón pensaba que se encontraba en Asia, a donde había intentado llegar, navegando hacia el oeste, con patrocinio de los Reyes Católicos. El avistamiento de Rodrigo de Triana de América marcó un antes y un después en la historia de la humanidad, iniciando de lleno y en un instante la Edad Moderna.

En 1928 el Comité de la Exposición Iberoamericana de Sevilla le encargó al escultor Manuel Delgado Brackenbury una estatua de Rodrigo de Triana para ser colocada en la plaza de los Conquistadores, en la parte sur del recinto de la exposición. Tras la celebración de la muestra, la estatua fue llevada a los almacenes municipales. En 1948 la estatua se colocó en la plaza de Chapina, pero fue retirada de nuevo en 1962. En 1973 el escultor José Lemus realizó otra estatua diferente de Rodrigo de Triana, que fue colocada en la calle Pagés del Corro. La estatua muestra a Rodrigo señalando la tierra sobre un pedestal de obra donde se lee "¡Tierra!". En la ciudad también hay una calle llamada Rodrigo de Triana.

En Lepe se honra la figura del lepero que, según la historiografía, avistó América. De esta forma, en Lepe una urbanización, un colegio y una de las principales calles del casco histórico se llaman Rodrigo Pérez de Acevedo, además de aparecer en el escudo de la ciudad en un puesto de vigía.

En Dos Hermanas, provincia de Sevilla, hay una calle llamada Juan Rodríguez Bermejo.

En 1992 se colocó en la plaza de Chapina un memorial titulado "Monumento a los ángeles trianeros", realizado por Gabriel Mozas. Se trata de un relieve de bronce de arte moderno adosado a un muro de piedra. Está dedicado a Rodrigo de Triana, Rodrigo de Bastidas, Andrés de Morales y al resto de trianeros que colaboraron en el descubrimiento y exploración de América.



</doc>
<doc id="137173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137173" title="Juan José Cañas">
Juan José Cañas

Juan José Cañas (n. San Miguel, El Salvador, 19 de enero de 1826 - m. San Salvador, El Salvador, 10 de enero de 1918) fue un poeta, militar, político, y diplomático salvadoreño. Fue el autor de la letra del Himno Nacional de El Salvador.

Nacido en una familia de limitados recursos económicos en la ciudad de San Miguel, Cañas logró estudiar por un tiempo en la Universidad de León, Nicaragua. Para el año 1843 retornó a El Salvador donde estudió Filosofía, y posteriormente obtuvo el grado de Bachiller en Guatemala, siempre en dicha rama. Allí también estudió la carrera de Medicina, la cual no terminó. A finales de 1847 se prestó, junto a otros pacientes, para un ensayo del éter sulfúrico como anestésico en el Hospital San Juan de Dios de Guatemala, siendo el primer experimento de ese tipo llevado a cabo en la región centroamericana.

Para el año 1848, Cañas se embarcó a California, Estados Unidos, en vista de la Fiebre del Oro, pero retornó en 1852 sin haber tenido suerte en la aventura. Debido a un poema dedicado a un presidente costarricense en el exilio, obtuvo el grado de coronel, pero se convirtió en un verdadero militar con grado de General de División del ejército salvadoreño cuando acaeció la Guerra Nacional de Nicaragua. En dicho conflicto, el 24 de agosto de 1856 comandó el bergantín nicaragüense "Centroamérica" que junto a otras naves partió desde La Unión al Puerto de San José, Guatemala, para el embarque de tropas.

Junto a David J. Guzmán, Cañas fue nombrado comisario de El Salvador en la Exposición Internacional de Santiago de Chile en 1875, y a los tres meses recibió la credencial de enviado extraordinario y ministro plenipotenciario ante ese país. En Sudamérica logró ser parte de diversas asociaciones científicas y literarias como la Academia de Bellas Letras de Santiago de Chile o la Academia Colombiana de la Lengua. Retornó a El Salvador en 1877.

En esos años, el Presidente Rafael Zaldívar comisionó a Cañas y al músico italiano Juan Aberle la composición del Himno Nacional de El Salvador por medio de un acuerdo oficial. Por ese trabajo ninguno de ellos recibió remuneración. El Himno Nacional de El Salvador fue estrenado la mañana del 15 de septiembre de 1879 cuando se conmemoraba el 58° aniversario de la Independencia de Centroamérica. Sería hasta el 4 de abril de 1902, durante la administración pública de Tomás Regalado, que ambos autores —Cañas de la letra, y Aberle de la música— recibieron una medalla de oro en solemne acto. Según el decreto ejecutivo, era "un deber de estricta justicia premiar los méritos de los buenos servidores de la Patria". 

Entre los años 1882 y 1883 residió en El Salvador el joven poeta nicaragüense Rubén Darío.Allí trabó amistad con Juan José Cañas quien le convenció de dirigirse a Chile, y para ayudarle en su estadía le dio cartas de recomendaciones dirigidas a personalidades influyentes de ese país.Darío, que partió el 5 de junio de 1886, :

Cañas fue uno de los miembros fundadores de la Academia Salvadoreña de la Lengua, la cual fue creada en 1875. Presidió dicha entidad en 1915 cuando ocupaba la silla "N". En esa época también formaban parte de dicho organismo personalidades como Francisco Gavidia, Román Mayorga Rivas y Alberto Rivas Bonilla.En cuanto a funciones gubernamentales, se desempeñó como comandante del Puerto de La Libertad, Gobernador del departamento de San Salvador en 1872 y también como diputado de las Asambleas Constituyentes de 1872 y 1880.

En cuanto a su actividad literaria, Cañas dio a conocer sus primeros escritos a los diecisiete años y ha sido reconocido como el precursor del Romanticismo en El Salvador. Fue amigo personal de reconocidos autores como José Martí, Juan de Dios Peza y Enrique Gómez Carrillo, y en los últimos años de su vida reconoció el talento literario de la joven poetisa Margarita del Carmen Brannon, posteriormente conocida como Claudia Lars,a quien publicó —sin el consentimiento de ella— el folleto "Tristes Mirajes".Por su parte, Cañas nunca publicó un libro que reuniera sus composiciones poéticas, y gran parte de su obra quedó en antologías de la época, periódicos y revistas, tales como la "Galería Poética Centroamericana" y la "Guirnalda Salvadoreña". Rubén Darío le llamó "El patriarca de la poesía de Centroamérica", y José Martí, "Veterano de la lira y de la espada".

En el 3 de enero de 1945, a solicitud de la Municipalidad de San Salvador, la Secretaría de Gobernación acordó autorizar a la municipalidad la construcción de un arriate en que se colocará el busto del General Juan J. Cañas, en lo que podría invertir hasta la suma de 118 colones.



</doc>
<doc id="137174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137174" title="Quesos de Asturias">
Quesos de Asturias

El queso es un elemento fundamental de la gastronomía asturiana. Se tienen testimonios de que en el ámbito rural la fabricación de quesos en otros tiempos era abundante y parte de la vida cotidiana. Esta era una producción familiar, resultado del exceso de producción lechera y destinada al consumo e incluso usada como medio de pago. Su comercialización se puede considerar más bien escasa. Ya Jovellanos en el siglo XVIII calificó los quesos asturianos como «muy ricos y regalados», asegurando que eran difíciles de comercializar, entre otras cosas, por los inconvenientes materiales para su conservación. 

Hay quien piensa que este último dato es fundamental para entender el porqué de ese ámbito familiar en la producción quesera del Principado, al suponer que el tipo de queso que se hacía en Asturias, al contrario que en otros lugares de Europa, era de difícil transporte y conservación (ya que no estaban hechos a partir de una pasta cocida y prensada que favoreciera tales menesteres). Sin embargo, la existencia de quesos de pasta blanda en otros países y zonas montañosas pone en cuestión este razonamiento; el queso de Cabrales es muy semejante al Roquefort, que desde la edad media se comercializó sin problemas en toda Europa. En realidad, la dificultad de la comercialización de los quesos tradicionales fue debida posiblemente a la situación de aislamiento geográfico y sobre todo cultural de la región, situación que en los años 20 llevó al fracaso de las iniciativas de renovación y mejora del queso de Cabrales para su comercialización nacional. Estas iniciativas, puestas en marcha por el Ministerio de Agricultura, a través de la Estación de Industrias y Derivados de la Leche en Arenas de Cabrales, no consiguieron hacer salir al queso de Cabrales de una producción artesanal y familiar, con una distribución fundamentalmente local. A mediados de los años 20, la Estación fue abandonada, y no hubo más iniciativas de desarrollo de los quesos asturianos hasta el último cuarto del siglo XX. Después de diversas iniciativas para la mejora de la higiene en queserías en la década de 1980, el reglamento de la denominación de origen protegida del queso de Cabrales se aprueba en 1981; el del queso de Gamoneu, en 2003; el reglamento del Afuega'l Pitu se aprueba en 2008, el del queso Casín, en 2011 y la Indicación Geográfica Protegida para el Queso Los Beyos a finales del 2013.

A principios del siglo XX la ganadería asturiana fue adquiriendo cada vez más importancia en la economía de la comunidad, llegando a aportar en la década de los años 20 más del 20% al total de la producción láctea de España, convirtiéndose de esta manera en la primera productora nacional. 

Más tarde, vería un retroceso debido al cambio de estructura socioeconómica, que motivó una crisis en el campo asturiano, llegando a perder ese puesto privilegiado como productora. Esto motivó que la artesanía del queso decayera rápidamente. El único que se mantuvo con una gran relevancia fue el queso de Cabrales.

En los últimos años del siglo XX, como consecuencia del Tratado de Maastrich y la existencia de cuotas lácteas, la cabaña ganadera asturiana desciende de manera considerable. A pesar de todo, parece que la elaboración artesana revive gracias a las distintas cooperativas, denominaciones de origen, y al renovado interés por la cultura popular. Así, ya no es sólo el Cabrales el que tiene una gran proyección incluso fuera de las fronteras asturianas, sino que otros como el Casín o el Afuega'l pitu cada día cobran más protagonismo. 

Existen 42 variedades de quesos asturianos artesanos. De ellos cuatro tienen Denominación de Origen y uno Indicación Geográfica Protegida:









</doc>
<doc id="137175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137175" title="Juan Aberle">
Juan Aberle

Giovanni Enrico Aberle Sforza, más conocido como Juan Aberle (Nápoles, Italia, 11 de diciembre de 1846-San Salvador, El Salvador, 28 de febrero de 1930), fue un director de orquesta y compositor italiano que radicó en Guatemala y El Salvador. Contrajo matrimonio con Gertrudis Pérez Cáceres, con quien procreó cinco hijos: Juan Enrique, Humberto, Virginia, Miguel Ángel, Ricardo Wagner. Compuso la música del Himno Nacional de El Salvador.

Juan Aberle nació el 11 de diciembre de 1846 en Italia. A los 11 años de edad, impulsado por su afición a la música, se inscribió en el Conservatorio Napolitano, contra la voluntad de sus padres, Heinrich Aberle y Angela Sforza. Allí adquirió conocimientos sobre el arte musical. Fue después a Nueva York, Estados Unidos, en donde tuvo el cargo público de Director de la Ópera por espacio de cinco años.

Después dispuso efectuar una gira artística por los países de América Latina. A su paso por la Ciudad de Guatemala, fundó y dirigió el Conservatorio de Música, desde 1873 hasta 1879. A su paso por este país logró avances significativos en la gestión artística musical. Fue director de la Sociedad Filarmónica de Guatemala y director fundador del Conservatorio Nacional de Música de ese país centroamericano, al cual patrocinaba de sus propios fondos pues la institución no tenía partida presupuestaria en el gobierno de Justo Rufino Barrios. 
Después fue a El Salvador y estableció la Escuela de Música. En 1892 retornó a la dirección del Conservatorio de Música de Guatemala, cargo que ejerció hasta 1896, cuando retornó a El Salvador.

Juan Aberle compuso la música original del Himno Nacional de El Salvador. En vista de sus méritos, el Estado salvadoreño le nombró Director de la Banda de los Altos Poderes, en sustitución del alemán Carlos Malhmann, quien marchó a la Primera Guerra Mundial. Por motivos de avanzada edad dejó el cargo público en 1922. Su muerte ocurrió el 28 de febrero de 1930 en El Salvador.

Su instrumento preferido era el piano. Compuso abundante música de cámara e hizo transposiciones de pasajes de ópera, destinadas al piano. Su Marcha Morazán fue declarada marcha nacional el 1 de mayo de 1882. Es autor de dos óperas: "Ivanhoe" y "Le due vendette". Escribió también un "Tratado de Armonía, Contrapunto y Fuga".

Esta es la sucinta historia del Himno Nacional de El Salvador: Los autores que compusieron su letra y música en 1879, no recibieron ningún estipendio o gratificación del Estado, y fue hasta 23 años más tarde, el 4 de abril de 1902, y siendo Presidente de la República el General Tomás Regalado, que la Asamblea Legislativa acordó una medalla de oro, para cada uno, y que en sentimiento de gratitud nacional, les fueron impuestas las suyas a Juan Aberle y a Juan José Cañas por parte del Jefe de Estado en reconocimiento público a su calidad de autores de la música y letra, respectivamente, del Himno Nacional de El Salvador.



</doc>
<doc id="137176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137176" title="Decondicionamiento">
Decondicionamiento

La palabra decondicionamiento es un neologismo introducido en el castellano a través de las traducciones de autores franceses como Jacques Lacan, Jacques Derridá y Jean Baudrillard. Hasta el momento ni esta forma ni la más castellanizada "descondicionamiento" han sido aceptadas por la Real Academia Española. 

El decondicionamiento es un proceso de rechazo y desaprendizaje deliberado de los gustos y creencias que uno ha ido tomando de la cultura a la que pertenece. En particular, su significado se opone al de "condicionamiento", en el sentido en que se popularizara en psicología a través del experimento del perro de Pavlov, o en la literatura mediante la novela "Un mundo feliz" de Aldous Huxley.

Aunque es un término común en corrientes filosóficas como el postestructuralismo y el posmodernismo y se utiliza también para describir doctrinas místico-filosóficas (chamanismo, hermética, budismo, discordianismo), el concepto ocupa un lugar central en la corriente contracultural Magia del Caos, desarrollada hacia 1980. Para situarla es preciso tener en cuenta la evolución de la contracultura británica y estadounidense a partir la ruptura cultural del entorno hippie, alrededor de personajes como Timothy Leary, Genesis P. Orridge, Phil Hine, Grant Morrison o Douglas Rushkoff, entre otros.

Las pretensiones del decondicionamiento abarcan lo social y cultural: se afirma que toda persona ha sido educada en un determinado contexto, en una realidad consensuada que inevitablemente limita la libertad personal, de modo que los individuos carecen de verdadera capacidad de elección (excepto dentro del marco que su propia cultura les ha proporcionado).

En palabras del grupo cultural Laibach:



</doc>
<doc id="137181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137181" title="Félix Carrasquer">
Félix Carrasquer

Félix Carrasquer Launed (1905 - 1993). Pedagogo y escritor español.

Nacido el 4 de noviembre de 1905 en Albalate de Cinca (Huesca), hermano del también escritor Francisco Carrasquer. Se ganaba la vida de panadero.

A los trece años de edad fue diagnosticado de miopía aguda y en 1932, durante una representación teatral pierde la visión definitivamente quedando ciego, lo que no le impidió continuar su labor cultural revolucionaria, escribiendo y representando sus propias obras literarias entre ellas "El Riego y el triunfo de la pandilla" y "La ley de fugas".

Llevó a cabo al menos dos proyectos educativos: el primero, la Escuela Eliseo Reclús en Barcelona en el año 1935; y el segundo la Escuela de Militantes Libertarios en Monzón, Aragón, un establecimiento educativo de carácter anarcosindicalista creado en el año 1936 con el apoyo de la Federación Comarcal de la CNT. El centro de educación pretendía que "grupos de adolescentes pudieran adquirir los conocimientos y la responsabilidad personal imprescindible para servirlas a las colectividades como animadores y contables". Se estudiaban las materias propias de la etapa educativa, pero también hacían prácticas y experimentos agrícolas, encargándose los alumnos de la organización y planificación del trabajo.

Colaboró en la Maternidad de Barcelona al producirse la sublevación del 18 de julio de 1936 durante los primeros meses de la guerra. Abandonó el campo de concentración de Noé en Francia, en donde se había exiliado, para entrar de forma clandestina en Barcelona. Fue secretario del Subcomité de Aragón en Cataluña. En 1946 fue detenido y condenado a 25 años de prisión, en 1960 se exilió por segunda vez a Francia.
Falleció en Thil, (Francia) el 7 de octubre de 1993 a la edad de 87 años.




</doc>
<doc id="137183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137183" title="Municipio de Jojutla">
Municipio de Jojutla

El municipio de Jojutla es uno de los en que se divide el estado mexicano de Morelos, localizado en su región sur. Su cabecera es la ciudad de Jojutla de Juárez.

Localizada en la zona sur del estado, tiene una superficie territorial de 153.942 kilómetros cuadrados que representan el 3,15 % de la superficie del estado. Sus coordenadas geográficas extremas son 18° 31' - 18° 41' de latitud norte y 99° 09' - 99° 18' de longitud oeste; su altitud fluctúa de los 700 a los 1 600 metros sobre el nivel del mar.

Limita al norte con el municipio de Zacatepec, al noroeste con el municipio de Tlaltizapán, al este y sureste con el municipio de Tlaquiltenango y al suroeste, oeste y noroeste con el municipio de Puente de Ixtla.

Tiene relieve ligeramente accidentado y desarrollo agropecuario medio, en agricultura cuenta con cultivos de caña de azúcar, arroz, fríjol, etc., también se extrae grava y arena de las canteras del municipio. 

El clima de este municipio es cálido la mayor parte del año, pueden registrarse temperaturas por encima de los 42 °C los meses de abril, mayo y junio, siendo de 44 °C en promedio, en noviembre, diciembre y enero se registran las temperaturas más bajas que no bajan de los 7 °C.

La temporada de lluvia regularmente inicia en junio y se prolonga hasta septiembre que promedian 917 mm al año.

El municipio de Jojutla se encuentra a 890 metros sobre el nivel del mar y por ello es el municipio más caluroso de los 33 que conforman el estado de Morelos.

De acuerdo a los resultados del Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía; la población total del municipio de Jojutla es de 55 115 habitantes, de los cuales 26 430 son hombres y 28 685 son mujeres.

La densidad de población asciende a un total de 358.02 personas por kilómetro cuadrado.

El municipio incluye en su territorio un total de 67 localidades. Las principales, considerando su población del Censo de 2010 son:

Dentro de las instalaciones de deportivas ubicadas en el centro de Jojutla existen las siguientes:

-Unidad Deportiva la Perseverancia, dentro de la unidad se encuentran espacios que cuentan con las particularidades que permiten desempeñar diferentes actividades físicas. Se llevan a cabo diferentes torneos de fútbol soccer en los que esta unidad participa como sede.

Desde 1992 dentro de la Unidad Deportiva la Perseverancia de imparten las siguientes actividades:

<nowiki>*</nowiki>Actividades físicas, deportivas y recreativas: natación, fútbol soccer, fútbol americano, squash, pista para correr o caminar, aerobics, zumba y yoga.

<nowiki>*</nowiki>Actividades culturales, danza regional, danza contemporánea y bailes de salón.

-Auditorio Municipal Juan Antonio Tlaxcoapan, este auditorio es de usos múltiples donde se llevan a cabo diferentes actividades tanto sociales como actividades físicas deportivas, que son las siguientes: handball, básquetbol, voleibol, cachibol, fútbol de salón; así como también las actividades sociales y culturales.

Se llevan a cabo diferentes torneos en los que el auditorio participa como sede.

-Unidad Deportiva Niños Héroes, cabe mencionar que esta Unidad Deportiva es Ejidal que se rige independiente con su Comité Ejidal. 
Se imparten clases de atletismo ya que cuenta con las medidas necesarias para la enseñanza y práctica de este deporte que cumple con sus particularidades.

Se llevan a cabo diferentes torneos de fútbol soccer en los que esta unidad participa como sede.

El gobierno del municipio de Jojutla le corresponde a su ayuntamiento, mismo que está integrado por el Presidente Municipal, un síndico y el cabildo conformado por nueve regidores, cuatro electos por el principio de mayoría relativa y cinco por el representación proporcional. Todos son electo mediante voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años, reelegibles para un único periodo inmediato.

Para la elección de diputados locales al Congreso de Morelos y de diputados federales a la Cámara de Diputados federal, el municipio de Jojutla se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:




</doc>
<doc id="137185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137185" title="Agustín de Betancourt">
Agustín de Betancourt

Agustín de Betancourt y Molina (nombre completo: Agustín José Pedro del Carmen Domingo de Candelaria de Betancourt y Molina, también figura como Bethencourt; Puerto de la Cruz, Tenerife, 1 de febrero de 1758 – San Petersburgo, 14 de julio de 1824) fue un prestigioso ingeniero civil y militar, arquitecto, ensayista, precursor de la radio, telegrafía y la termodinámica, afrancesado que trabajó para el Reino de España y el Imperio Ruso. 

Su trabajo varió desde las máquinas de vapor y los globos aerostáticos hasta la ingeniería estructural y el planeamiento urbanístico. Betancourt fundó y dirigió la Escuela de Ingenieros de Caminos y Canales en 1802, la actual Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos y nombrado inspector del Instituto del Cuerpo de Ingenieros de Comunicaciones en San Petersburgo. Como arquitecto supervisó los planos urbanísticos y la construcción en San Petersburgo, Kronstadt, Nizhny Novgorod y en otras ciudades rusas además de organizador del sistema de transporte del Imperio Ruso.

Era políglota: hablaba español, latín, francés, ruso, alemán e inglés.

Nació el 1 de febrero de 1758 en el Puerto de la Cruz, en las Islas Canarias. Agustín de Betancourt y Castro, mayorazgo de su casa, caballero de la Orden de Calatrava y teniente coronel de los Reales Ejércitos, había contraído matrimonio en 1755 en La Orotava con Leonor de Molina y Briones, hija de los marqueses de Villafuerte, nacida en Garachico.Su bisabuelo fue Marcos Francisco de Bethencourt y Castro Gobernador y Capitán general de Venezuela nacido en Icod de los Vinos, Tenerife. Su familia está emparentada con Jean IV de Béthencourt, que participó en la conquista de Canarias y por ello obtuvo el título de señor de las Islas de Canaria. Su padre fue educado en los negocios de la maquinaria textil y era un asiduo participante en la Tertulia de Nava y miembro fundador de la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Tenerife en La Laguna. 

Precisamente en la recién creada Sociedad presentó en 1778 su primer diseño, una "máquina epicilíndrica" para el hilado de la seda, realizada en colaboración con sus hermanos José de Betancourt y Castro y María de Betancourt y Molina, de la que parece había surgido la idea. María de Betancourt presentaría también a la Sociedad Económica de la Laguna una "Memoria sobre la forma de obtener el color carmesí", muy probablemente la primera memoria científica firmada por una mujer en Canarias.

Con esta invención, se dio a conocer y el mismo año el gobierno ilustrado de Carlos III le concedió una ayuda para ampliar sus estudios en la capital del Reino, Madrid. Ingresó en los Reales Estudios de San Isidro y en la Real Academia de San Fernando. Sus primeros encargos para el Conde de Floridablanca en 1783 son la inspección del Canal Imperial de Aragón y el estudio de las minas de Almadén, sobre cuyo estado redactó tres detalladas memorias; en este mismo año y ante la Corte Real elevó, por primera vez en España, un globo aerostático en la casa de campo del Infante don Gabriel. Asistiendo el propio Rey, y los Infantes Grandes de España, ministros y otras personalidades. El globo tenía dos metros de diámetro aproximadamente y estaba realizado en tafetán barnizado. 

En 1784 viajó a París a la prestigiosa École nationale des ponts et chaussées ("Escuela Nacional de Puentes y Carreteras"). A partir de 1785 llevó a cabo numerosas investigaciones técnicas ("Memoria sobre la purificación del carbón piedra", etc.) y comenzó a realizar estudios sobre hidráulica y mecánica y a diseñar y adquirir máquinas por encargo de Floridablanca con vistas a la futura creación en Madrid de un Real Gabinete de Máquinas.

Agustín de Betancourt, junto con otras personalidades insignes, fue promotor del nacimiento en 1802 de la primera Escuela de Caminos de España en Madrid para formar especialistas en ingeniería civil.

En el otoño de 1788 hizo su primer viaje a Inglaterra, donde permaneció dos meses observando máquinas, a mitad de camino entre la investigación científica y el espionaje industrial. Entre otros lugares, visitó la empresa de Matthew Boulton y James Watt, que en 1789 habían patentado la máquina de vapor doble efecto, pero no consiguió ver la nueva máquina perfeccionada en que estaban trabajando. Sin embargo, en Londres observó una máquina de doble efecto funcionando en una fábrica de harinas y un nuevo modelo de telar mecánico (probablemente el de Cartwright). A su regreso a París, en 1792 escribió para la Academia de Ciencias de París una "Memoria sobre una máquina de vapor de doble efecto" y, al mismo tiempo, diseñó una bomba que se instaló en la recién construida fábrica de harinas de los hermanos Perier. Poco después, diseñó un modelo de telar mecánico.

El mismo año construyó una máquina eólica para desaguar terrenos pantanosos, que incorporó junto con el telar a la colección de máquinas con destino al futuro Gabinete. También se encargó del diseño o la adquisición de los instrumentos para la expedición de Malaspina. En 1795 presentó a la Academia de Ciencias de París la "Memoria sobre la fuerza expansiva del vapor de agua" (tal vez no sea casual que en esas mismas fechas Watt escribiera a Boulton aconsejándole desconfiar de los visitantes extranjeros). El año siguiente, 1797, escribió su estudio sobre la manera de fundir y barrenar cañones de hierro (la "Descripción del Real establecimiento de Madrid donde se funden y barrenan los cañones de hierro para la Marina Real Francesa", en la que propone diversas mejoras a los métodos empleados) y la "Memoria sobre la draga mecánica", cuya construcción intentó llevar a cabo en España, aunque sin resultado, y que construyó finalmente en Kronstadt en 1812. Declarada la guerra entre Inglaterra y España, regresó a Madrid con la colección de máquinas, al mismo tiempo que otros pensionados como Claudio Boutelou.
En 1792 se inauguró el Real Gabinete de Máquinas, del que fue nombrado director, y se hizo público el primer Catálogo de modelos, planos y manuscritos del Gabinete que incluía 270 máquinas, 358 planos y más de 100 memorias con 92 gráficos, todos los cuales había recogido o diseñado durante su estancia en París, en colaboración con Juan López Peñalver. En 1793 viajó a Inglaterra, donde permaneció tres años investigando sobre teorías de las máquinas y donde presentó en 1795 el diseño de una máquina de cortar hierba en ríos y canales. En 1796, ante la ruptura de relaciones entre España e Inglaterra como consecuencia de la firma del tratado de San Ildefonso entre Francia y España, se trasladó a París. Allí, junto con Breguet presentó al Directorio el prototipo y los planos de un telégrafo óptico (la "Memoria sobre un nuevo telégrafo y algunas ideas sobre la lengua telegráfica"), en el que venían trabajando desde 1787, y comenzó la polémica con Claude Chappe acerca de las ventajas e inconvenientes del telégrafo de Breguet y Betancourt, polémica que no se resolverá hasta el definitivo informe favorable de la Academia de Ciencias en 1796. En 1797 patentó junto con Perier una prensa hidráulica para uso industrial y la incorporó al Gabinete de Máquinas (como en el caso de la máquina de doble efecto y el telar mecánico; esta prensa era muy parecida a otra inventada por Joseph Bramah que Betancourt había visto en Inglaterra).

Este mismo año regresó a España, donde fue nombrado Inspector General de Puertos y Caminos. 

En 1798, se le encomendó la instalación de un telégrafo óptico entre Madrid y Cádiz y la organización en España de un cuerpo de ingenieros ferroviarios. Un año después inauguró la primera línea española de telegrafía óptica entre Madrid y Aranjuez, aunque tenía el proyecto de continuarla hasta Cádiz; la línea Madrid-Aranjuez estaba compuesta por cuatro puestos telegráficos: Palacio del Buen Retiro, ermita de los Ángeles (Getafe), cerro Espartinas (Valdemoro) y monte Parnaso de Aranjuez. Hay varios testimonios escritos de la época sobre estos telégrafos ópticos de los que no han quedado otros rastros (Salvá, Bourgoing, Pictet-Mallet, Moratín, Wilhelm von Humboldt...). En Aranjuez se conservan dos testimonios importantes sobre el monte Parnaso (de Juan Antonio Álvarez de Quindós, en 1804, y de Cándido López y Malta, en 1869).

En 1800, fue nombrado inspector general del cuerpo de ingenieros ferroviarios y miembro del consejo de administración financiera, y en 1803, se convirtió en intendente de los ejércitos y director principal de los puestos. 

En 1802, tras la rotura del Pantano de Puentes (Lorca, Murcia), que causó la muerte de 608 personas o más, consiguió que se creara la Escuela Oficial del Cuerpo de Ingenieros de Caminos, de la que fue el primer director. 

En 1807, Betancourt fue nombrado corresponsal de la Academia de Ciencias de París. Poco después, con motivo de las revueltas y el estado de incertidumbre con la invasión de las tropas francesas de Napoleón en España - que daría origen a la Guerra de la Independencia- abandona definitivamente el país al cual ya no volvería nunca. Se trasladó a París, donde presentó a la Academia de Ciencias su "Memoria sobre un nuevo sistema de navegación interior", en la cual describió una esclusa de émbolo que había inventado en 1801, e inventó con Breguet el termómetro metálico.
A finales de 1807 viaja a San Petersburgo invitado por el Zar Alejandro I de Rusia y permanece allí durante seis meses hasta 1808, cuando regresa a París. Allí presenta junto con el ingeniero afrancesado José Lanz la obra: "Ensayo sobre la composición de las máquinas" (publicado con el título "Essai sur la composition des machines"), que habían estado escribiendo desde 1803. Se convirtió en un libro de texto de gran difusión en toda Europa. Después retornó a Rusia, donde permanecería hasta su muerte al servicio del zar Alejandro I.

Nombrado mariscal del Ejército Imperial Ruso, quedó adscrito al Consejo Asesor del Departamento de Vías de Comunicación. Posteriormente fue nombrado Inspector del Instituto del Cuerpo de Ingenieros y, en 1819, Director del Departamento de Vías de Comunicación. 

A lo largo de los 16 años de su estancia en Rusia alternó la dirección académica del Instituto de Ingenieros con numerosas obras públicas, como el puente sobre el Málaya Nevka, la modernización de la fábrica de armas de Tula o la fábrica de cañones de Kazán, la draga de Kronstadt, los andamiajes para la Catedral de San Isaac o la Columna de Alejandro I, el canal Betancourt de San Petersburgo, la de Nizhni Nóvgorod, la fábrica de papel moneda, el picadero de Moscú, la navegación a vapor en el río Volga, sistemas de abastecimiento de aguas, ferrocarriles, etc.

A partir de 1822 comenzó a tener problemas con el Zar y fue sustituido en la dirección del Instituto, quedando relegado hasta su muerte en San Petersburgo el 14 de julio de 1824, en cuyo cementerio fue enterrado cerca de la tumba del célebre matemático Leonhard Euler (1707-1783). 

El 9 de octubre de 1978, la astrónoma rusa Tamara Smirnova descubre el asteroide (11446) y lo nombra Betankur.
En 2008 se emitió en Rusia un sello conmemorativo celebrando los 250 años de su nacimiento.

El Ministerio de Vías de Comunicación de Rusia creó la medalla conmemorativa Betancourt, la cual fue concedida al rey Juan Carlos I de España.

El 13 de mayo de 2018 inauguraron en San Petersburgo el puente llamado Agustín de Betancourt.






</doc>
<doc id="137193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137193" title="Lenguas esquimo-aleutianas">
Lenguas esquimo-aleutianas

Las lenguas esquimo-aleutianas forman una familia de lenguas nativas de Groenlandia, el Ártico canadiense, Alaska y partes de Siberia. Consiste en las lenguas de los esquimales, conocidos como "inuit" en el norte de Alaska, Canadá y Groenlandia, como "yup'ik" en el oeste de Alaska y como "yuit" en Siberia, por un lado y por la lengua aleuta por el otro.

"Esquimal" es un nombre que habitualmente se tiende a evitar, pero se mantiene para englobar a los yuit-yupí-inuí. En Canadá se prefiere la denominación "inuit". En Alaska se prefiere "inuit" o "yup'ik" dependiendo de quien se está hablando.

Tradicionalmente la familia de lenguas esquimales se divide en inuit y yupik (o yupik-yuit). Sin embargo, estudios recientes sugieren que el yupí por sí mismo no es un nodo válido, o lo que es lo mismo, que el continuo dialectal inui no es más que uno de las varias lenguas del grupo yupí. Así, aunque sería correcto sustituir la palabra esquimal por yupí, esto no sería aceptable para la mayoría de los inuí. Por otra parte, la dicotomía Alaska-Siberia parece haber sido más geográfica que lingüística.

Los vikingos desembarcaron en Groenlandia a principios del siglo IX d.C.y para el final de ese siglo ya habían establecido asentamientos que durarían hasta el siglo XV. Ya que Groenladia estaba habitada por esquimales antes de la llegada de los vikingos, el conocimiento del esquimal se introdujo en Europa gradualmente por los viajeros Norse. Sin embargo, el estudio de las lenguas esquimales comenzó a mediados del siglo XVIII, cuando Paul Edge publicó el primer diccionario y la primera gramática esquimal.

Esquimo-aleutiana

Los numerales reconstruidos para lenguas esquimo-aleutianas son:


</doc>
<doc id="137195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137195" title="Fernando de Diego">
Fernando de Diego

Fernando de Diego de la Rosa (Guadalajara, 2 de noviembre de 1919 - Zaragoza, 1 de julio de 2005) fue un periodista y filólogo español, traductor del inglés y el francés y principal traductor de obras de literatura en español al esperanto. Miembro de honor de la UEA, es autor del "Gran Diccionario Español-Esperanto". Durante muchos años vivió en Venezuela y posteriormente en Polonia, antes de regresar a España.

Entre sus obras traducidas se encuentran las siguientes obras:

Otras traducciones han sido publicadas en antologías:

También ha traducido obras del francés (Honoré de Balzac, Guy de Maupassant) y del inglés (Robert Louis Stevenson, Ernest Hemingway o Jack London)

También es autor de ensayos originales, y de dos obras básicas relacionadas con el aprendizaje del esperanto:



</doc>
<doc id="137209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137209" title="Idioma alutiiq">
Idioma alutiiq

El alutiiq (plural "alutiit"), también llamado yupik del Pacífico o sugpiaq, es una rama del yupik de Alaska que se extiende por la costa sur, y como tal, pertenece al grupo de las lenguas esquimo-aleutianas. La lengua no debe ser confundida con la de los aleutas, que viven más hacia el sureste, incluyendo a lo largo de las islas Aleutianas.

La lengua alutiiq es relativamente próxima a la hablada por los yupiks en el área de Bethel (Alaska), pero se considera una lengua distinta con dos dialectos mayores. El dialecto koniag se habla en la península de Kenai y en es estrecho de Prince William.

Con una población aproximada de 3.000 personas, el número de hablantes llega a los pocos cientos. Las comunidades alutiiq están en proceso de revitalizar su lengua.

Tradicionalmente han vivido en la costa, subsistiendo principalmente de los recursos del océano como el salmón, el mero y la ballena, así como de otros recursos de la costa como bayas y mamíferos terrestres. Antes de entrar en contacto con comerciantes de pieles rusos, los alutiiq vivían en casas semisubterráneas llamadas "barabaras". Actualmente viven en comunidades pesqueras en la costa, donde trabajan en todos los aspectos de la economía moderna.


</doc>
<doc id="137210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137210" title="Club Atlético Atlanta">
Club Atlético Atlanta

El Club Atlético Atlanta es una institución social, cultural y deportiva argentina, radicada en el barrio de Villa Crespo, Buenos Aires. Fue fundado el 12 de octubre de 1904 y actualmente juega en la Primera B Nacional, segunda categoría del fútbol argentino.

Comenzó su participación futbolística en 1906, año en el que se afilió a la Tercera División de la Asociación del Fútbol Argentino. En 1907 se inscribió en Segunda División, obteniendo el ascenso a la máxima categoría en 1912.

Fue uno de los clubes fundadores de la Liga Argentina de Football en 1931 y hasta 1984 participó en 45 temporadas de la Primera División.

A lo largo de su historia, considerando tanto su etapa amateur como profesional, ha logrado, en diferentes categorías, 7 títulos oficiales (5 campeonatos locales de Segunda y Tercera División y 2 copas nacionales). Con la obtención de la Copa Suecia de 1958 se convirtió en el segundo club de la ciudad de Buenos Aires y fuera de los cinco grandes del fútbol argentino, en obtener un torneo oficial organizado por la AFA entre clubes de Primera División.

Si bien su actividad principal es el fútbol, el club posee varias secciones deportivas entre las que destacan el futsal, el tenis de mesa perteneciente a la primera división A, el muay thai, y el boxeo, entre otros.

El Club Atlético Atlanta fue fundado el 12 de octubre de 1904, fecha escogida con motivo del Día de la Raza, en la casa del comerciante Elías Sanz ubicada en calle Alsina 1119, barrio de Montserrat. En dicha reunión se acordó bautizar al club como Atlanta Athletic Club. En torno a esta elección existen varias teorías: por un lado, se afirma que esta habría surgido en conmemoración al terremoto ocurrido en la homónima ciudad de Estados Unidos unos meses antes de la fecha de fundación del club, mientras que otra versión apunta a que el nombre provendría de un barco de guerra también estadounidense que habría arribado al puerto de Buenos Aires con motivo de la proclamación de Manuel Quintana como presidente de la República Argentina.

El significado del nombre, no menos importante por el sentido del nombre del club se orienta al mito griego de Atalanta, la mujer griega que se consagró a la diosa de la caza Artemisa, la historia da cuenta de que esta mujer mitológica de pies rápidos solía salir siempre vencedora adicionalmente en competencias a modo de carreras similares a lo que modernamente se conoce como el Atletismo de hoy, de allí es que también puede surgir el significado Atlanta, sin importar si el género fuese con otras mujeres, o si las carreras fuesen también con la participación de varones. Atlanta deriva de Atalanta pero se eliminó la 'a' entre la 't' y la 'l' porque el nombre de todos modos remite siempre a la ciudad de Atlanta o al barco norteamericano "Atlanta", y que en ambos casos recibieron ese nombre en homenaje al segundo nombre de la hija de uno de los fundadores de la Ciudad estadounidense capital del Estado de Georgia, USA </ref>. Esto estaría dando cuenta que el Club Atlético Atlanta, está al menos en lo que al significado del nombre del club se refiere fuertemente ligado al Atalanta Bergamasca Calcio de Italia y al Atlanta United de la ciudad inspiradora del nombre del reciente club norteamericano de fútbol.

Leyendo la leyenda completa de Atalanta, en otros sitios aparte de Wikipedia, se podría aportar luz al nombre del equipo complementariamente a algo más que la hipótesis más fuerte del nombre del club relacionada con la visita de ese barco norteamericano que estuvo un par de veces en el puerto de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, y más que por el barco, por las características atléticas de los tripulantes del mismo, que su paso por Buenos Aires a comienzos del siglo XX dejaron huella en aquellos tiempos, más otros ciertos detalles anécdoticos que se han perdido definitivamente pero que posiblemente impresionaron de un modo muy significativo a los primeros jóvenes amigos que comenzaban a practicar este deporte de comienzos de siglo XX. Más allá de que el registro histórico de catástrofes naturales (el terremoto mencionado más arriba como hipótesis alternativa) no ha quedado en los registros de la historia del Estado de Georgia, USA, es ahí que Atalanta, es decir Atlanta Athletic Club en sus inicios se atribuía que 'arrasaba' metafóricamente a sus rivales en las competencias corriendo con pies rápidos, punto de partida de mito griego de Atalanta. Se sugiere la lectura del mito completo para comprender ciertas asociaciones entre un club que sobrevivió a miles de clubes de barrio de las primeras décadas de amateurismo e incluso en los primeros años del profesionalismo y sin tener estadio propio hasta recién entrada la década del '40, llegando a sobrevivir hasta nuestros días, superando incluso graves dificultades en distintos momentos de su historia ya sea de índole futbolística o de naturaleza institucional, tal el caso de una quiebra en el año 1991 (25 de Setiembre de dicho año), ver más adelante.

Los colores del club, amarillo y azul, en tanto fueron escogidos en referencia a los colores de los toldos que cubrían los negocios comerciales en la época. Así pues, estos se vieron reflejados tanto en el escudo de la institución como en la indumentaria deportiva.
El primer campo de juego del club se ubicó en Juan B. Alberdi y Escalada en el barrio de Villa Luro, sin embargo, Atlanta permaneció muy poco tiempo en aquel sitio ya que, a causa principalmente de las dificultades económicas, cambió de terreno en diversas oportunidades. Lo anterior le valió ganarse el apodo de «bohemios», por el cual se identifica tanto a los aficionados como a los futbolistas del club hasta la actualidad.

A comienzos de 1906, ante el crecimiento en el plano deportivo, Atlanta decidió afiliarse a la Tercera División de la Argentine Football Association, en la que inscribió un equipo A y uno B, además de un plantel C que fue incorporado a la Cuarta División. El primer equipo de Atlanta debutó oficialmente derrotando a Racing Club B el 22 de abril de 1906. En su primera campaña oficial el club alcanzó las semifinales del torneo de Tercera División, en las que cayó derrotado frente al Club Gath y Chaves B por 0-2. Ese mismo año, con el objetivo de afianzar su estructura institucional, Atlanta concretó la fusión con el Club Atlético del Oeste. Si bien en un principio esto suponía cambiar la denominación de la institución por la de Club Atlético Chacabuco, finalmente se optó por mantener el nombre de Atlanta.

En la temporada 1907 el club se consagró campeón de Tercera División, luego de batir en la final a Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires por 4-1 el 10 de noviembre de 1907. En dicha campaña destacó el triunfo por 21-1 sobre Independiente, a la fecha la mayor diferencia de goles obtenida por el equipo. Ese año se tomaron adicionalmente dos importantes decisiones en el plano institucional: se optó por mantener el amarillo y el azul como los colores oficiales del club, los cuales estuvieron en entredicho a fines de 1906, mientras que por otra parte se dictó una norma que impidió a los socios de Atlanta estar ligados además a otra institución.

Gracias al título obtenido en la temporada anterior, en 1908 Atlanta se inscribió en la Segunda División de la Argentine Football Association, adjudicándose ese mismo año la Copa de Competencia Adolfo Bullrich, competencia con un formato de eliminación directa que se jugaba de forma paralela al campeonato de Segunda División, luego de imponerse en la final al Instituto Americano de Adrogué por 2-1 el 8 de septiembre. En el ámbito institucional por su parte, debido a disposiciones municipales, Atlanta tuvo que cambiar de localidad en varias ocasiones, jugando entre otros terrenos en Ferro y Banco Nación, hasta retornar a Parque Chacabuco.

Atlanta continuó participando en la Segunda División, que cambió su denominación a División Intermedia en 1911, hasta julio de 1912, fecha en la que tras escindirse de la Argentine Football Association para pasar a formar parte de la Federación Argentina de Football fue ascendido por reestructuración a la Primera División de esta última. En la misma debutó oficialmente el 14 de julio de 1912 frente a Estudiantes de La Plata, en el que constituyó el primer encuentro disputado por Atlanta en la máxima categoría del fútbol argentino.

En 1915, luego de la unificación entre las entidades rectoras del fútbol argentino, Atlanta se integró a la Asociación Argentina de Football, no obstante, se posicionó en la vigésima primera ubicación a solo un punto del descenso. En la AAF permaneció hasta 1919, cuando nuevos conflictos entre las instituciones componentes de esta provocaron la escisión de catorce clubes, entre ellos Atlanta, quienes conformaron la Asociación Amateurs de Football, entidad que organizó su propio campeonato ese mismo año. En su primera campaña en dicha competición, Atlanta se ubicó en la quinta posición, escalando hasta la cuarta casilla en la temporada siguiente.

En 1921 y 1922 Atlanta se ubicó en la medianía de la tabla de posiciones, ese último año destacó por la inauguración del primer estadio de la institución, ubicado en Humboldt 470, con un encuentro frente a River Plate con resultado de 1-1. El gol de Atlanta fue convertido por Gualberto Galeano.

En las siguientes temporadas el club no obtuvo los resultados esperados, llegando a finalizar en la última posición del campeonato de 1926. Un año más tarde se produjo la reunificación entre la Asociación Argentina de Football y la Asociación Amateurs de Football, sin embargo, los resultados no mejoraron y Atlanta se posicionó habitualmente en la parte baja del campeonato. En 1930, que a la postre fue su última temporada en el amateurismo, el club se ubicó en el vigésimo tercer puesto sobre treinta y seis equipos.

En su estreno en el profesionalismo Atlanta enfrentó a River Plate, siendo derrotado por 0-1 el 31 de mayo, en la primera fecha del Campeonato de Primera División 1931. Si bien su primer triunfo llegó en la fecha siguiente, victoria por 3-1 frente a Chacarita Juniors, el club ganó solo cuatro partidos a lo largo del certamen, finalizando al término de este en última ubicación de la tabla de posiciones.

En 1932 Atlanta volvió a ocupar el último puesto del campeonato en compañía de Talleres y Tigre. Dicho año estuvo marcado, ante el fracaso en la temporada anterior del fichaje de algunos miembros del plantel uruguayo campeón del mundo en 1930, por la incorporación de trece futbolistas de nacionalidad paraguaya al primer equipo. No obstante, ante los resultados adversos fueron constantes los cambios del equipo titular, llegando a utilizar 60 jugadores a lo largo de los 34 encuentros del torneo, marca que permanece como hasta el presente.

Después de finalizar antepenúltimo en 1933, año en el que además el club obtuvo la personería jurídica el 31 de julio, para el campeonato de 1934 la Liga Argentina de Fútbol, que a fines de ese año se fusionaría con la Asociación Argentina de Football (Amateurs y Profesionales) para formar la AFA, efectuó una serie de reformas al torneo de Primera División, entre las que se contaron el descenso de algunos clubes y la imposición a otros de fusionarse. Acatando esta última medida Atlanta fue obligado a unirse con Argentinos Juniors, y formaron un selectivo con jugadores de los dos equipos para disputar el certamen. No obstante, la unión no llegó a completar la temporada: a los problemas de organización entre ambas instituciones, se agregó que Atlanta fue intervenido por irregularidades administrativas, y la unión que formaba desafiliada, por lo que debió abandonar el campeonato luego de disputar la fecha 25, y el torneo fue concluido solo por Argentinos Juniors.

Tras ser reintegrado de manera autónoma a la AFA en 1935, en los siguientes años el club logró mejorar su rendimiento futbolístico, consiguiendo su mejor participación de la década en la temporada 1936, en la que se ubicó sexto en la Copa de Honor y séptimo en la Copa Competencia. Durante este período la institución además amplió su actividad deportiva al agregar el boxeo.

Los años 1940 comenzaron en el plano deportivo con Atlanta logrando la permanencia en Primera División en la última fecha luego de derrotar a Independiente, subcampeón de ese año, por 6-4, mientras que en el plano institucional el club siguió aumentando su patrimonio con la inauguración de la pista de patinaje en 1942. En los siguientes años el club consiguió mejorar su rendimiento deportivo llegando a ocupar el séptimo puesto en 1944, además de sumar nuevas disciplinas a sus actividades deportivas, entre ellas el balonmano, y concretar definitivamente la compra de los terrenos adyacentes al estadio del club el 17 de marzo de 1946. No obstante, en la temporada 1947 pese a un ambicioso proyecto deportivo impulsado por la directiva de la institución, que incluyó las incorporaciones de Adolfo Pedernera y Juan Burgueño, Atlanta consumó su primer descenso tras finalizar en la décimo sexta casilla del campeonato luego de perder en la última fecha frente a River Plate por 0-1.

Solo una temporada permaneció Atlanta en el campeonato de ascenso, ya que, ante la suspensión del torneo a causa de una huelga de futbolistas, la AFA decidió devolver las plazas de Primera División a los equipos que habían descendido en los años 1946 y 1947.

Pese al deterioro en el rendimiento deportivo, los años 1950 iniciaron con conformación de la sociedad Atlanta S.A., cuyo objetivo era llevar a cabo las tratativas con miras a la compra del terreno contiguo al club hasta ese instante de propiedad de ferrocarril San Martín y adquirido finalmente en 1952, además de la creación de la sección de baloncesto. No obstante, en 1952 Atlanta perdió nuevamente la categoría tras finalizar en la última ubicación con solo dos triunfos en treinta encuentros y trece puntos por debajo de Newell's Old Boys.

En su segundo periplo por la división de ascenso Atlanta permaneció hasta 1956, temporada en la que con Victorio Spinetto en el banquillo se consagró campeón de la Primera B, luego de finalizar con siete puntos de ventaja sobre Central Córdoba de Rosario en una campaña en la obtuvo 22 triunfos y solo 5 derrotas en 34 encuentros, llegando a acumular 15 fechas sin perder. Los jugadores que integraron el equipo de ese año fueron: Rocha; Ovide y Etchegaray; Desanzo, Claria y Betinotti; De Zorzi, Guenzatti, Bravo, Fazzolari y Fernández Den. Ese año además la institución finalizó la construcción del natatorio e incorporó el atletismo a sus prácticas deportivas.

Tras ubicarse décimo segundo en su regreso a Primera División, al año siguiente Atlanta realizó hasta ese entonces su mejor campaña desde su ingresó al profesionalismo, tras ubicarse en la cuarta posición en un campeonato en el que llegó a posicionarse puntero tras derrotar a River Plate en condición de visitante en la fecha 8. Entre los jugadores que integraban el primer equipo se encontraban: Hugo Orlando Gatti, Néstor Errea, Carlos Timoteo Griguol, Mario Griguol, Alberto González (Gonzalito) y Luis Artime entre otros. Cabe mencionar que ese año comenzó la disputa de la Copa Suecia, competición donada por el embajador de Suecia Carl Herbert Borgenstierna y obtenida por Atlanta, que se proyectó con el objetivo de que se disputase durante la participación de la Selección de fútbol de Argentina en la Copa del Mundo.

Luego del séptimo puesto alcanzado en 1959, en la temporada 1960 ocurrieron dos hechos importantes en la historia del club: por un lado, con la obtención de la Copa Suecia el 29 de abril de ese año tras vencer en la final a Racing Club por 3-1 con anotaciones de Julio Nuin, Roberto Bellomo y Alberto González, Atlanta se convirtió en el segundo club de la Capital Federal, fuera de los denominados «cinco grandes del fútbol argentino», en obtener una copa nacional en la era profesional organizado por la AFA; mientras que el 5 de junio el club disputó el primer encuentro en su nuevo estadio frente a Argentinos Juniors por la octava fecha del campeonato oficial de Primera División.

Bajo la dirección técnica de Osvaldo Zubeldía Atlanta continuó realizando buenas campañas en el campeonato argentino, destacando el cuarto puesto en 1961, temporada en la que Luis Artime finalizó como segundo máximo anotador del torneo con 25 tantos, y la quinta ubicación en 1963, año en que el club se convirtió además en el primer conjunto argentino en realizar una gira por Israel, en la que disputó dos encuentros; frente al seleccionado local y ante el Maccabi Tel Aviv. Al año siguiente, pese al alejamiento de Osvaldo Zubeldía y los traspasos de Hugo Gatti y Mario Bonczuk, Atlanta logró revalidar el quinto lugar del campeonato anterior, siendo además junto con San Lorenzo el equipo más goleador del torneo con 46 anotaciones.

En los años posteriores, el traspaso de varios de los principales futbolistas del club a otras instituciones sumado a la política de no realizar grandes contrataciones en favor de impulsar a los jugadores surgidos desde las categorías inferiores, no permitió que Atlanta repitiese las actuaciones del período comprendido entre fines de los años 1950 y comienzos de la década siguiente, ubicándose normalmente en la parte baja del campeonato de Primera División. Pese a la reforma al sistema de competición del fútbol argentino, impulsada por el interventor de la AFA Valentín Suárez y que consistió principalmente en integrar a clubes del interior del país que hasta ese momento habían estado excluidos de la competición, el club continuó realizando campañas irregulares debiendo disputar el Torneo Reclasificatorio que definía los clubes que habrían de descender en la temporada en los años 1967, 1968 y 1969. En este último año, destacó la actuación del club en la Copa Argentina de Fútbol, torneo que incluyó a equipos de toda la nación, en el que alcanzó el subcampeonato tras ser derrotado por Boca Juniors en la final.

La década de 1970 se inició con Atlanta clasificando por primera vez al Campeonato Nacional, en el que ocupó la séptima ubicación del Grupo B. La temporada 1970 destacó además por el hecho de que el club participó por primera ocasión en un certamen oficial de la Confederación Sudamericana de Fútbol, la Recopa Sudamericana de Clubes, a la que accedió como subcampeón de la Copa Argentina en reemplazo de Boca Juniors, alcanzando la segunda posición del Grupo 2 por detrás de Mariscal Santa Cruz, que finalmente se adjudicó la copa.

Durante los dos años posteriores, el club combinó malas actuaciones en el campeonato Metropolitano con buenas campañas en el Torneo Nacional, en el que se ubicó en el quinto puesto en ambas temporadas. Siguiendo esta tendencia, en el Metropolitano 1973, si bien mejoró sus resultados con respecto a campeonatos anteriores, solo se posicionó en la novena ubicación. No obstante lo anterior, bajó las órdenes de Néstor "Pipo" Rossi, quien había sustituido como entrenador a Rodolfo Betinotti, en el Nacional Atlanta realizó la mejor actuación de su historia en Primera División, luego de finalizar en el primer lugar del Grupo B con 22 unidades tras derrotar en la última fecha a Gimnasia y Esgrima de Jujuy por 6-1, siendo adicionalmente el conjunto más goleador del certamen con 35 conquistas. En la liguilla final, sin embargo, no pudo mantener el rendimiento, finalizando en la tercera posición junto a San Lorenzo, por detrás de Rosario Central y River Plate. En el plantel destacó la figura de Juan Antonio Gómez Voglino, quien resultó goleador del torneo con 18 anotaciones, convirtiéndose de este modo en el primer futbolista de Atlanta en conseguir tal honor en una competición de Primera División.

Ya a mediados de los años 1970, la partida de varias figuras del plantel de la temporada 1973, entre ellos Juan Gómez Voglino, sumada a algunos conflictos económicos entre la dirigencia y los futbolistas que incluso llevaron al club a disputar gran parte de la temporada 1974 con juveniles, no permitieron repetir la campaña de 1973 finalizando normalmente en la mitad baja de la tabla de posiciones. Hasta 1978, sin embargo, Atlanta consiguió mantenerse alejado de los puestos de descenso, no así en la temporada 1979 en la que tras realizar una de las peores campañas desde su ingreso a Primera División en el Campeonato Metropolitano de ese año consumó el tercer descenso de su historia luego de finalizar en la última ubicación en el Reclasificatorio con solo dos unidades. En contraparte, durante esos años destacó la participación de las otras secciones deportivas del club, entre ellas el fútbol sala (constituida en 1976 y que obtuvo sus primeros campeonatos en dicha década) además del karate, que llegó a representar a Argentina en el Campeonato Mundial de Estados Unidos en 1975 a través de la figura de Sergio Ulloa.

En su primera temporada en Primera B luego de 24 años, Atlanta estuvo a un paso de conseguir retornar a Primera División. Sin embargo, pese a realizar una de las mejores presentaciones de su historia, debió resignar su opción frente a Sarmiento de Junín en un campeonato donde solo ascendió un equipo. Del mismo modo, y tras una irregular temporada 1981 en la que solo se ubicó en medianía del campeonato, en 1982 Atlanta dejó escapar nuevamente el ascenso al caer en la final del Clasificatorio ante Temperley por 12-13 en la tanda de penales.

Finalmente, Atlanta consiguió retornar a Primera División de la mano de Juan Carlos Lorenzo, que había reemplazado a la dupla técnica de Oscar López y Oscar Cavallero, al consagrarse campeón de Primera B en la penúltima fecha del torneo de 1983 tras empatar frente a Central Córdoba de Rosario 1-1 como visitante en El Coloso del Parque. La vuelta a Primera División, no obstante, se prolongó únicamente por un año, puesto que tras finalizar en la última posición del Campeonato Metropolitano de 1984 Atlanta consumó un nuevo descenso a Primera B en la que es, a la fecha, su última participación en la máxima categoría del fútbol argentino.

De vuelta en Primera B, Atlanta tuvo la opción de conseguir el ascenso luego de alcanzar la final del Clasificatorio de 1985, al que había llegado al ubicarse tercero en el Grupo B tras superar a Lanús y San Miguel. Sin embargo, cayó frente a Racing Club de Avellaneda en la definición a doble partido por 0-4 y 1-1. Al año siguiente, el fue reestructurado, creándose el Nacional B, que incluyó a los clubes del interior en reemplazo de la Primera B como segunda categoría. En el Torneo de Apertura, jugado en la primera parte del año y que definió qué clubes pasarían a integrar el Nacional B y cuáles formarían parte de la ahora Primera B Metropolitana, Atlanta se ubicó en la sexta posición consumando de esta manera nuevo descenso.

Lo anterior le significó a Atlanta retornar a una tercera categoría por primera vez desde 1907, alcanzando en su temporada de debut en la Primera B Metropolitana la décimo cuarta ubicación sobre dieciocho equipos, en una campaña que destacó particularmente por el alto número de futbolistas utilizados: 46 a lo largo del torneo. En los años posteriores, pese a que Atlanta mejoró considerablemente su rendimiento, no estuvo cerca del ascenso, finalizando en la temporada 1988-89 en la sexta posición del decagonal clasificatorio por el segundo cupo al Nacional B.

Los problemas deportivos e institucionales que arrastraba Atlanta desde mediados de los años 1980 fueron subsanados en parte con el patrocinio de la empresa Excellens, que aportó el capital suficiente para reforzar al plantel así como con la llegada de Jorge Castelli al banquillo de la institución. Finalmente, Atlanta consiguió ascender en la temporada 89-90, luego de superar en la final del octogonal por el segundo cupo al Nacional B a Nueva Chicago por 2-0 y 0-1, aun cuando un reclamo presentado por Nueva Chicago para impugnar el resultado del primer encuentro ante la supuesta mala inscripción de dos jugadores del plantel de Atlanta estuvo a punto de impedirlo.

Pese al éxito de la campaña anterior, Excellens decidió desvincularse de la institución, lo que significó la partida de varios futbolistas del plantel y por consiguiente una baja en el rendimiento del equipo. Lo anterior sumado a un mal inicio de temporada, que significó cambiar de entrenador en tres oportunidades, además del escándalo acontecido en el encuentro de la fecha 16 frente a Cipolletti en el cual el presidente Fernando García intentó agredir al árbitro del partido Humberto Dellacasa (Hijo) y que conllevó que la AFA le descontase 8 puntos al club, le significó a Atlanta consumar un nuevo descenso de categoría tras finalizar en la última posición del torneo con solo 16 unidades.

Después de lo acontecido en la temporada anterior, en 1991 los problemas financieros del club se hicieron insostenibles, desembocando finalmente en la declaración de quiebra del club el 25 de septiembre por una deuda cercana a los $ 2 000 000. El club debió vender los terrenos ubicados en Humboldt 450, para poder enfrentar la quiebra decretada. De esta manera, Atlanta se convirtió en la segunda entidad directamente afiliada a la AFA en ser declarada en quiebra, después de Temperley, siendo además inhabilitado para seguir disputando el campeonato de Primera B tras jugar la fecha 8. El 27 de noviembre Atlanta obtuvo el permiso para retomar su actividad futbolística. No obstante, el desmantelamiento de gran parte del plantel debido a la crisis económica no le permitió obtener buenos resultados, finalizando en la penúltima ubicación del campeonato aunque sin riego de descender dada su ponderación en la tabla de promedios.

Tras haber asegurado la permanencia en Primera B en la temporada 1992-93 y luego salir del estado de quiebra en septiembre de 1994, proceso propiciado en parte con la venta de la sede social de la institución, en la temporada 1994-95, de la mano del entrenador Jorge Ghiso, Atlanta consiguió ascender al Nacional B al superar en la final del campeonato a Dock Sud por 2-0 y 2-1, con goles de Cristian Castillo y Fabián Castro en el primer encuentro y de Luis Alberto Bonnet en el segundo.

En su regreso a una segunda categoría del fútbol argentino, pese a un buen comienzo en el Torneo de Apertura en el que llegó incluso ganar por primera vez en su historia en Córdoba tras vencer a Talleres por 2-1, Atlanta declinó en su rendimiento en parte final del certamen llegando a permanecer siete fechas sin ganar y finalizando en la novena ubicación. En el Clausura, ya sin Ghiso en el banquillo y con 3 cambios de entrenador durante el torneo, Atlanta consiguió la permanencia en el Nacional B a falta de cuatro fechas para el final del campeonato luego de superar a Huracán de Corrientes por 2-1 en condición de visitante, aunque sin posibilidades de acceder al octagonal final por el ascenso a Primera División.

En las siguientes temporadas, principalmente a causa de nuevas dificultades financieras por las que atravesaba la institución, Atlanta realizó campañas irregulares, finalizando quinto tanto en el Torneo de Apertura como en el de Clausura de la temporada 1996-97, décimo cuarto en el Apertura 1997 y nuevamente quinto en Clausura 1998. Situación que empeoró en la temporada 1998-99, en la que tras sostener una cerrada disputa con Almagro y Estudiantes de Buenos Aires por la permanencia en el Nacional B, el club volvió descender de categoría luego de perder frente a Quilmes por 5-0 en la última fecha del campeonato.

Atlanta inició su nuevo período en Primera B, ubicándose en la sexta posición sobre dieciocho equipos, en una temporada en la que comenzó con Pepe Castro en el banquillo, siendo este sustituido por Antonio D'Accorso, quien a su vez fue reemplazado por nuevamente por Jorge Ribolzi. La temporada 2000-01, en la que finalizó 16 entre 20 clubes, estuvo marcada principalmente por el hecho de que se rompieron varias marcas en la historia del club tanto positivas como negativas. Por una parte, tras acumular 12 encuentros sin victorias durante la primera parte del torneo, fue contratado como entrenador en la fecha número 17 el exjugador del club Oscar Martínez, quien debutó con empate de 0-0 frente a Colegiales, en el que fue el primero de una serie de 16 partidos sin perder, récord absoluto de la institución, que se prolongó hasta el 21 de abril de 2001 cuando fue derrotado por Brown de Adrogué por 1-2. No obstante, en la misma temporada llegó a sumar 14 encuentros sin obtener triunfos en condición de local, marca que fue rota en la fecha 27 al derrotar a Deportivo Armenio por 2-0.

Pese al buen final del campeonato anterior, en la temporada siguiente Atlanta realizó su peor campaña en el profesionalismo tras ubicarse en la vigésima posición con solo 33 puntos en 42 encuentros y un 26,1% de rendimiento, salvando la categoría en la penúltima fecha gracias al empate 2-2 entre Defensores de Cambaceres y Deportivo Merlo.

A causa de los magros resultados de las dos campañas anteriores, el club afrontó la temporada 2002-03 con serio riesgo de descender a la Primera C (cuarta categoría del fútbol argentino). No obstante, después de un irregular comienzo de campeonato, con la llegada del entrenador Salvador Pasini Atlanta mejoró ostensiblemente su rendimiento ubicándose en la quinta posición de la tabla general de la temporada. Aun con lo anterior, dada su mala ponderación en la tabla de promedios, el club debió disputar la promoción frente Argentino de Merlo, al que derrotó por 2-1 en el global.

Siempre bajo la dirección técnica de Salvador Pasini, la temporada 2003-04 comenzó con el club consagrándose campeón del Torneo de Apertura tras superar en la penúltima fecha a Deportivo Español por 2-1. Sin embargo, luego de un irregular desempeño durante la segundo torneo de la temporada donde solo alcanzó el sexto puesto y pese a finalizar en la primera posición de la tabla general, tuvo definir el ascenso frente a Sarmiento de Junín, campeón del Torneo de Clausura. Ante este debió resignar la opción de retornar al Nacional B tras caer por 1-2 en el partido de ida y 0-1 en el de vuelta, encuentro que fue suspendido a los 58 minutos de juego después de que un hincha de Atlanta golpease a Mauro Amato de Sarmiento con un trozo de madera de la platea. En esta temporada además, el club rompió varios récords. Entre ellos, acumuló 18 partidos sin ser derrotado en condición de visitante, una racha de 23 encuentros invicto (superando la marca de 16 de la temporada 2000-01), 10 triunfos consecutivos en condición de local, así como su mejor inicio de temporada al permanecer las primeras 20 fechas del torneo sin derrotas. Ese año, asimismo, estuvo marcado por la celebración del centenario de la institución, disputando un encuentro conmemorativo frente a River Plate.

En las temporadas sucesivas, el rendimiento futbolístico del club fue decayendo paulatinamente, motivado principalmente por los problemas institucionales por los que atravesaba la institución. Un problema habitual fue la suspensión cada vez más habitual del Estadio Don León Kolbovsky, que se concretó el 5 de febrero de 2005 y fue ratificada, tras una breve reapertura, el 9 de febrero de 2006, así como atrasos en el pago de las remuneraciones del plantel y los funcionarios del club. En la temporada 2006-07, Atlanta ocupó el vigésimo primer puesto, solo sobre El Porvenir, en la que fue su peor posición desde que comenzó a competir en el fútbol de ascenso. Por otro lado, en el plano institucional, consiguió recuperar la sede social del club el 28 de diciembre de 2006.

La siguiente campaña, Atlanta debió resignar nuevamente sus opciones de ascender luego de caer frente a Deportivo Armenio por 0-2 en los cuartos de final del Reducido. Situación que se repitió en la temporada 2008-09 tras ubicarse en la décima posición del certamen. Tampoco logró el objetivo en la temporada 2009-10, culminando en la sexta posición un punto por debajo del último clasificado al Reducido por el ascenso.

En la temporada 2010-11, Atlanta logró el ascenso a la B Nacional tras coronarse campeón cuando aún restaban cuatro cotejos: en la fecha 38 perdió 1-0 contra Barracas Central en el Estadio Don León Kolbovsky. Dado que el escolta Defensores de Belgrano también perdió su encuentro, el conjunto de Villa Crespo celebró su séptimo título oficial y el retorno a la máxima categoría del ascenso argentino.

Luego de su ascenso a la Primera B Nacional, Atlanta bajó el rendimiento considerablemente y el 5 de octubre de 2011 Atlanta recibió la mayor goleada del Nacional B por 7-1 contra River en el Nuevo Gasómetro (estadio de San Lorenzo). Luego del ascenso, y de varios partidos sin poder concretar una sola victoria, Javier Alonso renunció como director técnico del club, puesto que volvió a tomar Ghiso. El rendimiento nunca mejoró en esta temporada y tras la renuncia de Ghiso, asumió como director técnico Roldán que consiguió que el equipo mejorase pero solo en 2 partidos (uno de ellos contra River Plate, en que consiguió una victoria 1-0 en el José Amalfitani y contra Instituto, partido en el que perdió 1-0). Tras la renuncia de Roldán, asumió como DT Sergio "el huevo" Rondina. Atlanta igualmente descendió a la Primera B Metropolitana.

Desde la temporada 2012-13, el bohemio acumuló resultados positivos pero siempre se quedó a la puerta del ascenso, quedando eliminado en la semifinal del reducido luego de salir tercero tanto en esa temporada como en la siguiente, siendo eliminado contra Almagro y Platense respectivamente. Aunque en el torneo 2014 tuvo un mal torneo quedando en el puesto 9 de 11 equipos de la zona A, aunque repuntó al año siguiente en la temporada 2015 quedando 4to en la tabla pero quedando eliminado nuevamente frente a Almagro en los cuartos de final del torneo reducido de local por 2-1. Pero sin dudas, el caso más destacado fue el del 2016, en el cual igualó sin goles frente a Flandria como local cuando un triunfo hubiese significado el título y su retorno a la Primera B Nacional, terminando consagrándose campeón Flandria en el propio estadio de Atlanta.

Luego de casos similares en las temporadas 2016-17 y 2017-18, Atlanta finalmente logro su ascenso al salir subcampeón en la temporada 2018-19.

Atlanta tiene tres clásicos rivales , Chacarita Juniors con el que disputa el Clásico de Villa Crespo, sus otros clásicos barriales son All Boys y Argentinos Juniors .

El oponente tradicional de Atlanta es Chacarita Juniors. La rivalidad tiene sus orígenes en la cercanía de los estadios de ambos clubes, la cual comenzó en 1922 luego de que Chacarita se instalase en Humboldt 345, donde permaneció hasta 1930, a cerca de 100 metros del estadio de Atlanta. Si bien el funebrero se mudó desde Villa Crespo al barrio de San Martín en 1945, la rivalidad trascendió en el tiempo.

El primer enfrentamiento oficial entre ambas escuadras aconteció el 13 de noviembre de 1927, luego de la reunificación de las dos federaciones de fútbol que existieron en Argentina durante los años 1920. Aquel encuentro terminó con victoria de Chacarita por 2-0. La primera victoria de Atlanta llegó en 1930 tras imponerse por 1-0 en condición de visitante. A nivel profesional, se enfrentaron por primera vez el 4 de junio de 1931 en el marco de la Liga Argentina de Football, constituida ese mismo año y con ambos clubes como fundadores de esta. Atlanta ganó por 3-1 con anotaciones de José María Casullo por duplicado y Guido Baztarrica.
Si bien Atlanta se encuentra por debajo en el historial de partidos jugados, consiguió la máxima goleada en la historia del clásico, luego de vencer a Chacarita por 7-2 el 26 de noviembre de 1944 con cinco goles de Luciano Agnolín y dos de Vicente Zito. Santiago Rico es el jugador que más clásicos jugó por Atlanta con 16 presencias, mientras que Luciano Agnolín es quien marcó en más ocasiones con 7 conquistas.

A partir de la segunda mitad de la década de 1970 el enfrentamiento ha desencadenado en varios actos de violencia entre las parcialidades de ambos clubes.

El Bohemio También cuenta con otros dos clásicos barriales: All Boys y Argentinos Juniors ,con los que mantiene una muy fuerte rivalidad debido a la cercanía geográfica , al amplio historial de partidos jugados y a los numerosos hechos de violencia registrados contra las parcialidades de ambos clubes.
El Historial con All Boys cuenta con 70 partidos , 24 ganó el equipo de Floresta, 22 el Bohemio, con 24 empates.
El Historial con Argentinos Juniors cuenta con 60 partidos, 22 ganó el Bicho de la Paternal, 19 el Bohemio, con 19 empates.

Debido a los fuertes enfrentamientos entre ambas parcialidades mantiene una muy fuerte rivalidad con Defensores de Belgrano, otras grandes rivalidades son Ferro , Almirante Brown, Chicago, Tigre, Quilmes y Platense.

Los colores oficiales de Atlanta, el amarillo y el azul, han estado presentes desde la fundación del club tanto en el escudo de la institución como en su indumentaria deportiva. Tradicionalmente se señala que estos fueron escogidos en referencia a los toldos que cubrían los establecimientos comerciales en esa época y habrían sido propuestos por Emilio Bolinches, uno de los fundadores del club. Desde entonces, el club ha mantenido el diseño de su uniforme a franjas verticales amarillas y azules durante gran parte de su historia con muy pocas variaciones, entre las que se cuenta el color del pantalón, que ha alternado entre blanco, negro, amarillo y azul. Entre las excepciones se cuenta el uniforme utilizado durante algunos encuentros en 1950, que consistió en camiseta con dos mitades verticales - azul a la derecha y amarillo a la izquierda - y pantalón negro.

En lo que respecta al uniforme alternativo, el club no ha contado con un diseño definitivo, existiendo numerosos diseños, entre los que destacó el consistente en camiseta blanca con dos franjas horizontales y pantalón y medias azules, utilizado durante buena parte de su historia.


A lo largo de su historia, el Club Atlético Atlanta ha ejercido de local en diversos recintos deportivos tales como Floresta, Parque Chacabuco y Carrasco 250. El primer estadio de propiedad de club, ubicado en Humboldt 470, fue inaugurado en 1922 enfrentando a River Plate por la Asociación Amateurs de Football. La adquisición por parte del club, a mediados de la década de 1940, de los terrenos adyacentes al estadio, hasta ese momento propiedad de Chacarita Juniors, propició que comenzaran a surgir las primeras iniciativas en torno a la construcción de un nuevo recinto. No obstante, la falta del financiamiento necesario para llevar a cabo la obra provocó que Atlanta debiese continuar jugando en el viejo estadio hasta fines de la década de 1950.

El aumento en control de seguridad en los recintos futbolísticos impulsado por la AFA a partir de 1959 sumado a los problemas de estructura del estadio de Atlanta, que inclusive conllevó la suspensión de este en 1955, hizo que fuese imperante la necesidad de construir un nuevo estadio para el club. El último partido disputado en el antiguo estadio aconteció el 21 de junio de 1959 ante Ferro Carril Oeste.

El Estadio Don León Kolbowsky, que fue bautizado de este modo el 18 de mayo de 2000 en honor al presidente bajo cuya administración fue posible su construcción, fue finalmente inaugurado el 5 de junio de 1960, día en el que Atlanta enfrentó a Argentinos Juniors por la octava fecha del Campeonato de Primera División de 1960 cayendo por 1-3. El gol de Atlanta que inauguró las redes del estadio fue convertido por el volante bohemio Osvaldo Guenzatti. Está ubicado en calle Humboldt 340, barrio de Villa Crespo y poseía una capacidad de aproximadamente 34.000 espectadores distribuida en tribunas de madera.

El 5 de febrero de 2005, por disposición del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, las instalaciones del Estadio Don León Kolbovsky fueron clausuradas dadas las pocas condiciones sanitarias y de seguridad que ofrecía. Luego de ser reabierto parcialmente el 21 de enero de 2006, el estadio fue clausurado definitivamente el 9 de febrero de 2006, siendo el último encuentro disputado por Atlanta cinco días antes frente a All Boys con resultado de 2-2.

A fines de 2006 se firmó el contrato para la construcción de dos tribunas de cemento para reemplazar a los tablones de madera, proyecto que se concretó el 25 de marzo de 2009 con el alzamiento de las clausuras tanto judicial como administrativa que pesaban sobre el estadio y la aprobación de Subsecretaría de Seguridad en Espectáculos Futbolísticos. Actualmente posee capacidad para 14.000 espectadores.

La sede social de Atlanta fue inaugurada el 25 de mayo de 1942. Dos años después, la Compañía de tierras de Villa Crespo compró el terreno adyacente a la sede social, propiedad hasta ese momento de Chacarita Juniors. Durante las décadas siguientes, junto con el incremento del número de socios del club, se inauguraron una serie de instalaciones deportivas entre las que destacan la piscina cubierta de natación en 1963 y las canchas de tenis en 1964.

Tras la declaración de quiebra de la institución el 25 de diciembre de 1991, por parte del juez Miguel Bargalló, Atlanta debió clausurar sus instalaciones, así como suspender sus actividades. A fin de afrontar la crisis, se formó una comisión de apoyo que, si bien logró que el club pudiese continuar con su actividad futbolística, no pudo evitar la venta de la sede social en septiembre de 1994.

Luego de diversos intentos por recuperar la sede, el 4 de diciembre de 2003 se aprobó una ley de expropiación presentada en la Legislatura Porteña a fin de restituir los terrenos al club. Finalmente, el 28 de diciembre de 2006 Atlanta logró recuperar su sede social, que se encontraba cerrada desde 1991, un predio de aproximadamente 18 mil metros cuadrados ubicado en Humboldt y Corrientes. En 2008 se firmó el comodato a través del cual Atlanta puede hacer uso de ese predio durante 10 años renovables de forma indefinida. En 2014, la sede fue bautizada como Ezequiel Kristal, nombre del dirigente que encabezó la Comisión de Apoyo luego de la quiebra del club.

El terreno fue propiedad del Club Atlético Atlanta hasta que, en 1991 el club decidió venderlo para poder enfrentar el periodo de quiebra por el que pasaba. El terreno fue adquirido por una empresa que lo tuvo más de 15 años cerrado y en pleno estado de abandono. Razón por la cual el terreno fue expropiado por el Gobierno de la ciudad de Buenos Aires y fue entregado en 2008 como comodato Al Club Atlanta (en una primera instancia, los terrenos fueron concedidos por 10 años hasta que, en 2017, se concedieron hasta el 2057).

La construcción del Microestadio comenzó en 2014, la empresa a cargo en aquel entonces fue Lugones Center, la misma empezó con la construcción del Microestadio el cual quedó abandonado por faltas de fondos y accidentes en la obra. La constructora había pedido un préstamo de 180 millones al Banco Ciudad de Buenos Aires y se fueron sin pagar, Además se vino abajo una parte del techo, por suerte sin consecuencia para los trabajadores.

En 2015 la obra se paralizo, dejando una estructura de hormigón a medio hacer abandonada. Tras unas largas negociaciones el Banco Ciudad de Buenos Aires llego a un acuerdo con Lugones Center y con sus accionistas controlantes para la búsqueda de inversores para sumar al proyecto. Finalmente se llegó a un acuerdo con "Buenos Aires Arena S.A", esta sociedad tomo la deuda a largo plazo que debía Lugones Center. El financiamiento está a cargo de capitales norteamericanos Anschutz Entertainment Group y el diario La Nación, que firmaron con el club un contrato por 40 años el cual incluye una paga mensual, lo cual para el Club Atlanta es una gran ayuda para el crecimiento del club.

Finalmente, el Estadio se inauguró el 1 de noviembre de 2019 con un concierto de Tini Stoessel. El recital fue transmitido en vivo vía streaming a través de movistar play, las redes sociales de Movistar y Redes sociales de Todo Noticias. 








Víctor Paredes es, a la fecha, el futbolista que en más oportunidades ha jugado con la camiseta de Atlanta con un total de 333 presencias entre 1990 y 2002. Víctor Paredes junto con Rodolfo Bettinotti son los únicos jugadores en superar la barrera de los 300 partidos en la historia del club, este último con 306 encuentros disputados entre 1952 y 1963. Adicionalmente a los ya citados, Oscar Clariá y Santiago Rico son dos de los jugadores con mayor número de encuentros jugando por Atlanta con 286 y 264 respectivamente. Cabe señalar que, durante la época amateur de Atlanta (1906-1930), fue Luis Célico quien totalizó más presentaciones con 204 juegos entre los años 1917 y 1925.

A lo largo de su historia, Atlanta contribuyó con 20 futbolistas a la Selección de fútbol de Argentina, quienes sumaron un total de 72 presentaciones con la «albiceleste» y jugaron en 61 oportunidades. Los primeros jugadores en ser convocados al combinado nacional fueron Juan Pollini y Emilio Bolinches en 1913, mientras que el último fue Oswaldo Cortés en 1973. Durante estos años, Luis Célico se convirtió además en el jugador de Atlanta que más veces jugó representando al país, con 13 encuentros entre 1919 y 1924. Tras Célico, Carlos Griguol (11), José Batagliero (6) y José Luis Luna (6) son otros de los futbolistas que mayor cantidad de convocatorias recibieron mientras actuaban por Atlanta. Por otra parte, el jugador que más goles anotó por la selección nacional fue Agustín Cazenave con 3, seguido Luis Artime quien convirtió en dos ocasiones.

Con jugadores de Atlanta en el plantel, el seleccionado nacional obtuvo el Campeonato Sudamericano (luego Copa América) en 1941 (un convocado), 1945 (un convocado) y 1959 (dos convocados).

Juan Gómez Voglino es el máximo artillero en historia de Atlanta por partidos oficiales en el profesionalismo con 68 goles entre 1970 y 1974, posee además la distinción de haber convertido todas sus anotaciones en Primera División. Además de Voglino, otros tres jugadores han anotado más de 60 goles jugando por Atlanta, Francisco Rodríguez, con 62 goles, Oscar Irazoqui y Roberto Martino, estos últimos con 60 anotaciones. No obstante lo anterior, es menester señalar que, si se considera la etapa amateur, Antonio Piaggio es quien anotó en más oportunidades en encuentros oficiales. Sin embargo, la falta de datos estadísticos fehacientes entre los años 1906 y 1909, impide, a la fecha, determinar la cantidad exacta de goles que marcó Piaggio jugando por Atlanta.

Si bien, a lo largo de su historia, los planteles de Atlanta han estado compuestos en su mayoría por futbolistas de nacionalidad argentina, los jugadores extranjeros han estado presentes desde la fundación del club, siendo los primeros de ellos de nacionalidad española e italiana. Durante su etapa profesional, desde 1931, han vestido la camiseta de Atlanta 60 futbolistas foráneos, siendo predominantes los de nacionalidad paraguaya y uruguaya, con 23 y 22 jugadores respectivamente.

! colspan=7 style="background:#DCDCDC; color:#000000; text-align:center;" | Porteros
! colspan=7 style="background:#DCDCDC; color:#000000; text-align:center;" | Defensas

! colspan=7 style="background:#DCDCDC; color:#000000; text-align:center;" | Mediocampistas

! colspan=7 style="background:#DCDCDC; color:#000000; text-align:center;" | Delanteros

Desde sus inicios, y durante gran parte de su época amateur, en el club no existió formalmente el puesto de entrenador, siendo dicho papel desempeñado por futbolistas del plantel o por dirigentes, de hecho durante los años 1920 los medios de comunicación se referían al equipo como «los muchachos de don Victorio Marinetti», quien por ese entonces ocupaba un puesto en el directorio del club.

Con la llegada del profesionalismo en 1931, el rol de entrenador comenzó a adquirir mayor importancia al interior del contexto futbolístico argentino. No obstante, la falta de fuentes o referencias hace difícil determinar quien fue el primer entrenador de Atlanta en ejercer dicho cargo de manera oficial. Una investigación realizada en 2004 por Edgardo Imas, miembro del Centro para la Investigación de la Historia del Fútbol (CIHF), encontró en la figura de Luis Célico, quien durante la temporada 1934 dirigió a la unión entre Atlanta y Argentinos Juniors, al entrenador más antiguo del que se tenga constancia.

La misma investigación plantea que, desde 1956, han sido sobre 75 los entrenadores que han ocupado de manera interina o permanente el banquillo del club; entre estos Victorio Luis Spinetto fue quien dirigió la mayor cantidad de encuentros en la historia del club, con 205 partidos por torneos regulares a lo largo de cuatro ciclos y un período interino. No obstante, esta marca está sujeta a la ya mencionada falta de referencias, puesto que, antes de 1956, el club estuvo bajo las órdenes de José María Casullo de forma interrumpida entre 1939 y 1946, pudiendo este alcanzar o superar la cifra de encuentros de Spinetto. En el mismo sentido, siempre de acuerdo a lo recopilado por la investigación citada, tras Spinetto, quien además obtuvo el título de Primera B en 1956, se encuentran Rodolfo Bettinotti (114) y Jorge Luis Ghiso (113) como los entrenadores con mayor número de encuentros al frente del club. Spinetto cuenta asimismo con el récord de partidos dirigidos de forma consecutiva con 94 entre 1956 y 1958, siendo escoltado en este aspecto por Osvaldo Zubeldía con 89 partidos entre 1960 y 1963.

En lo que respecta a nacionalidades, los entrenadores de Atlanta han sido en su gran mayoría argentinos, en tanto que con respecto a los entrenadores nacidos fuera del país se tiene registro de tres: Luis Célico, de origen italiano y que llegó a Argentina poco tiempo después de nacer, Alberto Montaño de nacionalidad ecuatoriana, y Alejandro Orfila Colmenares que logro el ascenso a la B nacional en la temporada 2019.

A continuación, se listan los logros oficiales de Atlanta:






Era Profesional

•

A lo largo de su historia, además del fútbol, el Club Atlético Atlanta ha incursionado en numerosas disciplinas deportivas y actividades sociales. En la actualidad la institución cuenta con secciones de baby fútbol, boxeo, futsal (infantil, femenino y masculino) , karate, musculación, patinaje artístico, handball, muay thai, básquet, judo, vóley, tenis de mesa, natación, jiu-jitsu, cross fit, ajedrez. 

La sección de futsal de Atlanta fue constituida en 1976 con el fin de disputar el primer campeonato organizado de este deporte jugado en Argentina, del cual resultó campeón. Durante los años 1970 el club repitió dicha marca en varias oportunidades.

Luego de que pasase a ser normado por la FIFA, en 1986 se organizó el primer campeonato de futsal bajo el alero de la Asociación del Fútbol Argentino. Desde entonces, Atlanta se adjudicó los títulos de la División de Honor en las temporadas 1989, 1990 y 1996, además de obtener el subcampeonato en 1988 y en el Torneo de Apertura 1997. Adicionalmente al certamen oficial, el club también logró ganar la Copa Benito Pujol Torres, competencia organizada en homenaje al expresidente de Newell's Old Boys, en el año 1996.

Es menester señalar que existe además un equipo de futsal femenino, cuya primera participación oficial en torneos AFA data del año 2006.



</doc>
<doc id="137223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137223" title="Dong (etnia)">
Dong (etnia)

Los dong (chino: 侗族; pinyin: Dòng zú) son un grupo étnico, uno de los 56 reconocidos en la República Popular China.

Los dong tienen su propio idioma, el "kam", lengua del tipo sino-tibetana. Sin embargo, hasta 1958 no existió un sistema de signos escritos para transcribir el lenguaje oral. Por eso, la mayoría de los dong utiliza con regularidad el chino. 

Son descendientes de la tribu de los tuoyue. Originariamente se establecieron en la actual provincia de Guangxi, aunque hoy en día también hay grupos de dong en Hunan y Guizhou.

Los primeros datos de este pueblo aparecen durante la Dinastía Qin, en la que ya existen evidencias de la presencia de los tuoyue en la región. Durante este periodo, los dong eran esclavos y no dejaron de serlo hasta la dinastía Tang. El 19 de agosto de 1951, se estableció el Territorio autónomo en Longsheng de los dong, zhuang, miao y yao. El establecimiento de éste y otros territorios autónomos ha favorecido la relación entre los diferentes grupos étnicos y ha facilitado la comprensión de sus culturas y costumbres.

Un poblado dong tradicional suele consistir en un grupo de unas 20 o 30 viviendas, aunque existen algunos que pueden contar con hasta 700. Las casas dong se construyen en madera y, normalmente, tienen dos pisos de altura. Según una tradición dong, cuando nace un niño se planta un abeto en su honor. Cuando este niño cumple los 18 años se considera que el árbol ya es adulto y se procede a talarlo para construir con su madera la nueva casa del joven. 

Los dong son famosos por su habilidad en la construcción utilizando madera. Prueba de ello son algunos de los puentes construidos por este pueblo que presentan un estilo arquitectónico único.

Las mujeres dong suelen vestir con pantalones largos y blusas largas que llegan hasta la rodilla, decoradas con botones de plata o con perlas. Los colores utilizados suelen ser el blanco, verde, azul y púrpura. Los hombres suelen vestir chaquetas cortas abrochadas por delante. En algunas regiones utilizan turbantes.

La mayoría de los dong adoran por igual a dioses y espíritus. Reverencian especialmente a la diosa "Sama" y dan mucha importancia al culto a los ancestros. Una pequeña parte de los dong practica el budismo, seguramente por influencia de la cultura han.


</doc>
<doc id="137227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137227" title="Transnistria">
Transnistria

Transnistria, en algunos casos escrito como Transdniéster, Transdniestria o Cisdniéster, es un Estado con reconocimiento limitado ubicado principalmente entre el río Dniéster y la frontera oriental de Moldavia con Ucrania. Desde su declaración de independencia en 1990, y especialmente después de la guerra civil de Transnistria de 1992, es gobernada como la República Moldava Pridnestroviana (RMP) (, , ), también conocida como Pridnestrovia, un Estado sin reconocimiento internacional que reclama el territorio al este del río Dniéster, la ciudad de Bender y sus localidades circundantes ubicadas en la orilla oeste. La República de Moldavia no reconoce la secesión y considera los territorios controlados por la RMP como parte de la región autónoma moldava de Stînga Nistrului (literalmente, ‘la orilla izquierda del Dniéster’), llamada oficialmente "unidad territorial autónoma con un estatus jurídico especial Transnistria".

Tras la disolución de la Unión Soviética, las tensiones entre el Gobierno moldavo y las autoridades del Estado separatista en Tiráspol culminaron en un conflicto militar interno que comenzó en marzo de 1992 y concluyó en un alto el fuego en julio de ese mismo año. Como parte de ese acuerdo, una comisión de control conjunta tripartita (Rusia, Moldavia y Transnistria) supervisó las medidas de seguridad en la zona desmilitarizada, comprendiendo 20 localidades a ambos lados del río. Pero, aunque se haya mantenido el alto el fuego, el estatus político del territorio continúa sin resolverse: aunque Transnistria no es internacionalmente reconocida, es "de facto" un Estado independiente, organizado en régimen de república presidencialista, con su propio Gobierno, Parlamento, ejército, policía, sistema postal y moneda. Sus autoridades también adoptaron una Constitución, bandera, himno nacional, y un escudo. La mayoría de los transnistrios son ciudadanos de nacionalidad moldava, pero también hay muchos con ciudadanías rusa y ucraniana.

Tras un acuerdo hecho en 2005 entre Moldavia y Ucrania, todas las empresas de Transnistria que procuren exportar mercancías a través de la frontera con Ucrania deben ser registradas por las autoridades moldavas. Este acuerdo fue implementado después de que la Misión de asistencia fronteriza de la Unión Europea en Moldavia y Ucrania (EUBAM) iniciara su actividad en 2005.

Transnistria es a veces calificado de conflicto postsoviético congelado como Nagorno-Karabaj, Abjasia y Osetia del Sur. Los dos últimos han reconocido a Transnistria como un Estado independiente y han establecido relaciones diplomáticas con ella a cambio de su reconocimiento a través de la Comunidad para la Democracia y los Derechos de las Naciones.

El 22 de junio de 2018, la Asamblea General de la ONU aprobó la Resolución A/RES/72/282 en la que "Insta a la Federación de Rusia a que complete, de manera incondicional y sin más dilación, la retirada ordenada del Grupo Operacional de las Fuerzas Rusas y sus armamentos del territorio de la República de Moldova".

En la alta Edad Media, la región estaba poblada por las tribus eslavas de los y , y a veces por nómadas túrquicos como los pechenegos y los cumanos. Fue parte del Rus de Kiev en varias ocasiones y parte integrante del Gran Ducado de Lituania en el siglo XV. El área pasó a estar bajo el control del Imperio otomano en 1504 y casi tres siglos después, en 1792, fue cedida al Imperio ruso. En ese tiempo, la población estaba compuesta mayoritariamente por moldavos-rumanos y eslavos, existiendo además una población nómada tártara.

El final del siglo XVIII marcó la colonización rusa y ucraniana de la región, con la intención de defender lo que en aquel entonces era la frontera suroccidental del Imperio ruso.

Tras la Revolución rusa de 1917, la región formó parte del Territorio Moldavo Autónomo. El 12 de octubre de 1924, la Unión Soviética organizó la República Autónoma de Moldavia, con capital en Balta, como parte de la República Socialista Soviética de Ucrania, entre los ríos Dniéster y Prut, dando amplios derechos a la minoría rumana. La población moldavo-hablante continuaba formando una parte importante de la población, y se daban clases de lengua moldava. La capital fue trasladada a Tiráspol en 1929.

Como resultado del pacto Mólotov-Ribbentrop, en junio de 1940, el ejército soviético ocupó Besarabia. El 2 de agosto de ese año se creó la RSS de Moldavia entre los ríos Dniéster y Prut, uniendo dentro de la URSS a Besarabia con Transnistria, que se separó de la RSS de Ucrania, a la cual se transfirió la región de Balta.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Transnistria fue anexionada a la Rumanía del Eje, que la separó administrativamente de Besarabia y la unió con las regiones ucranianas de Odesa, Vínnytsia y Pervomaisk, para formar la que llamó Gobernación de Transnistria. Entre diciembre de 1941 y febrero de 1942, en la Gobernación de Transnistria fueron asesinados por las tropas rumanas más de 100 000 judíos.

Desde el principio de las hostilidades en el frente oriental, Rumanía controlaba el territorio situado entre los ríos Dniéster y Bug, llamado Transnistria. Durante meses los soldados rumanos participaron activamente en la limpieza étnica sobre los civiles judíos organizada por las Waffen-SS. Condujeron las masacres de Odesa, los guetos de Slobodka y Balta y los campos de concentración de Bogdánovka, Dománivka y Akmechetka. Pero con la evolución de la guerra en contra de los intereses alemanes, los rumanos adoptaron una posición menos comprometida. 

Tras la ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial, Transnistria se incluyó, junto con Besarabia, en la República Socialista Soviética de Moldavia, mientras que la Besarabia meridional se incluyó dentro de la República Socialista Soviética de Ucrania.

En la década de 1940, las autoridades soviéticas deportaron población rumana de Transnistria hacia Siberia y Kazajistán, acusados de haber colaborado con el ejército alemán y sus aliados rumanos durante la guerra, siendo reemplazados por ucranianos y rusos. A la mayoría de los rumanos se les permitió retornar en 1950, durante el proceso de desestalinización.

La mayor parte de la industria construida entonces en la República Socialista de Moldavia, radicaba en Transnistria, mientras que el resto del país continuaba con una economía basada en la agricultura. En 1990 el 40 % del PIB de Moldavia y el 90 % de su producción eléctrica correspondían a Transnistria.

El 14º Ejército soviético ha estado acantonado allí desde 1956, y su presencia se prolongó hasta después de la disolución de la Unión Soviética para controlar los arsenales de armas y munición creados en tiempos soviéticos para posibles operaciones en el sureste de Europa en caso de una Tercera Guerra Mundial. Rusia está en negociaciones con Transnistria y Ucrania con el fin de obtener derecho de tránsito para transportar el material militar.

En 1989, la República Socialista Soviética de Moldavia proclamó el moldavo como lengua oficial del país, y comenzaron algunas negociaciones para la reunificación con Rumanía. Los eslavos de la ribera oriental del río Dniéster proclamaron la República Moldava del Transniéster (PMR, por sus siglas en ruso) el 2 de septiembre de 1990, y estalló una guerra civil en 1992, con aproximadamente 1500 muertes. La guerra terminó tras el alto al fuego negociado por representantes moldavos, transnistrios, rusos y ucranianos.

Aparte del acuerdo de alto al fuego, se oficializó la presencia del 14º Ejército ruso en la zona. Los moldavos lo consideran un elemento supuestamente no neutral, cuando no hostil; para los transnistrios es una garantía de protección necesaria y justa. No obstante, el Gobierno moldavo actualmente no tiene ninguna capacidad de control sobre la región. Aunque en 1994 se llegó a un acuerdo con Moldavia para la retirada de las tropas rusas de Transnistria, pero todavía no ha sido ratificado por la Duma Estatal rusa. El 17 de diciembre de 2006, se celebró un referéndum que ratificó, de facto, la independencia de Transnistria. La opción independentista consiguió el 97,2 % de votos.

Las autoridades cerraron algunos colegios que usaban el idioma moldavo en grafías latinas, y varios profesores y padres que protestaron la medida fueron detenidos. El Gobierno moldavo decidió crear un bloqueo para marginar a la zona rebelde del resto del país. Transnistria respondió con una serie de actos destinados a desestabilizar la situación económica en Moldavia: al estar la mayoría de plantas de energía construidas en Transnistria durante la época soviética, la crisis generó cortes de energía en varias zonas de Moldavia. La OSCE negoció una solución para la situación.

La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE) está tratando de facilitar un acuerdo negociado. Bajo los auspicios de la OSCE, el 8 de mayo de 1997, el Presidente de Moldavia, Petru Lucinschi, y el Presidente del Trans-Dniéster, Igor Smirnov, firmaron el "Memorando sobre los principios de normalización de las relaciones entre la República de Moldavia y el Trans-Dniéster", también conocido como el "Memorando Primakov", en el que se sostiene el establecimiento de relaciones jurídicas y estatales, aunque las disposiciones del memorando fueron interpretadas de manera diferente por los gobiernos de Moldavia y del Trans-Dniéster.

En noviembre de 2003, Dmitry Kozak, consejero del presidente ruso Vladimir Putin, propuso un memorando sobre la creación de un Estado federal asimétrico de Moldavia, en el que Moldavia tendría más poder que Transnistria. Conocido como "el memorando Kozak", no coincidía con la posición de Transnistria, que pretendía la igualdad de condición entre Transnistria y Moldavia, pero otorgaba a Transnistria poderes de veto sobre futuros cambios constitucionales; esto alentó a Transnistria a firmarlo. Vladimir Voronin apoyó inicialmente el plan, pero se negó a firmarlo después de la oposición interna y la presión internacional de la OSCE y los Estados Unidos, y después de que Rusia hubiera respaldado la exigencia de Transnistria de mantener una presencia militar rusa durante los próximos 20 años como garantía para la federación prevista.

Las conversaciones se iniciaron en 2006 para tratar los problemas, pero sin resultados durante muchos años. En febrero de 2011 se reanudaron en Viena las denominadas "Conversaciones 5 + 2" (así denominadas porque estaban integradas por representantes de Transnistria, Moldova, Ucrania, Rusia y la OSCE, además de los Estados Unidos y la UE como observadores externos). Tras la anexión de Crimea por Rusia en marzo de 2014, el entonces jefe del parlamento de Transnistria pidió unirse a la Federación Rusa, pero esto tampoco se llevó a cabo.

Transnistria posee un sistema multipartidista con un parlamento unicameral llamado Consejo Supremo, formado por 43 miembros electos mediante representación proporcional. El presidente es elegido por el voto popular para un mandato de cinco años.

Igor Smirnov, exfuncionario de la República Socialista Soviética de Moldavia, fue el jefe de Estado desde 1991 hasta 2011. En las elecciones celebradas el 10 de diciembre de 2006, obtuvo el 82,4 % de los votos. Algunos observadores internacionales que participaron en la contienda declararon que los comicios fueron libres y democráticos.

Los principales partidos políticos son: "República", de tendencia fuertemente nacionalista, y "Renovación", de tendencia liberal-conservadora. Otras fuerzas de oposición son el Partido Comunista de Transnistria, de ideología marxista-leninista y el Partido Comunista Transnistriano.

A pesar de continuar utilizando simbología soviética, como la hoz y el martillo en la bandera y en el escudo nacional, el gobierno afirma no ser comunista, enfatizando que los dos principales partidos políticos se muestran favorables al desarrollo de una economía de mercado con la participación de empresas privadas.

Yevgeny Shevchuk fue jefe de Estado hasta 2016, luego de haber obtenido el 38,5 % de los votos en la primera vuelta de las elecciones celebradas el 11 de diciembre de 2011 y 73,8 % de los sufragios en la segunda vuelta el 25 de diciembre. Asumió el cargo el 30 de diciembre de 2011. El actual jefe de estado es Vadim Krasnoselsky.

Transnistria es reconocida internacionalmente como una parte de la República de Moldavia, aunque está controlada por el gobierno separatista, que declaró la independencia en 1990. Únicamente la República de Abjasia, la República de Osetia del Sur y la República de Nagorno Karabaj (tres estados sin reconocimiento mayoritario dentro de la comunidad internacional) reconocen la independencia de Transnistria.

Entre 300 000 y 400 000 ciudadanos (la mayoría de la población) poseían pasaportes moldavos en 2007, puesto que ningún Estado reconoce la documentación emitida por las autoridades de Transnistria. Rusia ha abierto un consulado en Tiráspol, contra la voluntad de Moldavia.

En fechas más recientes, el parlamento de Transnistria ha convocado los resultados de un referendo, celebrado en el año 2006, sobre la cuestión de su independencia, al tratar de hacer un proceso de adhesión a Rusia y tomando como ejemplo la situación en Crimea, el cual obtuvo un 97,2 % de aprobación entre la población ruso-parlante, y haciendo una solicitud sobre el asunto para que Rusia tome una determinación sobre esta prolongada discusión con Moldavia. Las autoridades moldavas no se han pronunciado sobre el hecho; las rusas prefieren no acelerar los asuntos a discutir, pero insisten en que, si Moldavia pierde su autonomía, entrarían a reconocer la adhesión solicitada.

El 22 de junio de 2018, la Asamblea General de la ONU aprobó la Resolución A/RES/72/282 en la que "Insta a la Federación de Rusia a que complete, de manera incondicional y sin más dilación, la retirada ordenada del Grupo Operacional de las Fuerzas Rusas y sus armamentos del territorio de la República de Moldova.

La situación de los derechos humanos en la región ha sido criticada por varios gobiernos y organizaciones internacionales. En su informe anual correspondiente a 2016, la organización no gubernamental estadounidense Freedom House calificó a Transnistria como un territorio ""no libre"". 

De acuerdo con el informe de 2006 presentado por el Departamento de Estado estadounidense, «El derecho de los ciudadanos a cambiar de gobierno ha sido restringido; las autoridades aplican la tortura, promueven arrestos y detenciones ilegales, además de limitar la libertad de expresión, la libertad de prensa e impedir el registro de grupos religiosos minoritarios». Además, agrega que «la región es una zona propicia para el tráfico de personas», señalando que «la homosexualidad es ilegal, y los gais y lesbianas están sujetos a la discriminación gubernamental y social».

En 2005, The Times reveló la supuesta venta de misiles "Alazan" con cabezas nucleares por un precio de $500.000, de la mano de un vendedor de armas de la región de Tighina, "de facto" parte de Transnistria. Los reporteros se hicieron pasar inicialmente por un grupo argelino, y publicaron la noticia en mayo de ese mismo año.

En junio de 2011, las autoridades moldavas detuvieron a 6 personas relacionadas con un grupo criminal que negociaba el contrabando de material radiactivo y funcionaba en territorios de la antigua Unión Soviética y en países árabes. Los detenidos, 6 de ellos de nacionalidad moldava, un ruso y un residente de Transnistria estuvieron negociando el envío de material radiactivo con un agente de seguridad encubierto, que se hacía pasar por un comprador del Norte de África. El oficial moldavo Vitalie Briceag afirmó por su parte que los contrabandistas habían afirmado ser capaces de realizar un envío de 1 kg de uranio.

En mayo de 2014, el Servicio de Seguridad de Ucrania (SBU) anunció la detención de 9 personas que intentaban introducir en el país 1,5 kg de Uranio-235 a través de Transnistria. De las 9 personas, 8 eran ciudadanos ucranianos y una de ellas tenía nacionalidad rusa.

Transnistria es considerado un enclave estratégico en el contrabando de material radiactivo (en gran parte proveniente de la antigua Unión Soviética) debido a su carácter especial del que goza. Al tratarse de un territorio con soberanía discutida, algunos afirman que las autoridades transnistrias no podrían ser llevadas a juicio ante una corte internacional sin reconocer, "de iure", la soberanía de la región.

Transnistria no tiene salida al mar, pero sí tiene fronteras con Besarabia (es decir, el resto de Moldavia) al oeste (411 kilómetros), y con Ucrania (405 km) al este. Se trata de un estrecho valle que se extiende en dirección norte-sur a lo largo de la orilla del río Dniéster, que forma una frontera natural a lo largo de la mayor parte colindante con (el resto de) Moldavia. Tiráspol, la capital y ciudad más grande de Transnistria, tiene alrededor de 160 000 habitantes.

El territorio controlado por Transnistria es en su mayoría (pero no totalmente) coincidente con la margen izquierda (oriental) del río Dniéster. Incluye diez ciudades y pueblos, y 69 comunas, con un total de 147 localidades (sin esa forma jurídica definida como tal). Seis municipios de la margen izquierda (Cocieri, Molovata Noua, Corjova, Pirita, Coșnița y Doroțcaia) se mantuvieron bajo el control del gobierno de Moldavia después de la Guerra de Transnistria en 1992, como parte del distrito Dubăsari. Están situados al norte y al sur de la ciudad de Dubăsari, que a su vez está bajo control de Transnistria. El pueblo de Roghi de Molovata Noua también está controlado por Tiráspol (Moldavia controla las otras nueve de las diez aldeas de los seis municipios).

En la orilla oeste, la ciudad de Bender y cuatro comunas (que contienen un total de seis aldeas) al este, sureste y sur, en la orilla opuesta del río Dniéster de la ciudad de Tiráspol (Proteagailovca, Gisca, Chițcani y Cremenciug), son controlados por las autoridades de Transnistria.

Transnistria está dividida en cinco "raiones" (departamentos o distritos):

y una municipalidad:

Además, Bender o Tighina, ubicada en la ribera occidental del Dniéster (en Besarabia), geográficamente fuera de Transnistria, no es oficialmente parte del territorio de Transnistria —tal cual es definida por las autoridades centrales— pero es controlada "de facto" por el gobierno transnistriano, que la considera parte de su organización administrativa.

Según el censo de 1989, la población era de 679 000 habitantes, incluyendo todas las localidades de la zona de seguridad, incluso aquellas que se encuentran bajo control moldavo. De acuerdo con el censo de 2004, la población era de 555 347 habitantes, excluyendo las áreas bajo control moldavo.

En total, en las zonas controladas por el gobierno de Transnistria, había 555 347 personas, incluyendo 177 785 moldavos (32,10%), 168 678 rusos (30,35%), 160 069 ucranianos (28,81%), 13 858 búlgaros (2,50%), 4096 gagaúzos (0,74%), 1791 polacos (0,32%), 1259 judíos (0,23%), 507 gitanos (0,09%) y 27 454 de otros grupos étnicos (4,94%). De éstos, 439 243 vivían en Transnistria y 116 104 vivían en localidades controladas por el gobierno de Transnistria, pero que pertenecen formalmente a otros distritos de Moldavia: la ciudad de Bender (Tighina), las comunas de Proteagailovca, Gîsca, Chițcani, Cremenciug y el pueblo de Roghi de la comuna Molovata Nouă.

Los moldavos son el grupo étnico más numeroso, representando una mayoría absoluta en los dos distritos de la Transnistria central (distrito de Dubăsari, 50.15%, y distrito de Grigoriópol, 64.83%) una mayoría relativa del 47.82% al norte en el distrito de Camenca, y un 41.52% en el distrito de Slobozia al sur. En el distrito de Rîbnița eran una minoría del 29.90% y en la ciudad de Tiráspol constituían una minoría del 15.24% de la población.

Los rusos eran el segundo grupo étnico más numeroso, lo que representa una mayoría relativa del 41.64% en la ciudad de Tiráspol, una minoría de 24.07% en Slobozia, el 19.03% en Dubăsari, un 17.22% en Rîbnița, un 15,28% en Grigoriópol y el 6.89% en Camenca. Los ucranianos eran el tercer grupo étnico más numeroso, representados por una mayoría relativa del 45.41% en el distrito de Rîbnița, un 42.55% en Camenca, un 32.97% en Tiráspol, un 28.29% en Dubăsari, un 23.42% en Slobozia y un 17.36% en Grigoriópol.

Los búlgaros eran el cuarto grupo étnico más grande de Transnistria, aunque mucho menos numerosos que los tres grupos étnicos más grandes. La mayoría de los búlgaros en Transnistria son búlgaros de Besarabia, descendientes de los expatriados que se establecieron en Besarabia en los siglos XVIII y XIX. El principal centro de búlgaros en Transnistria es la gran aldea de Parcani, que tenía una mayoría absoluta de búlgaros y una población total de alrededor de 10 000 búlgaros.
En Bender (Tighina) y las demás localidades que no están bajo el control del gobierno separatista, los rusos étnicos representaban la mayoría relativa del 43.43%, seguido de los moldavos en 26.15%, ucranianos en 17.08%, búlgaros con un 2.89%, gagaúzos con un 1.03%, judíos en 0.34%, polacos con un 0.17%, gitanos con un 0.13% y otros grupos con un 7.78%.

Cerca del 62% de la población de Transnistria pertenece a alguna etnia eslava.

Las estadísticas oficiales muestran que el 91% de la población de Transnistria profesa el cristianismo ortodoxo oriental, además de un 4% que pertenece al catolicismo. Los católicos se encuentran principalmente en el norte de Transnistria, donde vive una notable minoría polaca.

El gobierno local ha apoyado la restauración y construcción de nuevas iglesias ortodoxas. Afirma que la República tiene libertad de culto y que las creencias religiosas y 114 congregaciones están registrados oficialmente. Sin embargo, en fecha tan reciente como 2005, se presentaron supuestamente obstáculos de registro de algunos grupos religiosos, en particular los Testigos de Jehová. En 2007, la estadounidense Christian Broadcasting Network denunció la persecución de protestantes en Transnistria.

La economía de Transnistria es mixta. Durante la década de 1990 se realizó un proceso de privatización de las empresas. La economía se basa en la industria pesada, producción eléctrica y manufacturas textiles. Estos tres sectores suman el 80% del total de la producción industrial. El PNB se sitúa sobre 420 millones de dólares en 2005, según fuentes propias.

El Banco Republicano de Transnistria es el encargado de la emisión de la moneda local, el rublo de Transnistria, que es convertible según una tasa de cambio flotante. Únicamente tiene validez dentro de este territorio.

El 11 de noviembre de 2014 el Gobierno ruso y el de Transnistria suscribieron un memorándum de cooperación en el desarrollo del sector financiero. También se firmó un memorándum de cooperación entre el Ministerio de Telecomunicaciones de Rusia y el Servicio Estatal de Comunicación e Información de Transnistria en materia de tecnologías de la información.

La educación pública en lengua rumana en Transnistria se hace usando el alfabeto cirílico moldavo creado por los soviéticos. El uso de la escritura latina se restringió a solo seis escuelas. Cuatro de estas escuelas fueron cerradas a la fuerza por las autoridades locales, que afirmaban que esto era debido a la negativa de las escuelas a solicitar su reconocimiento oficial. Estas escuelas fueron posteriormente registradas como escuelas privadas y reabiertas. Este proceso puede haber sido acelerado por la presión de la Unión Europea.

La misión de la OSCE en Moldavia instó a las autoridades locales en la ciudad transnistria de Rîbnița a devolver un edificio confiscado a la escuela de escritura latina moldava de la ciudad. El edificio inacabado estaba casi terminado en 2004, cuando tomó el control de Transnistria durante la crisis escolar de ese año.

En noviembre de 2005 Ion Iovcev, director de una escuela de lengua rumana en Transnistria y activo defensor de los derechos humanos, así como un crítico de los dirigentes de Transnistria, recibió llamadas amenazantes que atribuyó a sus críticas al régimen separatista.

Actualmente (2020), seis clubes de fútbol de Transnistria: FC Sheriff (y su filial Sheriff-2), FC Dinamo-Auto, Iskra, FC Tighina (y su filial Tighina-2), FC Sucleia y FC Cruiz participan en el sistema de ligas de fútbol de Moldavia.
Hay una mezcla regular de medios de comunicación modernos en Transnistria con varias estaciones de televisión, periódicos y estaciones de radio.

Según la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), el clima de los medios de comunicación en Transnistria es restrictivo y las autoridades continúan una campaña de larga data para silenciar las voces y los grupos de oposición independientes.






</doc>
<doc id="137231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137231" title="Cartomagia">
Cartomagia

La cartomagia es la rama de la magia de cerca cuyo elemento central son las cartas de la baraja. Es una de las ramas de la magia más desarrolladas y extendidas y sobre la que existe más literatura producida.

El juego básico es el de tomar una carta, perderla en la baraja y ser adivinada posteriormente por el mago. Pero hoy en día existen miles de efectos y juegos diferentes de alto nivel tales como predicciones, transposiciones, desapariciones, ordenaciones, jugadas de póquer (o de cualquier otro juego), lectura de pensamiento, coincidencias, transformaciones todo ello con cartas de diversos tipos y tamaños y cuyo objetivo último es provocar el asombro del público. 

Entre los grandes cartomagos de la historia se pueden citar a Hofzinser, Dai Vernon, René Lavand, Stéfano Fiorani y entre los españoles cabe destacar a los campeones mundiales Arturo de Ascanio, Juan Tamariz, Pepe Carroll y Miguel Puga.



</doc>
<doc id="137234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137234" title="Dong">
Dong

Dong puede referirse a:



</doc>
<doc id="137237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137237" title="Parque nacional Akan">
Parque nacional Akan

Akan es un área de cráteres volcánicos y bosques, que cubre 90 481 hectáreas (904.81 km). El parque es famoso por sus lagos cristalinos, sus fuentes termales, y sus grandes marimos. Es el único lugar en Japón donde se forma el marimo de un tamaño apreciable.

El parque puede ser dividido en dos áreas generales, Kawayu y Akan.

El monte Iō y el Onsen Kawayu ofrecen fuentes termales naturales y fumarolas de azufre. Alrededor del Lago Kussharo, un lago de cráter, están el Paso Bihoro, el monte Mokoto y el monte Nishibetsu. En el lago, la península Wakoto es un área con altas temperaturas en el suelo y vida salvaje adaptada de forma única. El lago Mashū es un lago de cráter. Es uno de los lagos con más claridad en el mundo, con una visibilidad superior a los 40 metros.

La caldera de Akan es una gran caldera volcánica de más de 20 km de diámetro. Emergiendo del interior de la caldera está el Complejo Volcánico de Akan, que incluye a la montaña más alta del parque, monte Meakan. El lago también cuenta con lodo en ebullición, llamado "bokke". La isla Churui es una de cuatro islas en el lago y el sitio de la Exhibición Marimo y el Centro de Observación. El lago Onneto está al pie del monte Meakan. Cerca de ahí se encuentra una cascada de agua caliente, "Onneto Yu-no-taki". Desde Sokodai, uno puede observar el Lago Penketo y el Lago Panketo. El observatorio del monte Hakuto, el monte Kikin, el Paso Tsurumi, y el observatorio de la orilla del lago Akan ofrecen panoramas del campo circundante. En el río Akan la gente ve la boca del río "Takiguchi" como si fluyera dentro del Lago Akan desde el puente Takimi. El área también ofrece el Lago Jiro y el Lago Taro.


</doc>
<doc id="137243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137243" title="Aurich">
Aurich

Aurich (Auerk, en bajo alemán) es una ciudad del distrito homónimo, en la región de Frisia oriental dentro del Estado de Baja Sajonia, Alemania. Es el centro del "Kreisstadt", o capital, del distrito de Aurich. En 2018, la población ascendía a 41,991.

La historia de Aurich se remonta al siglo XIII, cuando el asentamiento de Aurechove fue mencionado en un documento Frisio llamado Brokmerbrief en 1276. En 1517, el Conde Edzard de la casa de Cirksena comenzó la reconstrucción de la ciudad tras un ataque. Estableció el centro de la ciudad, que está todavía en el mismo lugar. En 1539, las autoridades locales se reunieron en Aurich, convirtiéndola en la capital del territorio y después de Frisia oriental, manteniéndose la sede de las autoridades locales hasta la conquista de Prusia en 1744.



Junto al alemán estándar, en esta ciudad es muy usado el dialecto frisio del este, un subdialecto del bajo alemán muy extendido en la región.



</doc>
<doc id="137244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137244" title="Biel/Bienne">
Biel/Bienne

Biena (en alemán "Biel" ["bi:l"], en francés "Bienne" ["bjɛn"], en italiano antiguamente "Bienna", hoy en día desusado, en alemán bernés "Bieu") es una ciudad y comuna suiza del cantón de Berna, situada en el distrito administrativo de Biel/Bienne en la región de Seeland. Es la segunda ciudad del cantón y una de las tres ciudades bilingües de Suiza junto con Friburgo y Sierre/Siders, queda justo en la frontera lingüística (llamada Röstigraben) entre el francés y el alemán. La población está compuesta por un 40% de francófonos y un 60% de germanófonos. La parte francesa tiende a disminuir poco a poco. El gentilicio es bienés(a).

La ciudad fue (con Neuchâtel, Yverdon-les-Bains y Murten/Morat) una de las organizadoras de la exposición nacional Suiza de 2002, EXPO 2002.

La ciudad fue el lugar de nacimiento de Felix Villars.

Biel/Bienne se encuentra en el centro de la región de los Tres lagos (Dreiseenland/Région des Trois Lacs), recostada en el flanco sur de la cordillera del Jura. Al occidente de la ciudad se encuentra un lago con su mismo nombre, el lago de Biel/Bienne. Hasta el 31 de diciembre de 2009 fue capital del desaparecido distrito de Biel/Bienne.

La ciudad es atravesada por la Suze que desemboca en el lago. La ciudad limita al norte con las comunas de Sauge y Pieterlen, al este con Safnern y Orpund, al sureste con Brügg, al sur con Port y Nidau, al suroeste con Twann-Tüscherz y al este con Evilard.

Es gracias a la arqueología que conocemos la existencia de una aglomeración sobre el territorio bienés en la época romana. En 1846, se encontraron en la fuente llamada « de los romanos », monedas que fueron utilizadas en los siglos I A.C y el IV D.C. Es después del siglo XIII y sobre todo desde 1275, cuando la ciudad recibió su carta (mapa), y que fue considerada como una ciudad independiente ligada a otras ciudades (Soleura, Berna, Friburgo y Murten/Morat) por diferentes tratados de alianzas, la ciudad desarrolló las estructuras de su propia administración municipal y su independencia, tanto delante su soberano, el príncipe-obispo de Basilea, como del protectorado bernés.

En el siglo XV, la ciudad adquirió el derecho de llevar tropas en Erguel. La ciudad participó en diferentes guerras de los confederados, lo que significó ser reconocida como aliada de desde 1478 y de participar como tal en las “dietas” federales. En los siglos XVII y XVIII se constata en Biel/Bienne una aristocratización de las familias gobernantes de la ciudad.

En 1798, Bienne fue anexada por la Primera República Francesa. Desde 1800 fue incluida en el departamento de Haut-Rhin (Alto Rin). En 1815, la ciudad fue incluida en el cantón de Berna, donde se integró con el distrito de Nidau. A partir de 1832, la ciudad se volvió la capital de su propio distrito. Entre 1900 y 1920, las comunas (municipalidades) vecinas de Vigneules, Mâche, Madretsch y Brujean se fusionaron con Biel/Bienne.

A mediados del siglo XIX, gracias a la implantación de la industria relojera, la ciudad conoció un crecimiento demográfico muy intenso y un desarrollo urbano remarcable. La ciudad también se volvió un importante centro ferroviario de la meseta suiza.

Se han encontrado trazos de la existencia de la ciudad bilingüe desde el fin de la edad Media. Esta característica de la ciudad fue ciertamente reavivada gracias a la llegada de inmigrantes del Jura a la ciudad del Seeland.





Biel/Biennees la puerta de entrada hacia la región de Seeland y del Jura, es también el centro de la más grande región de lagos y de cursos de agua de una sola corriente en Suiza: naturaleza intacta y maravillosos paisajes, incluyendo itinerarios ciclistas.




San Marcos, Carazo. Nicaragua.


La ciudad cuenta con una estación ferroviaria en la que efectúan parada o parten de ella numerosos trenes con destinos tanto a las principales ciudades suizas como a las comunas del cantón. Por la estación pasan las siguientes líneas ferroviarias:



</doc>
<doc id="137245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137245" title="Lenguas caucásicas noroccidentales">
Lenguas caucásicas noroccidentales

Las lenguas caucásicas del noroeste o noroccidentales, también llamadas pónticas o abjaso-adigué/circasiano, son un grupo de lenguas habladas en el Cáucaso ruso (también en Kabardino-Balkaria), Turquía, Jordania y Abjasia, república autónoma de Georgia.

Hay cinco lenguas en la familia de lenguas caucásicas del noroeste:

Los idiomas están relacionades de la siguiente forma:
El idioma adigué, también llamado circasiano, es una de las de las lenguas caucásicas del noroeste más habladas. Se habla desde Rusia a Turquía y existe incluso una pequeña comunidad en los Estados Unidos.

Se conocen cuatro dialectos principales: kemirgoy, abdzakh, bzhedugh y shapsugh, así como muchos otros menores (como por ejemplo el dialecto de Turquía hakuchi hablado por los últimos hablantes de ubijé).

El adigué tiene tres vocales fonémicas y su sistema consonántico es más sencillo que el del grupo abjaso-abaza.

El cabardiano se divide en dos dialectos, el cabardiano (propiamente dicho) y el cherkess (circasiano). Además, el cabardiano propiamente dicho tiene varios dialectos, que incluye el terek, el estándar literario, y el bes(le)ney, que ocupa una posición intermedia entre el terek-cabardiano y el adigué.

Posee el número más bajo de consonantes de entre las lenguas caucásicas noroccidentales con 48. El cabardiano se caracteriza por las fricativas eyectivas y un número reducido de vocales.

El abjaso tiene aproximadamente 100 000 hablantes en Abjasia, con posiblemente 500 000 hablantes en Turquía. Es una lengua literaria desde principios del siglo XX. 

A veces se considera el abjaso como un dialecto divergente de una lengua mayor llamada abjaso-abaza. Sin embargo, lingüísticamente tiene más sentido separar el abjaso y el abaza en dos lenguas separadas, ya que el abaza y el abjaso conservan fonemas distintos. Al abjasio se le cuentan habitualmente tres dialectos principales, el abzhuy, el bzyp (ambos hablados en Georgia) y el sadz (hablado hoy en Turquía y anteriormente en la zona de Sochi (Rusia)).

El abjasio se caracteriza por grupos de consonantes poco habituales y pocas vocales. Sólo posee dos vocales distintas: una vocal abierta /a/ y una vocal cerrada /ı, ǝ/. Dependiendo de la posición las vocales se pueden realizar como [e, i, o, u]. Véase también alfabeto abjasio.

El idioma abaza comparte con el abjaso la distinción de tener sólo dos vocales fonémicas es su inventario de sonidos. El abaza es fonológicamente más complejo que el abjaso, pero ambos comparten un gran número de vínculos lingüísticos.

El abaza posee dos dialectos principales, el akhchepse y el t'ap'anta. Se caracteriza por grupos de consonantes grandes, similares a los que se pueden encontrar en el georgiano.

El idioma ubijé tiene mayor relación con el abjaso y el abaza que con el adigué y el cabardiano. Se extinguió el 7 de octubre de 1992 con la muerte de Tevfik Esenç, el último hablante nativo. 
Es la única lengua caucásica del noroeste que no tuvo forma literaria.

El ubijé tiene el mayor número de consonantes de las lenguas caucásicas del noroeste, siendo 80 en número. Se caracteriza por las consonantes faríngeas y un contraaste a cuatro bandas entre sibilantes.

Esta antigua lengua de religión usada por los hititas en su liturgia no estaba emparentada con su propia lengua, el nesili, una lengua indoeuropea conocida como hitita. El nombre de "hatti" es empleado por los lingüistas modernos para designar a esta lengua preindoeuropea, aunque nadie sabe como se llamaba a sí mismos los hablantes. La lengua parece tener algunas afinidades con las lenguas abjaso-adigué.

El grupo se caracteriza por su pobreza en vocales, su rico sistema consonántico, con muchas formas de articulación secundaria, y un gran grado de aglutinado.

La teoría más moderna mantiene que la riqueza del sistema consonántico de las lenguas causcásicas noroccidentales es el resultado de un proceso que elimina las características vocálicas como la labialización y la palatalización de las vocales de la raíz y las reasigna a las consonantes que las rodean. Esta teoría también explica porque hay tan pocas vocales en estas lenguas.

Las lenguas causcásicas del noroeste tienen un sistema gramatical bastante simple para los sustantivos, manifestando sólo unos pocos casos como mucho, junto con un sistema verbal tan complejo que prácticamente toda la estructura sintáctica de la frase es repetida en el verbo. Generalmente no permiten más de un verbo finito en una frase, lo que descarta la existencia de cláusulas subordinadas (aunque el abjaso parece que está desarrollando un sistema de clásusulas subordinadas limitado, quizás bajo la influencia del ruso); para solucionar esta falta, tienen listas impresionantes de formas verbales no finitas nominales y participiales. A pesar de ello la mayoría de las lenguas caucáscas del noroeste no tienen infinitivos auténticos: la forma verbal básica no finita es un sustantivo llamado masdar.

Los numerales en diferentes lenguas caucásicas noroccidentales son:

Las lenguas caucásicas noroccidentales están siendo estudiadas para ver si están emparentadas con las lenguas indoeuropeas hace 12 000 años. La hipótesis de esta relación se llama protopóntico.

Sin embargo, existen una serie de factores que complican la reconstrucción del protolenguaje de las lenguas caucásicas del noroeste:
El protolenguaje de las lenguas caucásicas del noroeste es reconocido como uno de los más difíciles de tratar.

Tradicionalmente se agrupan las familias habladas en el Cáucaso, es decir las meridionales o kartvelianas, las del noroeste, las del noreste y las centrales, en una única familia llamada ibero-caucásica o caucásica. Sin embargo no hay pruebas de que estas cuatro familias posean un origen común, por lo que ibero-caucásico es básicamente una etiqueta geográfica.

Muchos lingüistas aceptan que el kartveliano no está relacionado con las demás familias del Cáucaso. Las demás suelen agruparse en una familia caucásica septentrional, en inglés a veces llamada "Caucasic". Dentro de esta familia, el grupo del nordeste y el central forman un grupo especialmente claro.


En inglés



</doc>
<doc id="137247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137247" title="Arte visigodo">
Arte visigodo

Los visigodos fueron un pueblo germánico que penetró en Hispania a principios del siglo V, si bien no consolidan por entero su condición de gobernantes del reino hispano-visigodo hasta un siglo después.

Las manifestaciones artísticas de los visigodos en la península ibérica, en especial las de carácter arquitectónico, no se producen plenamente hasta entrado el siglo VII.

Del siglo VI casi solo cabe mencionar la pequeña iglesia de San Cugat del Vallés, en Barcelona. Aunque muy deteriorada, muestra una planta de nave única que termina en un ábside. Del siglo siguiente son las de San Pedro de la Nave, San Juan de Baños, Quintanillla de las Viñas, cuya traza se repetirá luego en otros templos posteriores pertenecientes al «estilo de repoblación» (mal llamados «mozárabes»), como son, por ejemplo, la iglesia de San Cebrián de Mazote (Valladolid), el Monasterio de San Miguel de Escalada (León), la iglesia de Santiago de Peñalba (León), en el prerrománico asturiano y el románico zamorano. Por lo demás, en esta época se sigue básicamente la tradición paleocristiana en la arquitectura.

No son muchas las construcciones visigodas que subsisten, y de ellas prácticamente ninguna que pudiera contarse entre las grandes realizaciones que existieron en los núcleos metropolitanos como Toledo, Sevilla o Mérida. Las que han llegado hasta hoy son, en general, ermitas o templos que por su alejamiento de los núcleos importantes de población se salvaron de la destrucción durante la conquista musulmana de la península ibérica, debido a que en estas ciudades conquistadas era frecuente la reutilización de los sillares romanos y visigodos para construir murallas u otros edificios musulmanes, no obstante pueden servir para entresacar algunos de los caracteres propios del arte edificatorio visigodo. Serían estos:

Como edificios más representativos pueden relacionarse los siguientes:

Una de las muestras más llamativas del arte visigodo en la Hispania visigoda, se debe al hallazgo del tesoro de Guarrazar, es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Las coronas no estaban destinadas a ser usadas por los reyes, eran regalos para la iglesia, para ser colgadas sobre el altar. Fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo. Actualmente las piezas están repartidas entre el Museo Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

De las coronas, la Corona de Recesvinto es la que más llama la atención por su orfebrería y belleza, con letras colgantes de la misma, en ella se puede leer «» («El rey Recesvinto [la] ofreció»).

Las fíbulas aquiliformes (en forma de águila) que se han descubierto en necrópolis como Duratón, Madrona o Castiltierra ( localidades de Segovia), de gran importancia arqueológica, son una muestra inequívoca de la presencia visigoda en España. Estas fíbulas se usaban sueltas o por pares, como broche o imperdible de oro, bronce y vidrio para unir la vestimenta, obra de los orfebres de Hispania, arqueológicamente no hay duda de que estas fíbulas pertenecían al pueblo visigodo, presente en Hispania a partir del siglo V de nuestra era.También son de gran importancia las encontradas en Alovera (Guadalajara).

Las placas y hebillas de cinturón encontradas en España, son objetos con una doble función, de uso cotidiano y ornamental, símbolo de rango y distinción de las mujeres visigodas, son hebillas grandes y rectangulares. Algunas piezas contienen excepcionales incrustaciones de lapislázuli de estilo bizantino. Las encontradas en la necrópolis visigoda de Castiltierra (Segovia), de los siglos V-VII, son de bronce y hierro fundidos, con decoración en pasta vítrea siguiendo la técnica del mosaico de esmalte alveolado o "cloisonné", se trata de una técnica que puede utilizar incrustaciones de piedras preciosas, vidrio u otros materiales. Historiadores como G.G. Koenig, ven en las piezas de España, características similares a la forma de vestir danubiana del siglo V-VI, según el profesor Michel Kazanski director de Investigación del Consejo Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS), ésta se desarrolló al norte del Mar Negro alrededor del año 400, y que los pueblos germánicos posteriormente la trajeron a occidente. Existe bastante variedad en la decoración, son destacables las piezas de orfebrería de las tumbas visigodas de Aguilafuente (Segovia), especialmente las encontradas en la tumba de una mujer, que se cree del siglo VI, en la que la hebilla iba acompañada de dos fíbulas y varias joyas características del traje femenino visigodo. En las necrópolis visigodas, también se encuentran pulseras de diferentes metales, collares de perlas y pendientes, con incrustaciones de vidrio de color. Todas estas joyas se han hallado en tumbas de la Hispania visigoda central, como es el caso de la necrópolis de Madrona (Segovia) que tiene un conjunto bastante variado de estos elementos ornamentales. El yacimiento de Aguilafuente consta de más de doscientas tumbas.




</doc>
<doc id="137249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137249" title="Cato Neimoidia">
Cato Neimoidia

Cato Neimoidia es un planeta ficticio del universo de la "Guerra de las Galaxias". Aparece en la película "La venganza de los Sith, Episodio III" de la saga.

Tiene un clima templado y es un "mundo de negocios" importante de la Federación de comercio, hogar y refugio del tesoro que pertenece a los ávidos neimoidianos. Durante el desarrollo temprano del Episodio III, Cato Neimoidia fue un gigante de gas con una plataforma para una estación espacial - para los acorazados de la Federación de comercio vistos en el Episodio I. Los interiores opulentos de Cato Neimoidia son abastecidos con las riquezas, brillantes metales preciosos, y otros ejemplos de ostentación en exceso.

En la película final, Cato Neimoidia está marcada con ciudades rascacielos-llenas de puentes arqueados que comunican enormes precipicios - su definición en dos-palabras durante su desarrollo fue el "mundo de los puentes". 

Un diálogo del "Episodio III" que se refiere a una locación pegajosa que involucra a Anakin Skywalker, Obi-Wan Kenobi, y al Comandante Cody en Cato Neimoidia, fue expandido para convertirse en el capítulo de apertura de la novela "El laberinto del mal" de James Luceno.

Cato Neimoidia era una de las tantas colonias hechas por la especie de los neimoidianos. Fue llamada en honor al planeta Neimoidia, de donde son originarios sus colonizadores. Para la época de las Guerras Clon, Cato Neimoidia fue lugar de varias batallas, entre una de las primeras una liderada por el general Obi-Wan Kenobi, de las fuerzas de la República Galáctica. Casi al final, quien continuó la lucha en las sucesivas batallas fue el general Plo Koon, un maestro Jedi miembro del Alto Consejo Jedi.

En Cato Neimoidia se entrenaban miles de guerreros neimoidianos, soldados de las fuerzas neimoidianas que sirvieron a la Confederación de Sistemas. El Virrey Nute Gunray y su asistente Rune Haako, pasaban mucho tiempo en este planeta, donde su guardia neimoidiana personal era entrenada. El planeta era defendido por las Legiones de Defensa Locales Neimoidianas.

La ciudad también aparece en el videojuego ;
es el lugar donde Starkiller Rescata al mestro Jedi, El General Rahm Kota de la arena en la que lo obligan a luchar contra gladiadores para entretener al público.
Starkiller lo encuentra, pero la mascota del gobernante del imperio, El Gorog los persigue a lo largo de la arena hasta que llegan al palco en que esta el gobernante del imperio y lo devora .
Luego de destruir los soportes de la arena los dos Jedi caen al precipicio junto con el Gorog pero la nave de Starkiller llega a tiempo para recibirlos antes del impacto



</doc>
<doc id="137250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137250" title="Bernd Schuster">
Bernd Schuster

Bernhard "Bernd" Schuster (Augsburgo, Baviera, Alemania, 22 de diciembre de 1959) es un exfutbolista alemán y entrenador de fútbol. Actualmente está libre tras dejar el Dalian Yifang de la Superliga China.

Como futbolista comenzó jugando como líbero, pero se consagraría como mediocentro. Formado en la calle, comienza en el equipo de su barrio. Con 16 años ficha por el FC Augsburgo, en el que estuvo 2 años, siendo campeón de Baviera.

Con 18 años y líbero de la selección alemana de su categoría, el Bayern Múnich desestima su fichaje por considerarlo caro. El Borussia Mönchengladbach y el FC Colonia se interesan por él. El Colonia lo ficha y de la mano de su mentor, Hennes Weisweiler inicia una carrera meteórica que en dos años le llevara a ser titular indiscutible del equipo y debutar con la selección absoluta, con la que disputa a los 20 años el Campeonato de Europa de Italia. Alemania gana ese título con Bernd como gran revelación y a final de año es premiado con el Balón de Plata.

Tras el verano es traspasado al F. C. Barcelona. Se pierde un año (1982) por una grave lesión causada por el jugador del Athletic de Bilbao Andoni Goikoetxea, quien también lesionó de gravedad a Diego Armando Maradona. Durante su periodo en el F. C. Barcelona renuncia a jugar con su selección con sólo 23 años y tan sólo 21 partidos internacionales, al negarse a jugar un partido amistoso por el nacimiento de su primer hijo. La presión mediática y las malas relaciones con la prensa, entrenador y compañeros hacen el resto.

Deja el F. C. Barcelona cuando acaba contrato en 1988, y ficha por el Real Madrid, coincidiendo en el equipo con «La Quinta del Buitre». Allí participa en el récord de goles de la Liga, al conseguir marcar el equipo 107 goles (en la temporada 2011/2012 sería superado por el propio Real Madrid con 121 goles).

En 1990, ficha por el Atlético de Madrid con el que lucha por la liga con un fútbol de contraataque. Su guardamenta, Abel Resino consiguió ese año (1991) el récord de imbatibilidad. El equipo también consigue dos Copas del Rey, una de ellas ganando la final en el Derbi madrileño ante el Real Madrid en el Estadio Santiago Bernabéu con un gol suyo de falta. 

En 1993 regresa a la Bundesliga para jugar con el Bayer 04 Leverkusen, equipo en el que milita hasta 1996. En su primer año el equipo lucha por el campeonato alemán. Tras un tiempo entrenando en el Vitesse holandés y una gira de prueba con el San José Clash americano, decide acabar su carrera en México fichado por el Club Universidad Nacional en 1997, con el que no acaba de encontrar la forma, poniendo como pretexto un dolor de muelas y abandonando al club en media temporada. 

Centrocampista organizador de extraordinaria clase, uno de los mejores en la Europa de los años 80' y de referencia mundial en su posición de canalizador. Tan sólo su renuncia voluntaria a jugar con la selección alemana, con tan sólo 23 años, le impidió tener un reconocimiento mayor, al no poder disputar las grandes competiciones internacionales de selección.

Schuster disputó un total de 316 encuentros en la Primera División de España, marcando 87 goles. La combinación de sus participaciones en Primera División en España, Alemania y México supera los 450 partidos, totalizando 105 goles.

Jugó con la Selección de fútbol de Alemania la Eurocopa 1980, en la cual quedó campeón de ese torneo. El marcador de la final fue 2-1 a favor de la Selección Alemana en contra de la Selección de fútbol de Bélgica. Sus actuaciones en ese torneo le ayudaron a ganar el trofeo Balón de Plata, como segundo mejor jugador, por detrás de Karl-Heinz Rummenigge, quien ganó el Balón de Oro. 

Schuster había sido convocado para jugar un partido con Alemania, ante la selección de Albania, pero se rehusó a ir por el nacimiento de su hijo, lo cual ocasionó un escándalo deportivo en ese momento. Se retiró de la selección alemana a la edad de 24 años, debido a sus constantes desacuerdos con la Asociación Alemana de Fútbol, particularmente con el entonces director del equipo nacional Jupp Derwall y compañeros de equipo, incluyendo a Paul Breitner. "Haber dejado la selección fue una decisión dura y probablemente equivocada. Pero no tuve a nadie que me aconsejara en aquellos momentos".

Empezó entrenando al Fortuna de Colonia en 1997 mientras aún sacaba el carné de entrenador. El modesto equipo amateur quedó quinto de la Segunda División, una de las mejores clasificaciones de su modesta historia.

La temporada siguiente, 1998-99 entrenó a su exequipo, el FC Colonia, que había descendido a la 2. Bundesliga en medio de una crisis institucional y deportiva. No consiguió subirlo de categoría.

Volvió a España, a Barcelona, más concretamente, para hacer cargo de las categorías inferiores del F. C. Barcelona, siendo el Coordinador del Fútbol Base.

En 2001, se incorporó al Xerez Club Deportivo. Durante dos temporadas, el recién ascendido equipo andaluz roza el ascenso a Primera. A pesar de estar a un punto del ascenso a falta de ocho jornadas para la conclusión de la competición, el conjunto jerezano se vio sumido en una importante crisis de juego y resultados, una situación que culminó con la derrota en el Nuevo Colombino ante el Recreativo de Huelva, que dejaba a los xerecistas en Segunda y al club onubense en la máxima categoría. Abandonó el club andaluz en verano de 2003, tras ser 6º en la temporada 2002-03.

En 2003, se marchó a Ucrania para entrenar al Shakhtar Donetsk. No llegó a finalizar la temporada en el club ucraniano y fue contratado por el Levante, equipo recién ascendido a la Primera División española, para la temporada 2004-05. Pese a que a mitad de Liga el equipo marchaba en la parte alta de la clasificación, la segunda vuelta fue floja y finalmente fue despedido, dejando al equipo granota con 5 puntos de ventaja sobre el descenso, a falta de 5 partidos. El equipo no reaccionó con su marcha y descendió de categoría. Desde este año, además, es socio del F. C. Barcelona.

Schuster fue contratado por Getafe Club de Fútbol para la temporada 2005-06, acabando noveno en la clasificación, la mejor clasificación de la historia del club hasta aquel momento.

El 10 de mayo de 2007, el Getafe CF se clasificó para la final de la Copa del Rey tras eliminar en semifinales al F. C. Barcelona. En Barcelona el resultado fue 5-2, pero el conjunto azulón ganó 4-0 el partido de vuelta en una actuación épica y pasó a la final, celebrada el 23 de junio de 2007, con victoria del Sevilla FC (1-0). El equipo volvió a quedar en noveno puesto en liga en la temporada 2006-07 y el subcampeonato de la Copa del Rey dio por primera vez al Getafe CF la opción de jugar en la Copa de la UEFA en la siguiente temporada.

En verano de 2007, Schuster sustituyó como entrenador del Real Madrid a Fabio Capello, que fue despedido a pesar de que había logrado el título de Liga como técnico madridista. El presidente del Getafe CF se opuso a la marcha de su entrenador, pero Bernd Schuster hizo efectivo el pago de la cláusula de rescisión de su contrato, por lo que se convirtió en entrenador del Real Madrid el 9 de julio de 2007. 

Durante su primera temporada (2007/08) el equipo blanco consiguió el título de liga faltando tres jornadas para su conclusión, por delante del Villarreal, equipo al que aventajó en 8 puntos. La gran temporada liguera del conjunto madridista culminó con su gran rival, el F. C. Barcelona, haciendo un pasillo en el Santiago Bernabéu y siendo goleado por 4-1. En cambio, en la Liga de Campeones, el equipo blanco fue eliminado en octavos de final por la AS Roma; y en la Copa del Rey, cayó también en octavos de final ante el RCD Mallorca. 

Durante su segunda temporada el equipo tuvo peores resultados en Liga y Liga de Campeones -la lesión de su goleador Ruud van Nistelrooy no fue ajena a ello- y fue eliminado de la Copa del Rey por el Real Unión de Irún en dieciseisavos de final. El 9 de diciembre de 2008, fue destituido tras la derrota del Madrid frente al Sevilla FC por 3-4 y después de haber declarado que era imposible que el Madrid ganara al Barcelona en el Camp Nou. Fue sustituido por Juande Ramos, que perdió el partido contra Barcelona (2-0) con goles de Samuel Eto'o y Lionel Messi.

Tras su etapa como entrenador en el club blanco, Schuster decidió alejarse del fútbol temporalmente. No obstante, en junio de 2009, recibió una oferta del Xerez CD, y a pesar de que todo parecía indicar que iba a aceptar la oferta, finalmente, debido a la demora de una respuesta por parte del alemán, el conjunto andaluz se decidió por Cuco Ziganda. En diciembre de 2009, con el club jerezano sumido en una crisis institucional, Schuster comunicó su deseo de comprar las acciones del club.

Desde junio de 2010, Schuster fue el entrenador del Beşiktaş JK, disponiendo en su equipo de viejos conocidos de España, como Guti (con el que contaba fielmente en el Real Madrid) o Simão. Dimitió de su cargo en marzo de 2011, a raíz de los malos resultados en la Liga y la eliminación en la Copa de la UEFA.

Tras dos años alejado de los banquillos, el 14 de junio de 2013 se anuncia oficialmente su contratación como nuevo técnico del Málaga Club de Fútbol para las próximas 5 temporadas. Sin embargo, en el contrato se fijó una cláusula por la cual, en el caso de que el Málaga quedara por debajo del puesto 10º en la clasificación al final de la temporada, Schuster podría ser despedido de acuerdo a la reforma laboral, sin percibir una indemnización por el resto de años del contrato.

Schuster se encontró un alto listón dejado por Manuel Pellegrini, y además, el club traspasó a jugadores clave como Isco, Joaquín o Toulalan para equilibrar sus cuentas. Aunque el técnico alemán consigue la permanencia para el conjunto andaluz a falta de una jornada para el final de la Liga, el club le comunicó que no iba a seguir en el banquillo, ejecutando la mencionada cláusula. En su partido de despedida, Schuster se encontró (por primera vez en su carrera, según sus palabras) con la oposición total de la grada de La Rosaleda, que pedía su marcha. Dos semanas después, se hizo oficial su salida de la entidad.

El 18 de marzo de 2018, firmó por el Dalian Yifang de la Superliga China. Entrenó a dicho equipo hasta el 11 de febrero de 2019, cuando fue sustituido por Choi Kang-hee.



</doc>
<doc id="137251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137251" title="Cahul">
Cahul

Cahul es una ciudad del suroeste de Moldavia, capital del distrito homónimo. Se cree que la ciudad de Cahul ha estado habitada desde hace muchos siglos, aunque ha tenido varios nombres - el nombre "Scheia" fue recogido en 1502, y el nombre "Formoza" fue acuñado en 1716. 

La localización de la ciudad la ha convertido en escenario de batallas por parte de varios ejércitos, al haber sido disputada por países como Moldavia, Rusia, Turquía. La ciudad fue considerada parte de Rusia de 1812 a 1856, luego de Moldavia (1856-1878), más tarde rusa (1878-1920), luego de Rumania (1920-1940), más tarde de la Unión Soviética (1940-1991), y finalmente Moldavia (1991 hasta hoy).

A parte de las batallas, Cahul también es conocida por sus spa termales y por su música folclórica.




</doc>
<doc id="137256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137256" title="Edineț">
Edineț

Edineţ es una ciudad de la República de Moldavia, capital del distrito homónimo al norte del país.

En 2014 tiene 20 200 habitantes. En 2004 la población estaba compuesta por un 56,82% de moldavos-rumanos, 21,72% de rusos y 17,16% de ucranianos.

Fundada en 1431 y elevada a ciudad en 1940. Posee un hotel de una estrella, un cibercafé usado frecuentemente por turistas y varios restaurantes, tales como "La cămin", "Arina", "La castel", etc.

Se encuentra en el centro del raión, a medio camino entre las ciudades de Briceni y Rîșcani.


</doc>
<doc id="137262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137262" title="Mínimo de Spörer">
Mínimo de Spörer

Se conoce como mínimo de Spörer a un período de baja actividad solar qué duró desde 1420 a 1570 (algunos dicen que 1450 a 1550), que fue identificado y nombrado por John A. Eddy en un artículo de referencia de 1976 publicado en "Science" titulado «The Maunder Minimum». Ocurrió antes del descubrimiento de las manchas solares y se descubrió por el cambio en la proporción de carbono-14 en los anillos de los árboles que guarda una fuerte correlación con la actividad solar. Recibe su nombre por el astrónomo alemán Gustav Spörer (1822-1895).

Como el mínimo de Maunder, el mínimo de Spörer coincidió en la Tierra con un clima más frío que en promedio. El mecanismo por el que la actividad solar produce el cambio climático no se conoce todavía.



</doc>
<doc id="137263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137263" title="Quetta">
Quetta

Quetta (en idioma urdú: کوئٹہ, Qüetta) es la capital de la provincia de Baluchistán, en Pakistán.

Ubicada cerca de la frontera de Afganistán y en la entrada del paso de Bolán, Quetta es una importante ciudad para el ejército. Quetta tenía en 1998 una población de 565.137 habitantes, con muchos inmigrantes de Afganistán.

Si bien se desconoce cuándo la zona de Quetta fue habitada por vez primera, se cree que la primera aldea se estableció hacia el siglo VI. La región se mantuvo bajo dominio del Imperio persa sasánida y fue anexado posteriormente al califato de Rashidun durante la conquista islámica del siglo VII. Fue parte del Imperio omeya y del Califato abbasí. La primera mención detallada de Qüetta aparece en el siglo XI cuando fue capturada por Mahmud de Ġaznī durante una de sus incursiones al subcontinente. En 1543 el emperador mogol Humayun descansó en la ciudad tras su retiro a Persia, dejando a su hijo Akbar de un año hasta su regreso dos años después. Los mogoles gobernaron Qüetta hasta 1556, cuando fue tomada por los persas, sólo para ser conquistada nuevamente por Akbar en 1595.

En 1828 un viajero occidental visitó Qüetta describiéndola como una fortificación amurallada rodeada por 300 viviendas hechas de barro. A pesar de haber sido ocupada brevemente por los británicos durante la Primera guerra anglo-afgana en 1839, no fue sino hasta 1876 cuando la ciudad quedó permanentemente bajo control británico y Robert Sandeman fue hecho agente político en Baluchistán. Debido a su base militar, a sus actividades comerciales, y a la introducción de la fruticultura, el distrito de Qüetta puede sostener a medio millón de personas.

El papel de la mujer entre los principales grupos étnicos del Distrito de Qüetta es muy limitado. Las mujeres están destinadas a vivir dentro de valores sociales y culturales tradicionales. La práctica de "purdah" es apreciada. Además, el número de niños varones y el estado social y económico del marido determina la posición de las mujeres en la sociedad. El estatus de las mujeres comparado con el de los hombres es muy bajo. Su interacción social y económica es insignificante. Generalmente los derechos de la mujer en los asuntos de propiedad y herencia no son reconocidos.


</doc>
<doc id="137264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137264" title="Anywhere But Here (película)">
Anywhere But Here (película)

Anywhere But Here (en Argentina y México: "Cambio de vida", en España: "A cualquier otro lugar") es una película estadounidense de 1999 dirigida por Wayne Wang.

Adele August (Susan Sarandon) es una mujer excéntrica, que abandona a su familia, pues de su marido no tenía noticias hacia muchos años atrás, para ir a Beverly Hills a realizar sus sueños, aunque no sabe muy bien cuáles son esos sueños, tratar de mejorar su vida y buscar la forma de vivir en un lugar mejor para que su hija pueda crecer, tener nuevas amistades y relacionarse mejor, incluso tratando de aparentar un nivel de vida que no tienen. 

Su hija Ann (Natalie Portman), va con ella y durante su estancia en Beverly Hills, Adele improvisa el día a día, no teniendo muchas veces el dinero necesario para pagar sus deudas, el alquiler de pequeños departamentos, la escuela de su hija y pagar por la vida que quiere llevar. Además, espera que su hija se haga actriz para ganar más dinero, pero Ann tiene otros planes, desea fugarse de la casa, ir a la universidad y hacer su propia vida. Al final Adele logra obtener un trabajo en un asilo de ancianos y su hija Ann trabaja en un supermercado.

Parece ser que Mona Simpson, autora de la novela, se basó en su propia experiencia cuando era joven y vivía con su madre.


</doc>
<doc id="137270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137270" title="Plaza de toros">
Plaza de toros

Las plazas de toros, también conocidas como cosos taurinos, son recintos cerrados, generalmente circulares y descubiertos, donde se celebran las corridas de toros. De construcción más moderna también hay plazas de toros cubiertas. Sus estilos arquitectónicos son diversos de acuerdo al mayor o menor grado de antigüedad, si bien en la actualidad predominan las de estilo neomudéjar. Tienen su origen en la Europa antigua. Principalmente consiste en un anfiteatro cerrado de forma aproximadamente circular con graderías y servicios que rodean un espacio central donde se realiza el espectáculo taurino, llamado ruedo o redondel –un terreno de tierra batida (arena o albero)– rodeado de un callejón donde se preparan y refugian los toreros y subalternos. El callejón está separado del ruedo por una estructura o pared, generalmente de madera y de aproximadamente 150 centímetros del altura, que posee estribos hacia el ruedo y en ocasiones también hacia el callejón para facilitar el acceso de los alternantes en caso de emergencia. Dispone de portones de acceso batientes para la entrada y salida de los participantes (puerta de cuadrilla) y de los toros (puerta de toriles y de arrastre) aunque la cantidad y disposición de estos accesos varía de un recinto a otro.

También hay plazas de toros portátiles, construidas a base de una estructura metálica o de otro tipo para aislar un espacio y que se montan y desmontan tradicionalmente en pueblos y ciudades que no disponen de una plaza fija.

El desarrollo de recintos con características específicas para la realización de corridas de toros está relacionado con la popularización y la profesionalización de los espectáculos taurinos. 
Si bien en la antigüedad los anfiteatros romanos tenían características similares a las de las actuales plazas de toros, de hecho las plazas de toros de Nimes y Arlés, en Francia, son anfiteatros romanos, y el origen de las corridas está muy relacionado con las antiguas tradiciones romanas.

La tauromaquia es la evolución de los trabajos ganaderos de conducción, encierro y sacrificio en los macelos o mataderos urbanos que comenzaron a construirse en España durante el siglo XVI. Estos profesionales de la conducción del ganado vacuno, entonces todo bravo, y los matarifes aportaron creatividad y virtuosismo a las tareas más arriesgadas, que inmediatamente fueron de interés para los más diversos espectadores. Las primeras noticias sobre estas suertes prodigiosas son del Matadero de Sevilla, en el cual además está documentada la presidencia encarnada por un representante de la autoridad municipal, situado en una torre mirador o palco proyectado por el arquitecto Asensio de Maeda y conocido por una importante cantidad de óleos que recogen la actividad taurina en ese momento. En el matadero sevillano también se proyectaron las primeras tribunas para espectadores en la segunda mitad del siglo XVI.

Durante el establecimiento de la tauromaquia en la península ibérica las plazas de toros no fueron comúnmente utilizados para estos festejos. Cuando las fiestas taurinas eran principalmente realizadas a caballo, los espectáculos eran públicos y se realizaban en las plazas de las ciudades. Solo en el siglo XVIII, al evolucionar el toreo hacia la faena a pie con el surgimiento de figuras como Costillares, Pedro Romero y Pepe-Hillo y ante el desorden reinante durante estas fiestas, se hace imperante la creación de espacios que albergasen apropiadamente al público. De hecho tras ser autorizada en 1730 la construcción de la Plaza de toros de la Real Maestranza de Caballería de Sevilla para realizar corridas de toros, el coso original tenía forma rectangular, y no se comenzó la estructura circular actual sino tres años después.En 1764 se inaugura en Zaragoza la plaza de toros de "La Misericordia" mandada construir por Ramón Pignatelli. 

Otro coso taurino de disposición circular, la Plaza de toros de Ronda, se comienza a construir en 1754, realizándose las primeras presentaciones en 1999.

La plaza más antigua es la de Béjar (Salamanca. Su primera construcción es de 1667, entonces era cuadrada, ya redonda desde septiembre de 2001.

En España el Real Decreto núm. 145/1996 organiza las plazas de toros en tres categorías, según la antigüedad, tradición, tamaño y números de festejos anuales.

El Real Decreto también impone un peso mínimo de los toros y un número mínimo de sobreros y caballos según la categoría de la plaza. Las comunidades autónomas pueden añadir nuevas disposiciones según la categoría. La categoría de la plaza también afecta al precio de las entradas, los seguros y los profesionales que deben estar presentes durante la corrida.

Las principales plazas de toros se encuentran localizadas en Europa –casi exclusivamente en España, Portugal y el sur de Francia– y América del Sur y México.:



























</doc>
<doc id="137271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137271" title="Alfonso Cuarón">
Alfonso Cuarón

Alfonso Cuarón Orozco (Ciudad de México, ) es un director, guionista, productor de cine, editor de cine y fotógrafo mexicano. Ganador en 2014 y 2019 del Premio de la Academia como Mejor Director por las películas "Gravity" y "Roma", respectivamente. Es considerado uno de los cineastas mexicanos más importantes de su generación, junto a otros como Guillermo del Toro o Alejandro González Iñárritu, quienes también han conseguido trascendencia internacional en los últimos años.

Cuarón comenzó dirigiendo la cinta "Sólo con tu pareja" en su país natal, pero el reconocimiento internacional le llegó con producciones norteamericanas como "La princesita" (basada en la obra de Frances Hodgson Burnett) y con su cuarto largometraje, "Y tu mamá también". Posteriormente dirigió proyectos de grandes presupuestos y bien recibidos por la crítica como "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", "Hijos del hombre" y "Gravity", película con la que ganó el , lo que lo convirtió en el primer director latinoamericano en obtener dicho galardón; igualmente ganó el . Su película "Roma", del 2018, recibió ese mismo año multitud de reconocimientos.

Su hijo y su hermano (Jonás y Carlos Cuarón respectivamente), son escritores y directores. Ambos han actuado como co-escritores en algunas de sus obras. Mantiene una estrecha relación con sus compañeros directores mexicanos Guillermo del Toro y Alejandro González Iñárritu, quienes son descritos como "los tres amigos del cine"; también ha mencionado una gran amistad colaborativa con el director polaco Pawel Pawlikowsky.

Creció cerca de los Estudios Churubusco en la capital mexicana. Estudió la preparatoria en el Centro Universitario México. Empezó a filmar a los 12 años cuando le regalaron su primera cámara. Durante sus breves estudios en el Centro Universitario de Estudios Cinematográficos de la UNAM conoció a la futura madre de su hijo Jonás, al director Carlos Marcovich y al fotógrafo Emmanuel Lubezki. En el CUEC realizó un cortometraje llamado "Vengeance is mine": la creencia popular dice que fue expulsado de esta escuela debido a que el cortometraje estaba en inglés, cosa que resulta falsa. Cuarón no fue expulsado de la institución, sino que decidió dejarla debido a que no recibió la autorización necesaria para que pudiese comercializar su cortometraje.

Después de abandonar la escuela De cine de la UNAM, trabajó como empleado conserje en el Museo Nacional de Arte y luego como asistente de dirección en "Nocaut" (de José Luis García Agraz), entre otros filmes. Dirigió algunos episodios de la serie de suspenso de Televisa "La hora marcada" (fue en esta época cuando conoció a Guillermo del Toro). Guillermo se acercó a Cuarón y le dijo: «Tú te robaste la historia de Stephen King». Cuarón contestó «Sí», a lo que Del Toro agregó: «¿Y por qué si la historia de King era tan buena, tu episodio es tan malo?». Fue así como se hicieron amigos. Junto con su hermano Carlos escribió el guion para una película, su primer largometraje, "Sólo con tu pareja". La película resultó ser un éxito y llamó la atención de productores de Hollywood que lo invitaron a trabajar en Estados Unidos.

En noviembre de 2017 Alfonso Cuarón fue nombrado miembro de El Colegio Nacional, institución que reúne a intelectuales; literatos, científicos y artistas más reconocidos de México. En enero de 2019 declinó a dicho nombramiento por sus responsabilidades familiares y laborales que le impiden "cumplir a cabalidad con las funciones de un colegiado".

En Hollywood solo dirigió algunos programas de televisión hasta que firmó un contrato con Warner Brothers para dirigir "Addicted to Love" con Meg Ryan y Matthew Broderick. Al leer el guion de "La princesita" ("A little princess") prefirió dirigir esta película a la que le habrían ofrecido. La película no fue un éxito taquillero pero fue nominada para dos Oscars y obtuvo excelentes críticas, con lo que su productora la estrenó de nuevo. Después la 20th Century Fox le ofreció dirigir una versión moderna de "Grandes esperanzas" ("Great Expectations)", el clásico de Charles Dickens, pero esta vez Cuarón no tuvo el reconocimiento de la crítica.

De vuelta en México, se asoció con el millonario hombre de negocios Jorge Vergara para crear Producciones Anhelo donde produjo cintas como "Crónicas", dirigida por el ecuatoriano Sebastián Cordero y protagonizada por Damián Alcázar y John Leguizamo; o "The Assassination of Richard Nixon", dirigida por Niels Muller y protagonizada por Sean Penn. Además de producir, también dirigió "Y tu mamá también", que se convertiría en una de las películas más exitosas del cine mexicano y una de las más conocidas en el extranjero. La película, protagonizada por Maribel Verdú, Gael García Bernal y Diego Luna, no participó como película mexicana enviada a los Oscars: ese año, pese a la disconformidad de los productores y la crítica, se envió "El crimen del padre Amaro", protagonizada también por Gael García. La cinta resultó nominada a mejor película extranjera pero Cuarón y su hermano Carlos estuvieron nominados al Óscar por el mejor guion original, quedando la sensación de que seguramente hubiera estado nominada a mejor película extranjera y con grandes posibilidades de haber ganado.

En el 2004, Warner Brothers le ofreció dirigir la tercera cinta sobre la serie de libros "Harry Potter". La cinta "Harry Potter y el prisionero de Azkaban" es actualmente la más taquillera de este director. Cuarón fue sugerido por la misma J. K. Rowling para el trabajo de director ya que a ella le fascinó su película "La Princesita", adaptación de uno de sus libros favoritos, que también produjo Warner Brothers. Cuarón estaba algo inseguro sobre dirigir la película, pero al leer el guion se convenció. Nunca había leído los libros hasta que dirigió la película. Rowling asegura que Cuarón dirigió la película tan acertadamente que hasta le dieron escalofríos ver la manera en la que se conectó con la historia, ya que agregó - sin tener información privilegiada - pistas a futuros libros. Cuarón aseguró que los dos años que trabajó en "Harry Potter" fueron los más bellos de su vida. No dudó en dejar un sello mexicano en la película. Durante la escena en la tienda de dulces Honeydukes podemos ver cientos de calaveritas de azúcar que Cuarón ordenó traer de México especialmente para la filmación. También podemos escuchar a Dumbledore tararear una canción mexicana al dejar a Harry y Hermione después de liberar a Sirius Black. En el patio de entrada del castillo hay una fuente con águilas devorando serpientes. Como mera curiosidad, Warner Bros. le prohibió taxativamente cualquier insulto bajo contrato durante la producción.

Tras su incursión en el mundo de "Harry Potter", dirigió "Hijos de los hombres", un "thriller" distópico situado en un futuro cercano. En el mismo año, se encargó de la producción de "El laberinto del fauno", que, si bien no era hablada en inglés, logró grandes reconocimientos en todo el mundo, obteniendo el Óscar por mejor fotografía, mejor dirección de arte y mejor maquillaje (además de otras tres nominaciones) y el BAFTA a mejor película de habla no inglesa y mejor maquillaje.

Durante el festival de Cannes 2007, Alfonso Cuarón, Guillermo del Toro y Alejandro González Iñárritu, firmaron con Universal Pictures una excelente negociación donde Universal financiará las primeras 5 películas de Cha Cha Chá Films, productora conformada por este trío de cineastas, este apoyo es por más de 100 millones de dólares.

La primera película de Cha Cha Chá Films es la ópera prima de Carlos Cuarón, "Rudo y cursi", protagonizada por Diego Luna, Gael García Bernal y con la participación del actor argentino Guillermo Francella.

Posteriormente, la compañía se declaró en quiebra.

Cuarón creó la compañía de producción y distribución Esperanto Filmoj (Esperanto Películas, llamada así debido a su apoyo a la lengua internacional Esperanto), que tiene créditos en las películas "Roma","Temporada de patos", "El laberinto del fauno" y "Gravity".
Cuarón también dirigió el polémico anuncio de servicio público "Soy autista" de Autism Speaks que fue duramente criticado por los grupos de derechos de los discapacitados por su imagen negativa del autismo.

En 2010, Cuarón empezó a desarrollar una película de ciencia ficción llamada "Gravity". Fue acompañado por el productor David Heyman, quien trabajó con Cuarón en "Harry Potter". Protagonizada por Sandra Bullock y George Clooney, la película fue estrenada en el otoño de 2013 y abrió el 70º Festival Internacional de Cine de Venecia en agosto.
En 2013, Cuarón crea la serie de ciencia ficción, "Believe", transmitida en Estados Unidos en la cadena de televisión NBC como una entrada a mitad de temporada. La serie fue creada por Cuarón para Bad Robot Productions y Warner Bros. Television.

El 12 de enero de 2014 ganó el Globo de Oro al mejor director por su película "Gravity" y el 2 de marzo del mismo año ganó el Óscar al mejor director y mejor montaje por dicha película.

Luego de Gravity, en el otoño de 2016 Cuarón filma Roma , película que tuvo su estreno en el Festival Internacional de Cine de Venecia el 30 de agosto del 2018, donde ganó el León de Oro. Se estrenó en varias salas de cine y casas de cultura durante pocos días, y luego en streaming en Netflix, el 14 de diciembre del 2018.

Fue seleccionada para representar a México en la categoría de , en la edición 91 de los Premios Óscar. La Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood nominó a "Roma" a diez categorías como , Mejor Director, Mejor Película Extranjera, Mejor diseño de producción, Mejor fotografía, Mejor guion de película, Mejor diseño de sonido, Mejor mezcla de sonido, Mejor cinematografía, Mejor actriz y Mejor actriz de reparto, convirtiéndola en la quinta película en lograr una nominación simultánea al Óscar en la categoría principal y de habla no inglesa desde "Amour" en 2012. De igual forma, es la segunda película de habla no inglesa con más nominaciones al Óscar.

Es hermano del guionista y cineasta mexicano Carlos Cuarón, y estuvo casado con la crítica de cine italiana Annalisa Bugliani.

Fue elegido por la revista "Time" entre las 100 figuras más destacadas de la vida pública mundial, colocándolo en la séptima posición de la categoría de "pioneros", siendo uno de los 5 latinoamericanos más influyentes, según esta fuente. "Time" también celebra la originalidad de sus películas, "la creación de nuevos mundos y la presentación de nuevos personajes".



</doc>
<doc id="137272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137272" title="Parque natural de la Sierra de Mariola">
Parque natural de la Sierra de Mariola

La Sierra de Mariola forma un parque natural comprendido en el interior de las provincias de Alicante y Valencia, en la Comunidad Valenciana, España.

Este paraje de 17 257 ha fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 8 de enero de 2002.
La sierra se encuentra localizada entre las comarcas de Hoya de Alcoy, el Condado de Cocentaina y del Valle de Albaida.


La sierra es una de las últimas estribaciones de las Cordilleras Béticas. Tiene una forma cuadrangular y una alineación de suroeste a noreste.

El material predominante es la caliza, si bien la intensa actividad tectónica ha provocado la existencia de muy variados paisajes. La altura máxima de la sierra es el pico del Montcabrer, con 1390 m, siendo el tercero de la provincia de Alicante. Además de este, son numerosas las cimas de más de mil metros, como el Alto de Mariola (1158 m), El Contador (1232 m) y El Portín (1081 m).

Esta sierra presenta un clima mediterráneo con un ligero matiz continental debido a la relativa altura media existente. Posee inviernos fríos donde las temperaturas pueden caer hasta los -15 Cº en las zonas más altas (1000 metros o más). Los veranos son calurosos, con temperaturas que pueden superar los 35ºC e incluso los 40ºC. Las precipitaciones oscilan entre los 350 mm y los 900 mm anuales respectivamente (son muy irregulares).

Esta sierra es notablemente rica en variedades vegetales. Entre todas ellas destaca la presencia del tejo. En la microrreserva de la "Teixera d'Agres" se puede observar el bosque de tejos más meridional de Europa, aunque actualmente no es tan abundante como en otros tiempos.

La mayor parte de la sierra se encuentra cubierta por una formación boscosa en la que el pino carrasco es predominante junto con diversos arbustos como la aliaga, el romero o la jara, la sabina y el enebro.

Sin embargo, también es posible encontrar el bosque mixto mediterráneo, en el cual se entremezclan especies como la carrasca junto con árboles caducifolios mucho menos frecuentes en la Comunidad Valenciana como pueden ser el fresno, el arce o el quejigo como especies arbóreas y la presencia del durillo, el rusco o la madreselva como especies arbustivas.

Pero sin lugar a dudas la verdadera riqueza de la sierra se encuentra en la diversidad florística. Se han llegado a identificar 1200 especies, muchas de ellas endémicas de la Comunidad Valenciana o de la propia sierra. De entre ellas se podría destacar la salvia de Mariola, el rabo de gato, la manzanilla borde, la piperela, el espliego, la santonica, el hipérico o el té de roca.

Debido a la gran variedad de ambientes la sierra posee una gran riqueza faunística.
Entre los reptiles son de destacar la lagartija ibérica o la lagartija cenicienta, el lagarto ocelado, la culebra viperina o la víbora hocicuda.

Entre las aves es posible encontrar granívoras como la perdiz, el verdecillo o el pinzón; insectívoras como el petirrojo, el carbonero común o el pito real o rapaces como el águila real, el azor, el gavilán, el cernícalo vulgar, el búho real, el búho chico, el mochuelo, el cárabo, la lechuza, el autillo, el buitre leonado y el milano real.

Los mamíferos también son abundantes destacando el conejo, la garduña, la comadreja, la jineta, el tejón, el zorro y el jabalí. También destacan algunos insectos como las pulgas de agua y los mosquitos.

En esta sierra nacen varios de los ríos más importantes de la Comunidad Valenciana, como el Serpis, el Clariano, el Molinar e incluso el río Uxola (el cual es afluente del río Serpis) con cursos con orientación sur-norte, y el Vinalopó en el sentido opuesto.

Existen elementos que prueban la presencia humana desde tiempos inmemoriales. Del periodo neolítico encontramos los yacimientos del Salt en Alcoy, la cueva de la Sarsa en Bocairente y la cueva del Bolumini en Alfafara.
La edad de bronce se encuentra representada por los poblados de la muela de Serelles y la muela de Agres, mientras que la época ibérica tiene en los yacimientos del Alberri, Castellar y Cabeço de la Cova de Mariola sus mejores ejemplos.

Durante la época musulmana la sierra estuvo muy poblada lo que ha permitido la existencia de numerosos restos como los castillos de Barchell, Cocentaina, Bañeres de Mariola, Vinalopó, del Convento o la Torreta de Agres.
Rodeando el parque se encuentras varias poblaciones con indudable atractivo turístico como Alcoy, Bañeres, Bocairente, Cocentaina y Onteniente.

En este paraje se encuentran todavía restos de neveros como la "cava arquejada". Se encuentra a 1220 metros de altitud sobre el nivel del mar, próximo al refugio de montaña del Montcabrer (Centro Excursionista de Alcoy). Está excavada en gran parte en la roca viva y sus dimensiones son: 14'90 metros de diámetro y unos 12 de profundidad. En sus muros hay seis accesos utilizados tanto para la introducción como para la extracción de nieve en forma de bloques de hielo.

También se localiza en la actualidad la Estación biológica y jardín botánico de Torretes.

De manera tradicional se han aprovechado diversas hierbas aromáticas presentes en la sierra para la destilación de un licor anisado, el herbero, que se encuentra protegido por la denominación de origen "bebidas espirituosas de Alicante."También es típica la olleta alcoyana.

La manera más común de llegar a la sierra es mediante la N-340 que une Valencia con Alicante, desde la cual es posible acceder a diversas carreteras locales que bordean o atraviesan el parque como la CV-81, CV-700 o CV-795.



</doc>
<doc id="137276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137276" title="M1911">
M1911

La M1911 es una pistola semiautomática de acción simple, alimentada por cargador, operada por retroceso directo y que dispara el cartucho .45 ACP. Fue el arma auxiliar de dotación del Ejército estadounidense desde 1911 hasta 1985. Tuvo uso extendido en la Primera Guerra Mundial, Segunda Guerra Mundial, en la Guerra de Corea y en la Guerra de Vietnam. La M1911 aún es portada por algunas fuerzas estadounidenses. En 1924 se modificó discretamente su forma para facilitar su empuñamiento. En esa configuración permaneció en uso hasta 1985 y aún hoy en día se sigue usando debido a su gran poder de detención, aun habiendo otros modelos más avanzados como la Glock 21, la SIG P220, H&K MK 23 y la H&K USP. La Colt's Manufacturing Company produce una versión comercial de la M1911 conocida como la Colt Government. Hasta 1940, la M1911 fue oficialmente designada Pistola Semi-Automática Calibre .45, M1911. A partir de 1924 las pistolas modernizadas se designaron Pistola Automática Calibre .45, M1911A1. Durante la Guerra de Vietnam su designación cambio a Pistola Calibre .45 Automática M1911A1.

En total, los Estados Unidos de Norteamérica adquirieron alrededor de 2,7 millones de pistolas M1911 y M1911A1 a través de contratos militares durante su vida de servicio. La M1911 fue reemplazada como arma de cargo oficial de los Estados Unidos por la pistola Beretta M9 durante la década de los 90's. No obstante, la M1911 y variantes siguen en producción dada su popularidad. Algunas variantes modernizadas de la M1911 aún se encuentran en uso por algunas unidades de las Fuerzas Especiales, Navales y Cuerpo de Marina Norteamericanas.

La pistola M1911 fue diseñada por John Moses Browning y representa el diseño mejor conocido de su principio de armas operadas por retroceso corto. La pistola fue copiada extensamente y su sistema se convirtió rápidamente en el más empleado en armas durante el siglo XX y el más empleado en pistolas de fuego central modernas. La M1911 es popular entre tiradores civiles que participan en eventos competitivos como la USPSA, ISPC , IDPA y otras variantes de Tiro Práctico. Las versiones compactas son populares como armas de porte oculto entre los ciudadanos de los pocos países que permiten su posesión por civiles, esto debido a su diseño ergonómico, delgado, de bajo perfil y la potencia de detención del cartucho .45 ACP.

Las tropas estadounidenses que participaron en la Guerra filipino-estadounidense iban mal equipadas. Su pistola estándar en ese entonces era una semiautomática de calibre .38 (9,65 mm), que tenía problemas de funcionamiento por la hostilidad del ambiente selvático y era de bajo poder de parada. El ejército tuvo que volver a emplear revólveres en .45 Long Colt (su anterior estándar durante el siglo XIX) y resultaron ser más efectivos en los combates, con un buen poder de parada.

De esa guerra y una investigación militar con ganado vivo y cadáveres humanos, la famosa comisión Thompson - La Garde, se concluyó que la pistola automática con el mejor poder de parada sería una de calibre .45, cuya bala pesara 14,9 g y tuviera una velocidad aproximada de 240 m/s. Por lo anterior, en 1906 el gobierno de Estados Unidos saca a concurso la compra de una pistola que tuviera las características concluidas. De las seis empresas participantes, el modelo de la compañía Colt ganó el concurso. Éste fue diseñado por John Browning, que también diseñó el cartucho apropiado para el arma, el .45 ACP.

La pistola de la Colt fue adoptada oficialmente en marzo de 1911 por el Ejército estadounidense bajo el nombre de M1911. La Armada y el Cuerpo de Marines la adoptan en 1913.

Esta pistola permaneció en servicio de forma continua en el ejército hasta enero de 1985, cuando es sustituida por la Beretta 92F/FS, que es su actual estándar, para cumplir consideraciones de la OTAN. Además, el modelo "H&K Mark 23" sutituyó a la M1911 en las operaciones militares especiales. Solamente la unidad especial SWAT la sigue utilizando, aunque en una versión modernizada.

Sin embargo, los ciudadanos estadounidenses todavía la utilizan para defensa personal, porte oculto, práctica y competiciones de tiro. Además, varios ejércitos y fuerzas de orden del mundo la siguen utilizando. 

También se siguen fabricando versiones semejantes en otros calibres: .38 Super, 10 mm, .40 S&W y 9 mm Parabellum

El problema al que se enfrenta Browning al diseñar la primera versión es que el sistema de retroceso de la corredera y cañón fijo en el armazón empleado hasta entonces no es adecuado para cartuchos potentes. Al retroceder la corredera con el cartucho la bala todavía está en el cañón, lleno de gases del disparo a gran presión, el casquillo sale de la recámara del cañón hacia atrás y al no estar sus paredes de latón protegidas por la recámara del cañón el casquillo llega a reventar por la presión de los gases inutilizando el arma.

Browning resuelve el problema con una solución que será empleada a partir de entonces por todos los fabricantes de pistolas de cartuchos potentes. Permite que el cañón retroceda en el armazón en vez de estar fijo, de esta forma el cañón retrocede unido a la corredera (se dice que cañón y corredera van "acerrojados") con el casquillo protegido dentro de la recámara hasta un punto en el que la bala ya ha salido del cañón liberando gran parte de la presión y entonces el cañón se detiene liberando la corredera que continúa hacia atrás y realiza el ciclo habitual de expulsión del casquillo, alimentación y amartillado del arma, volviendo por efecto del muelle interno todo el conjunto a su posición original. Este sistema se suele denominar sistema de automatismo por acerrojamiento Browning mientras que el sistema anterior con cañón fijo y corredera móvil recibe el nombre de sistema de automatismo por inercia de masas. 

La pistola incorpora dos seguros, uno en la empuñadura que impide accionar el disparador a no ser que el arma esté firmemente sujeta y otro en el armazón, al alcance del pulgar, que al subirse impide el retroceso de la corredera y la caída del martillo percutor. Posee un cargador de hilera simple de 7 cartuchos y su mecanismo de disparo es de acción simple.

Las experiencias de su desempeño en la Primera Guerra Mundial, aportaron suficiente información para rediseñarla con mínimos cambios, básicamente, al retroceder la corredera en el disparo, podía "pellizcar" la mano a quien la empuñaba, especialmente si la mano era gruesa. En 1926 se produce una nueva versión llamada "Colt M1911A1", con una línea de empuñadura mejorada, que reemplazó a la original y es la que se produce desde entonces.

De 1970 y hasta 1983 se manufacturó el modelo Colt Government Mk. IV Serie 70 que introdujo el buje de cañón de mayor precisión tipo "Collet" (1970 a 1988). Entre los años de 1983 y 1988 se introdujo el modelo Colt Government Mk. IV Serie 80 el cual incorporaba un dispositivo de seguridad de aguja percutora que evitaba el movimiento inercial de la misma durante caídas accidentales. De 1991 al año 2001 se produjo la Colt M1991A1 "Old Rollmark Model (ORM)" y a partir del año del 2001 la Colt M1991A1 "New Rollmark Model (NRM)" como alternativas económicas del modelo Mk. IV Serie 80. 

Solo hay dos países que fueron poseedores de licencias otorgadas por la fábrica COLT para fabricarlas dentro de sus respectivos países. Estos fueron Noruega y Argentina. La primera fue licenciataria de la fabricación de la pistola Colt M1911 que se llamó en Noruega M1914 y Argentina de la fabricación de la M1911 A1 que allí se la designó Modelo 1927 o Sistema Colt Modelo 1927.

La fabricación de estas pistolas comenzó en el año 1917, cuando se fabricaron 95 ejemplares con un cuño equivocado que decía "COLT AUT. PISTOL M/1912" eran idénticas a las M1911 excepto por el segrinado del martillo. Luego en 1918 se corrigió el cuño con "11.25 m/m AUT. PISTOL M/1914." Como principal diferencia con la M1911 original, posee la palanca del retén de corredera alargada, para facilitar su accionamiento por el usuario con guantes debido al clima frío imperante en Noruega. Estas pistolas fueron fabricadas por la Kongsberg Vaapenfabrikk bajo licencia de Colt.

Existen algunas de estas pistolas que ostentan las marcas de aceptación de la Waffenamt (WaA84), cuando Alemania ocupó Noruega, siendo éstas un apreciado objeto de colección, ya que solo se produjeron 920 con dicha marca en 1945, aunque la producción durante la ocupación alemana llegó a unas 8000 unidades.

Argentina desde el año 1916 ya poseía la pistola Colt M1911 como reglamentaria en el Ejército y Armada a esta se la denominó en la Argentina Modelo 1916. Luego se la reemplazó por la M1911A1. Durante la década del 20, según la , se comenzó a comprar el know-how de la producción de armamento portátil que incluyó en este caso un contrato con la Colt para la producción de 10.000 pistolas Colt M1911 - A1 para el ejército Argentino con su propia numeración y la provisión de todo el know-how para la producción de esas pistolas en la Argentina, bajo licencia Colt. Esto fue en el año 1927, de allí su denominación Modelo 1927 o Sistema Colt Modelo 1927.



</doc>
<doc id="137277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137277" title="FN Browning GP-35">
FN Browning GP-35

La Browning GP-35 es una pistola semiautomática de 9 mm y acción simple. Está basada en un diseño iniciado por el inventor de armas de fuego estadounidense John Browning, y completado por Dieudonne Saive de la Fabrique Nationale (FN) de Herstal, Bélgica. Browning falleció en 1926, varios años antes de que el diseño fuera finalizado. La Hi-Power es una de la pistolas militares más ampliamente utilizadas de todos los tiempos, habiendo sido usada por las fuerzas armadas de más de 50 países. Junto con la M1911, han sido los modelos más imitados de la historia.

El nombre GP-35 viene por las iniciales en francés, "Grande Puissance", es decir, "Gran Potencia", y alude a la capacidad del cargador para 13 cartuchos, casi el doble que diseños contemporáneos como la Luger P08 o la Mauser 1910. La pistola también suele ser llamada HP (de "Hi-Power" o "High-Power") o también P-35, que es la designación que recibió la Hi-Power cuando entró en servicio en 1935. También es conocida como BAP (Browning Automatic Pistol), especialmente en Irlanda. No obstante el nombre más común es "Hi-Power". La compañía argentina Fabricaciones Militares bajo licencia, todavía sigue produciendo la vieja versión original.

En febrero de 2018, FN Herstal anunció oficialmente que se dejará de producir la GP-35.

Después de colaborar con la compañía estadounidense "Colt" y hacer contribuciones para la belga "FN", "John Browning" continúa colaborando con FN y en 1923 llega un nuevo encargo, esta vez del gobierno francés, que quiere una pistola con un cargador de gran capacidad, por encima de los 8 cartuchos habituales entonces, y con seguro de cargador, de tal manera que la pistola no pudiera disparar si el mismo no estaba colocado.. 

Browning se basa en su diseño de la conocida pistola Colt M1911, calibre .45 ACP, simplificando el mecanismo de acerrojado (reemplaza la cadeneta por una rampa), eliminando el seguro de empuñadura y con un cargador de doble hilera para 16 cartuchos (que posteriormente se redujeron a 13). Construye un prototipo, el cual finaliza en 1923. Entre 1923 y 1926 este prototipo va sufriendo mejoras y modificaciones, hasta que en este último año fallece Browning, y es su principal discípulo, Dieudonne Saive, quien pone punto final al diseño, tomando forma definitiva en el año 1935 con la denominación “Pistola Browning G.P.35”. Browning presenta su prototipo en la oficina de patentes de los EE.UU. el 28 de junio de 1923, siéndole otorgada la patente el 22 de febrero de 1927, con el número 1.618.510.

La GP-35 fue adoptada por el Ejército Belga y otros países, como Lituania, Rumania y Grecia. Fue empleada en la Segunda Guerra Mundial en ambos bandos. FN las fabricaba para los alemanes, durante la ocupación de Bélgica y, la compañía canadiense "John Inglis & Co" para los británicos. Las fuerzas especiales británicas "SAS" las usaron durante la Guerra Fría. Todavía la siguen utilizando varios ejércitos del mundo, como por ejemplo algunas ramas del ejército británico que usan la versión "Browning L9A1".

La GP-35 posee mecanismo de acción simple, funciona por retroceso de masas con corto recorrido del cañón y dispone de un cargador de doble hilera que almacena 13 cartuchos. Originalmente poseía un extractor interno, similar al de la Colt 1911, pero después de la Segunda Guerra Mundial, fue reemplazado por uno del tipo externo.


En la década de 1990 aparecieron, la versión DA, la primera de doble acción, y también la versión DAO, la primera de doble acción exclusiva en presentaciones compactas y de tamaño normal. Su diseño es semejante a la P35, aunque el estilo del gatillo es diferente. Estas versiones no pueden intercambiar ninguna de sus piezas con la P35, al ser un diseño diferente.

En la misma década también apareció la versión BDM con un mecanismo para elegir operar la pistola exclusivamente en acción simple o en doble acción. Su diseño es más diferente a la P35, pero sus cargadores son intercambiables con los de las versiones de doble acción exclusiva.

En una de las escenas de Nepal en "Raiders of The Lost Ark", Indiana Jones emplea una de estas armas para repeler a los espías alemanes.

En la saga de videojuegos Resident Evil , La protagonista de la Segunda entrega de la serie
Resident Evil 2 , Claire Redfield hace uso de esta arma cuando revisa la guantera de un coche de policía donde iba con Leon Scott Kennedy. También la usa Ada Wong y Annette Birkin dentro del juego, consta de un cargador de 13 balas 9x19 Parabellum.

En el videojuego L.A. Noire es el arma principal de Jack Kelso, personaje secundario del mismo.

En el videojuego , su modelo original se puede elegir como una pistola en el videojuego.

En el videojuego Red Dead Redemption aparece como "Hi-Power" con un cargador de 10 cartuchos, siendo una de las pocas pistolas (solo contando pistolas semiautomáticas no los revólveres) que aparece en la entrega

En el videojuego Project Reality aparece como arma de cinto estándar del Ejército Británico sin contar con la Glock 17 que la está reemplazando

En el videojuego Forgotten Hope aparece el modelo Mark I y la versión con culata Inglis Hi-Power


</doc>
<doc id="137278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137278" title="Carl Walther">
Carl Walther

Carl Walther GmbH Sportwaffen es un fabricante alemán de armas de fuego. 

La primera pistola que incorporó la doble acción de forma práctica y segura fue el modelo Walther PP y su "hermana" pequeña, la Walther PPK, diseñadas por el armero y fabricante alemán Carl Walther en 1929 y 1931 para uso policial y particular en varios calibres, que al no ser de gran potencia permiten utilizar el sistema de retroceso simple.

Muy popular por su excelente funcionamiento y por las películas de James Bond, el modelo PPK se sigue fabricando hoy día. Poco después Walther diseñaría la primera pistola militar de doble acción, la Walther P38 de calibre 9 mm y cargador de ocho balas.

Un arma más barata, eficaz y segura que la Luger, que precisaba gran cantidad de operaciones de mecanizado frente a las sencillas piezas de chapa estampada que utiliza la P38, que la sustituyó en el ejército alemán y sigue en fabricación actualmente para uso civil.

Una de las grandes innovaciones de la P38 es el bloqueo permanente de la aguja percutora, que solo se desbloquea si el martillo se hace retroceder manualmente de forma total hasta la posición de disparo en acción simple o si se dispara en doble acción apretando totalmente el disparador, esto hace que la posibilidad de accidente portando el arma con un cartucho en la recámara sea casi nula.



</doc>
<doc id="137281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137281" title="Juan Antonio Pizzi">
Juan Antonio Pizzi

Juan Antonio Pizzi Torroija (Santa Fe, Argentina, 7 de junio de 1968) es un exfutbolista y un director técnico español nacido en la Argentina. Su último equipo como entrenador es San Lorenzo. Como futbolista, jugó de delantero centro en clubes en Argentina (Rosario Central y River Plate), España (Tenerife, Barcelona, Valencia, y Villarreal), Portugal y México. Su época de mayor éxito futbolístico tuvo lugar a mediados de los años 1990, cuando ganó el Trofeo Pichichi y la Bota de Oro con el Tenerife y fue seleccionado para jugar la Eurocopa 1996 y el Mundial 1998 con la selección de España.

Nació en la ciudad de Santa Fe, a 200km al norte de la ciudad de Rosario. Asistió al colegio La Salle que participaba de la Liga Santafesina de Fútbol. Al finalizar la secundaria realizó una prueba para ingresar en Estudiantes de La Plata pero no logró quedar en el club. Ahí ya lo llamaban Juancho. Tiempo después quedó seleccionado en las inferiores de Rosario Central y se mudó a Rosario. En esta metrópoli además, asistió a la Facultad de Ciencias Médicas, para estudiar medicina (carrera que dejó a los pocos meses). A los 18 años, estando en cuarta división, chocó en un partido con el arquero Roberto Bonano y sufrió una lesión en un riñón. Tuvo que ser operado y le extrajeron el órgano dañado. En un principio no iba a continuar su carrera como deportista pero el médico del club le permitió seguir jugando, por lo que realizó toda su trayectoria como jugador con solo un riñón.

Debutó en Primera División el 8 de junio de 1988 a los 20 años en la Liguilla Pre-Libertadores en el empate 0-0 contra River Plate. En su primer partido tuvo que ser reemplazado ya que recibió un golpe de Nelson Gutiérrez en el pómulo que lo dejó inconsciente. Su primer gol se lo marcó también a River el 11 de diciembre de ese año en la derrota 3 a 2 en el estadio Monumental. Con el correr de los partidos fue ganándose su lugar como titular: jugó 26 encuentros y marcó un total de 12 goles. La temporada de Central fue regular y terminó decimotercero, por lo que debió participar de la Liguilla Reclasificatoria. Allí Juan jugó dos partidos contra Newell's Old Boys e hizo un gol.

En el campeonato 1989/1990 su equipo terminó cuarto y Pizzi disputó 31 partidos marcando 15 tantos. En la Liguilla Pre-Libertadores de ese año jugó 2 partidos ante Independiente e hizo 2 goles.

Gracias a sus actuaciones en Rosario Central en la temporada 1990-1991 pasó a jugar al Deportivo Toluca de México. En total jugó 28 partidos de la fase regular marcando 12 goles e hizo 2 goles en la Copa México de ese año. A pesar de esto su equipo no logró clasificar a la liguilla y al finalizar la temporada fue vendido a Europa.

A mediados de 1991 pasó a jugar a CD Tenerife. El torneo no fue muy bueno para su equipo, ya que terminó decimotercero. En su primera temporada en la isla española Juan marcó 15 goles en 34 partidos de Liga. Durante la liga de 1992/93 en la que tuvo un desempeño similar al año anterior, disputó 34 partidos e hizo 15 goles. Sin embargo, el Tenerife hizo un mejor torneo que la temporada anterior y terminó quinto con 44 puntos lo que le permitió clasificar para la Copa de la UEFA 1993-94.

En la temporada de 1993/94 fichó por el Valencia CF. Su primer gol lo marcó durante la pretemporada en un partido contra el Levante por el Trofeo Ciudad de Valencia. Durante la liga de ese año disputó 19 partidos y marcó 4 goles. El primero lo hizo en la quinta jornada ante el Lleida en el empate 1 a 1, el segundo lo marcó en la fecha 6 ante el Rayo Vallecano. Su tercer gol lo hizo en la jornada 14 ante el Albacete, y su último gol con la camiseta del Valencia es quizá el más recordado por haber sido el número 3.000 del Valencia CF en la Primera División de España, fue en la fecha 18 en el empate con el Real Valladolid. El equipo terminó séptimo en la liga, pero Juan no pudo tener un buen rendimiento ya que sufrió lesiones que no le dieron continuidad. En total jugó 21 partidos oficiales (por Liga, Copa del Rey y copa UEFA) y marcó 4 goles durante la temporada.

En la siguiente temporada Pizzi retornó a Tenerife. El equipo realizó un torneo regular y terminó en mitad de tabla, pero Juan volvió a realizar una buena temporada marcando 15 goles en 32 partidos de liga.

La temporada 1995/96 fue consagratoria para Juan ya que logró el título de pichichi de la Liga anotando 31 tantos en 41 partidos jugados, algo que le permitió ser Bota de Oro empatado con Alan Shearer. Su equipo logró clasificar a la Copa de la UEFA (hoy "Europa League") al terminar quinto y Juan se convirtió en el máximo goleador de la historia del Tenerife con 76 tantos (años después sería destronado del título).

La temporada siguiente, la 1996-97 fichó por el F.C. Barcelona. En el club catalán tan sólo jugó dos años, pero se ganó el aprecio de la afición. En su primera temporada marcó el quinto gol del F.C. Barcelona en un partido de cuartos de final de la Copa del Rey 1996-1997, en el Camp Nou, ante el Atlético de Madrid. El partido, que al descanso iba 0-3 a favor de los madrileños, lo acabó remontando y ganando el F.C. Barcelona por 5-4. Cuando Pizzi marcó el gol del triunfo a pocos minutos del final, se hizo famosa la frase del periodista radiofónico Joaquim Maria Puyal, que repitió insistentemente "Pizzi, sos macanudo". Desde entonces, la afición barcelonista llamó siempre ""Macanudo" Pizzi"" al delantero argentino. Además, en dicha copa marcó el 2-2 ante el Real Betis en la final, a falta de cinco minutos para el final del partido que llevó el partido al tiempo extra, en donde el club catalán resultaría ganador del trofeo.

También con el Barcelona, Pizzi conquistó Supercopa de España de Fútbol 1996, la y la Supercopa de Europa 1997 en su primera temporada vistiendo de azulgrana. En el siguiente año, logró conquistar la Liga española 1997-98 y volvió a ganar la Copa del Rey 1997-98.

En total jugó 73 partidos (un amistoso contra Rayo Vallecano) y marcó 18 goles para el conjunto catalán.

Luego del Mundial de 1998 Juan volvió a la Argentina tras 8 años, para jugar en River Plate. Su paso por el club millonario no fue el esperado, solo jugó 17 partidos por torneos locales (marcando 6 goles) y 18 partidos con 5 goles por copas internacionales. River había ganado muchos títulos durante la década, sin embargo durante esta temporada sufrió una etapa de transición y no logró ningún título, terminando el Clausura de 1999 en segundo puesto.

Al comenzar la temporada 1999-2000 Juan volvió al club con el que había comenzado su carrera como profesional. Durante el Apertura de 1999 Central peleó palmo a palmo el título con River hasta la última fecha, pero terminó segundo, a un punto del campeón. Juan jugó 18 partidos y marcó 12 goles, siendo goleador del equipo y tercer goleador del torneo. Además disputó los dos partidos contra Deportes Concepción por la Copa Conmebol de 1999 y marcó un tanto.

Durante el Clausura del año 2000 Pizzi jugó 10 encuentros y marcó 6 goles. Paralelamente Central disputaba la Copa Libertadores, de la que fue eliminado en octavos de final por el Corinthians, y Pizzi jugó 6 partidos e hizo 5 goles.

La segunda mitad del año 2000 Juan la pasó en Portugal jugando para el Porto, sin embargo una lesión en la rodilla derecha no le permitió tener mucha continuidad y solo hizo 3 goles en 11 partidos por Liga (en todos ingresó como suplente). Además jugó un partido por Champions League, 3 por Europa League y un partido por la Copa de Portugal donde anotó un gol. A fin de año regresó a Argentina.

Pizzi volvió a Central a comienzos del año 2001, con el conjunto canalla disputó la Copa Libertadores 2001, donde fueron eliminados en semi-finales por el Cruz Azul. Juan fue un jugador importante en la copa, ya que jugó 10 partidos y marcó 7 goles. Uno de los partidos más recordados es el de vuelta por los cuartos de final ante el América de Cali: en el encuentro de ida los rosarinos habían ganado 1 a 0 (con gol de Pizzi), sin embargo en el segundo partido iban perdiendo por 3 a 0 hasta el minuto 89. En los últimos 3 minutos Pizzi marcó dos goles que le permitieron a Central ir a la tanda de penales y pasar de fase. Por campeonatos locales, Pizzi jugó 10 partidos por el (4 goles) y 18 partidos por el (7 goles).

En total, en su paso por Central marcó 72 goles en 137 partidos.

El 31 de diciembre de 2001, Juan Antonio Pizzi fue presentado como jugador del Villarreal en reemplazo del lesionado Martín Palermo. Jugó 13 partidos por Liga (1 gol) y disputó un solo partido por Copa del Rey, en lo que sería su última temporada como futbolista profesional.

Su debut en la selección española fue el 30 de noviembre de 1994 frente a Finlandia donde su equipo venció por 2-0. El 20 de septiembre de 1995 en Madrid jugó un partido amistoso contra Argentina y marcó uno de los tantos de su selección en la victoria 2-1. Es el único jugador nacido en Argentina que le marca un gol a la selección de su país de nacimiento (hasta 1997, cuando Roberto Acuña marcó con la selección paraguaya por eliminatorias; más adelante, el 7 de septiembre de 2012, Jonathan Fabbro también lo conseguiría representando a la misma selección).
Fue seleccionado como uno de los jugadores para ir al Mundial de Francia 1998 y jugó un encuentro ante Paraguay en el Stade Geoffroy-Guichard. Pizzi se fue reemplazado a los 53 minutos por Fernando Morientes; el encuentro finalizó 0-0.

Participó en un total de 22 encuentros internacionales con su país y convirtió 8 goles. Su despedida fue el partido mencionado anteriormente contra Paraguay en el Mundial.

Una vez retirado del fútbol se afincó en Barcelona, ciudad con la que se siente muy identificado. Durante los primeros años se dedicó a trabajar junto a los jugadores que Ricardo Schlieper (su representante) tenía en Europa y a captar nuevos talentos. Realizó un curso especial (para exjugadores de la selección española) para convertirse en director técnico junto a Pep Guardiola, Luis Enrique, entre otros.

En enero de 2005 debutó como director técnico al dirigir a Colón en dupla con el exjugador peruano José "Chemo" Del Solar. La experiencia duró pocos partidos debido a los malos resultados del equipo: dirigió 3 partidos y los perdió (3 a 2 con River, 3 a 1 con Estudiantes y 2 a 0 con Arsenal).

En abril de 2006, fue contratado como Técnico del club Universidad San Martín, en donde cumplió una regular actuación, además de dirigir la Copa Sudamericana 2006. Su equipo terminó quinto en el torneo Apertura con 33 puntos y culminó otra vez quinto con 34 puntos en el torneo Clausura. A falta de 3 fechas de culminar el Campeonato Peruano, decidió salir del club.

En junio del 2006, Juan Antonio Pizzi fue nombrado socio honorario de la Peña Blaugrana de Lima, peña oficial del FC Barcelona en la ciudad de Lima.

En el 2007 Rosario Central es llamado a elecciones presidenciales, por lo que Juan se postuló junto a Alberto Joaquín (quien era candidato a presidente) para asumir al cargo. Sin embargo la agrupación Mística Canalla, encabezada por Horacio Usandizaga, fue elegida por los socios del club.

A mediados de 2009 se convirtió en el entrenador del Santiago Morning de la Primera División de Chile, con el cual alcanzó una inédita semifinal en el Torneo Clausura 2009 (perdió con Universidad Católica).

El 9 de julio de 2010 fue oficialmente confirmado como nuevo entrenador de Universidad Católica, siendo presentado al día siguiente. Tras una excelente campaña, en que ganó 15 de los 20 partidos que dirigió (incluyendo los últimos siete en forma consecutiva), el 5 de diciembre del mismo año obtuvo el título del torneo consagrándose Campeón del Bicentenario. Al año siguiente, dirigió al equipo chileno en la Copa Libertadores en donde hizo una buena participación llegando a cuartos de final, instancia que la UC no alcanzaba desde 1997, siendo eliminados por Peñarol de Uruguay.

En el Torneo Apertura 2011 alcanzó la final, perdiendo ante Universidad de Chile por un global de 4:3, a pesar de haber ganado el primer partido 2:0, y cayendo finalmente en el partido de revancha por 1:4.

En junio del mismo año se convirtió en entrenador de Rosario Central para afrontar la Segunda división del fútbol argentino en busca del ascenso. Su equipo finalizó el torneo en cuarto lugar, por detrás de River Plate, Quilmes e Instituto por lo que obtuvo una plaza para jugar dos partidos de promoción ante San Martín de San Juan. Hasta la fecha 35 se encontraba en primer lugar con dos puntos de ventaja (fruto de 7 victorias consecutivas en los 7 partidos anteriores) sin embargo de los últimos doce puntos solo obtuvo uno por lo que todos sus perseguidores lo superaron. El primer partido de la promoción se jugó el jueves 28 de junio de 2012 en el estadio Gigante de Arroyito y terminó 0 a 0, mientras que el segundo encuentro, jugado el 1º de julio de 2012 en el estadio de San Martín de San Juan, también culminó 0 a 0, y eso impidió a Rosario Central ascender a la máxima categoría, y lo obligó a permanecer un año más en la Primera B Nacional. A pesar de que en un principio se manejó la posibilidad de seguir como entrenador una temporada más, el presidente de la institución (Norberto Speciale) decidió que no continuara.

El 11 de octubre de 2012 se anunció que era el nuevo técnico del San Lorenzo de Almagro, luego de que Ricardo Caruso Lombardi fuese despedido. Su flamante equipo finalizó el Torneo Inicial 2012 dejando una buena imagen y levantando considerablemente su rendimiento. Al año siguiente, luego de una pretemporada por el interior del país en la cual se lograron varias Copas amistosas, realiza una muy buena campaña en el Torneo Final 2013, cosechando 32 puntos, logrando así el cuarto puesto y alejando al club definitivamente de los últimos lugares en la tabla de promedios.
El segundo semestre del año 2013 comenzaba con el planteo de nuevos objetivos dada las tres competiciones que el equipo de Boedo tenía por delante: Copa Argentina, Copa Sudamericana y Torneo Inicial. Fue finalista en la copa vernácula y después de un apasionante cierre de torneo, finalmente el 15 de diciembre de 2013 logra ser campeón del con ese equipo. Renunció a la dirección técnica de San Lorenzo a pocos días de logrado el objetivo, tras recibir una oferta de España. El 13 de junio de 2019 firmó de nuevo como entrenador de San Lorenzo, en la que era su segunda etapa al frente del club, tras estudiar entre varias ofertas europeas de primer nivel. 

El 26 de diciembre de 2013, el Valencia Club de Fútbol de la liga española confirmó a Pizzi como su nuevo entrenador para finalizar la temporada y un año más, con el mánager deportivo Rufete y Roberto Fabián Ayala como principales valedores de su fichaje. Pizzi tuvo que rescindir su contrato con San Lorenzo para embarcarse en su primera experiencia europea como técnico.

Con el equipo en la undécima posición, el equipo mejoró en resultados y actitud. Encadenó dos victorias consecutivas ante Barcelona (2-3) y ante Betis (5-0), que llevaron a la afición "che" a ilusionarse con la posibilidad de alcanzar los puestos europeos, que se alcanzaban con el séptimo puesto. Pero finalmente no consiguió clasificar al conjunto valencianista para ninguna competición europea, terminando la Liga en el 8º puesto.

Mejor cara mostró el equipo en la Liga Europa, donde logró una épica remontada en cuartos de final frente al FC Basel, cayendo derrotado 3-0 en la ida y remontando 5-0 en la prórroga en Mestalla. Una noche que aún todos los valencianistas recuerdan. Fue eliminado en semifinales por el Sevilla encajando un gol en el último minuto, cuando ya casi se celebraba el pase a la deseada final.

A pesar de no haber conseguido los objetivos europeos del Valencia, el presidente Amadeo Salvo, el mánager deportivo Rufete, y gran parte de la afición, confiaban en él para la siguiente temporada, pero el futuro propietario del club (el multimillonario Peter Lim) tenía otro técnico en mente para su proyecto en el club valencianista, por lo que el 2 de julio de 2014 el club anunció el cese de Pizzi como técnico agradeciéndole el trabajo realizado.

El 29 de enero de 2016 fue confirmado como entrenador de la selección chilena, en reemplazo del renunciado Jorge Sampaoli. Asumió junto a su ayudante técnico Manuel Suárez.

Chile jugó dos amistosos previos a la Copa América Centenario, derrota por 2-1 ante en Viña del Mar y derrota por 1-0 ante en Estados Unidos y de esta manera Pizzi completaba 3 derrotas en los primeros 4 partidos, dejando muchas críticas en torno a su estilo de juego y "La Roja" llegaba con dudas al torneo disputado en Estados Unidos.

Previo a la Copa FIFA Confederaciones 2017, disputó 3 partidos previo al torneo disputado en Rusia, triunfo por 3-0 ante , empate a 1 ante y sorpresiva derrota por 3-2 ante , llegando con más dudas que certezas a la Confederaciones.

En total, Pizzi dirigió 21 partidos, ganó 13, empató 7 y perdió 12, obtuvo 48 goles a favor, 36 en contra, tuvo tan solo un 47% de rendimiento, ganó 1 título oficial (Copa América Centenario), fue subcampeón en otro (finalista Copa FIFA Confederaciones 2017), no logró clasificar con Chile a Rusia 2018 y ganó solo 2 de los últimos 10 partidos.

En junio de 2016 dirigió a Chile en la Copa América Centenario, realizada en los Estados Unidos, donde logró un pobre desempeño en la fase de grupos.

El 6 de junio, empezaba la Copa Centenario para "La Roja" enfrentando en el partido debut a , que sin Messi sacó a su resplandor las carencias de la roja y la derrotó por 2-1.

Después el 10 de junio, Chile debía vencer a para seguir con vida en la Copa, de lo contrario se despidiria del torneo, apretado triunfo por 2-1 con doblete de Arturo Vidal, que marcó el gol del triunfo mediante lanzamiento penal con frialdad al minuto 100, venciendo la resistencia de Carlos Lampe.

Luego, el 14 de junio, Chile enfrentaba a por un lugar en Cuartos, con el empate le bastaba, pero todo empezaría mal ya que a los primeros minutos de partido, una mala marca de Jara permitió que un panameño disparará y anotará el 1-0 con complicidad de Claudio Bravo también, después Alexis Sánchez y Eduardo Vargas anotaría un doblete cada uno y la Roja ganaría por 4-2, llegando con algo de dudas a Cuartos, quedando segundos en el Grupo D con seis unidades.

El 18 de junio, tocaba enfrentar a (Primera del Grupo C), donde "La Roja" espantaria los fantasmas y ganaría por un contundente y categórico 7-0 con poker de Eduardo Vargas, doblete de Edson Puch y un gol de Alexis Sánchez, Arturo Vidal una de las figuras del partido recibió amarilla y quedó suspendido para las semifinales.

Luego, el 22 de junio, Chile derrotaría por 2-0 a en Chicago, con tormenta incluida (que suspendió el duelo por dos horas).

El 26 de junio, la "Generación Dorada del Fútbol Chileno" jugaba otra final de Copa América en menos de un año enfrentando nuevamente a , luego de empatar 0-0 en los 120 minutos, al igual que en la final anterior, llegaban nuevamente los penales, donde Chile comenzaría pateando con Arturo Vidal, quien perdió su remate después que Sergio Romero atajara su disparo, luego Messi elevaría su disparo por sobre el travesaño, dejando las cosas 0-0, avanzando en la definición, Claudio Bravo le atajaria un penal clave a Lucas Biglia y finalmente Francisco Silva patearia el quinto y definitivo penal dándole el triunfo a Chile por 4-2.

Además fue invitado a la primera versión de la China Cup 2017, donde empezó empatando en las semifinales 1-1 contra Croacia, derrotándola en penales por 4-1, con notable actuación de Christopher Toselli.

En la final, el día 15 de enero de 2017 vencerían a Islandia por 1-0 con gol de Angelo Sagal, coronándose campeones por primera vez, con un equipo totalmente conformado por jugadores jóvenes y del medio local, liderado por jugadores como Eduardo Vargas, Jean Beausejour y José Pedro Fuenzalida.

En la Copa Confederaciones 2017 disputada en Rusia, debutaron venciendo por 2-0 a Camerún con goles de Arturo Vidal y Eduardo Vargas, posteriormente empatarían 1-1 con Alemania y sorpresivamente ante Australia, quedando segundo del grupo.

El 28 de junio debían enfrentar en semifinales a empataron sin goles en los 120 minutos ante, pero clasificarían ganando por 3-0 la definición a penales, con una perfecta actuación del portero chileno Claudio Bravo, quien atajó los tres lanzamientos portugueses, los penales chilenos convertidos fueron obra de Vidal, Aránguiz y Sánchez.

El 2 de julio de 2017, en la final caen por la cuenta mínima ante tras un error de Marcelo Díaz, consiguiendo un meritorio segundo lugar en su histórica participación en el certamen.

Su debut en la selección fue dos meses después de su presentación fue en la Quinta fecha de las Clasificatorias Rusia 2018, el 24 de marzo de 2016 ante Argentina, sufriendo una derrota por 2:1 en el Estadio Nacional, jugando un buen partido que estuvo marcado por las desafortunadas lesiones de Matías Fernández y Marcelo Díaz en los primeros minutos de juego. Cuatro días más tarde, conseguiría un triunfo por 4:1 ante la selección venezolana de visita y también su primer triunfo al mando de la selección.

Tras perder sorpresivamente ante por 2-1 en Asunción, dejar escapar puntos de oro ante en el Monumental de Chile y caer goleados por 3-0 ante en Quito, Chile perdía el rumbo camino a Rusia y también quedaba a 4 puntos del Repechaje.

El 11 de octubre de 2016, lograría un esforzado triunfo por 2-1 sobre en el Nacional con gran actuación de Arturo Vidal y seguía con chances de ir al Mundial.

Chile cerraría las Clasificatorias Sudamericanas 2016 venciendo por 3-1 a con goles de Alexis Sánchez (2), Eduardo Vargas y además Bravo tapó un penal al minuto 87' para cerrar el triunfo por 3-1.

En agosto y septiembre de 2017, "La Roja" debía enfrentarse a y , derrotas por 3-0 de local y 1-0 de visita, complicando su camino a Rusia 2018 a dos fechas del final Chile quedaba a 2 puntos del Repechaje y a 3 de Clasificación directa.

El 5 de octubre de 2017, jugaba su primera final ante en el Estadio Monumental, agónico triunfo por 2-1, Eduardo Vargas puso el momentáneo 1-0 tras pase de Jorge Valdivia y al minuto 85' cuando Chile quedaba prácticamente Rusia 2018, Arturo Vidal robo una pelota corriendo desde la mitad de la cancha al borde del área, se la cedió a Felipe Gutiérrez que disparó, Máximo Banguera tapó y el rebote le quedó para que Alexis Sánchez marcase el 2-1 final y para que "La Roja" llegará con vida a Brasil.

El 10 de octubre de 2017, Chile debía empatar como mínimo ante el de Neymar para asegurar repechaje, pero los resultados no se dieron y cayendo por un contundente 3-0 en Sao Paulo, quedando sexto en la tabla general y eliminado de Rusia 2018, el mismo 10 de octubre, tras una rueda de prensa, minutos después de quedar eliminado, Pizzi anunció que no seguiría al frente de "La Roja". 

A fines de 2017, Juan Antonio Pizzi fue contratado como entrenador de la selección de fútbol de Arabia Saudita, luego del despido del entrenador anterior Edgardo Bauza. Con el equipo de Medio Oriente disputó el partido inaugural de la Copa Mundial de Fútbol de 2018,en Rusia contra la selección de dicho país.

Instalado en Riad, para poder estar más cerca de los jugadores y poder aplicar mejor sus métodos, realizó múltiples innovaciones en las instalaciones de la selección saudí, y aplicó cambios que abrieron al equipo a nuevas vías. 

Finalizando el año 2017 hizo su debut en la selección Arábica con una victoria por dos goles a uno ante la selección de Kuwait en un duelo de la fase de grupos de la Copa del Golfo 2017, donde posteriormente quedaría eliminado al empatar con los Emiratos Árabes y perder por 2-0 ante la selección de Omán, siendo eliminado en fase de grupos.

En el año 2018 tendría diversos amistosos en preparación de la copa del mundo, donde vencería a selecciones como Moldavia (3-0), Argelia (2-0) y Grecia (2-0), empataría ante rivales como Ucrania (1-1) y perdería ante Iraq (1-4), Bélgica (0-4), Perú (0-3), Italia (1-2) y Alemania (1-2).

Ya en la copa Mundial debutaría perdiendo por 5-0 ante la selección local de Rusia. Posteriormente quedaría eliminado al perder, esta vez dignamente ante por 1-0. Y finalmente ganaría su último duelo por 2-1 ante , siendo la segunda victoria en un Mundial tras la edición de Estados Unidos en 1994. Días después, Pizzi era renovado hasta la Copa Asiática 2019.

En la Copa Asiática su equipo llegó a octavos de final tras mostrar un fútbol de ataque y disponer de una media de posesión por encuentro que nunca bajó del 70% y con una media de 14 disparos por encuentro. Pizzi se convirtió en el primer entrenador que gana un partido en un Mundial y la Copa de Asia con Arabia Saudí, aunque la selección cayó eliminada por . Tras el partido, Pizzi anunció su despedida: "Mi trabajo con el equipo saudí terminó hoy. Estoy muy satisfecho con el rendimiento. Los jugadores han logrado aplicar mis ideas en el campo. Hemos hecho algunos buenos partidos y por lo general nuestro desempeño durante la Copa fue positivo”.

El 13 de junio de 2019, Juan Antonio Pizzi confirmó su regreso a San Lorenzo de Almagro, el club al que hizo campeón del Torneo Inicial en 2013. Tras firmar el mejor inicio histórico de la entidad en la Liga de Argentina de los últimos 12 años, optó por no continuar su proyecto en vista de la inestabilidad que vivía por aquellos días el Ciclón. 

"</small>



</doc>
<doc id="137282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137282" title="Reinos combatientes">
Reinos combatientes

El periodo de los Reinos combatientes (chino tradicional: 戰國時代, chino simplificado: 战国时代, Wade-Giles: Chankuo Shihtai, pinyin Zhànguó Shídài) tuvo lugar en la franja de tiempo que comenzó en algún punto del siglo V a. C. y que acabó en la unificación de China por la dinastía Qin en 221 a. C. Normalmente es considerado como la segunda parte de la dinastía Zhou oriental, siguiendo al periodo de las Primaveras y Otoños. Al igual que en este último, el rey de Zhou actuó meramente como un emperador títere. El nombre de periodo de los Reinos Combatientes proviene del Registro de los Reinos Combatientes compilado en los primeros años de la dinastía Han. La fecha del comienzo del periodo de los Reinos Combatientes está en disputa. Mientras frecuentemente se cita el año 476 a. C. como su inicio, siguiendo al periodo de las Primaveras y Otoños; en otras ocasiones se menciona el 403 a. C., la fecha de la tripartición del estado de Jin, como el comienzo de este periodo. 

El periodo de los Reinos Combatientes, en contraste al periodo de las Primaveras y Otoños, fue un periodo en el que los señores de la guerra regionales anexaron estados más pequeños a su alrededor y consolidaron su mandato. El proceso comenzó en el periodo de las Primaveras y Otoños, y por el siglo III a. C., siete grandes estados habían alcanzado cierta prominencia. Estos Siete Reinos Combatientes (戰國七雄, "Zhànguó Qīxióng", literalmente, "Los siete héroes entre los reinos combatientes") eran Qi (齊), Chu (楚), Yan (燕), Han (韓), Zhao (趙), Wei (魏) y Qin (秦). Otra señal de este desplazamiento en el poder fue un cambio en los títulos: los señores de la guerra aún se consideraban duques (公 "gōng") del rey de la dinastía Zhou, pero empezaron a llamarse a sí mismos reyes (王 "wáng"), para implicar el significado de que se tenían como iguales del rey de Zhou.

El periodo de los Reinos Combatientes presenció la proliferación de los trabajos con el hierro en China, reemplazando al bronce como el metal dominante usado en la maquinaria de guerra. Áreas tales como Chu (actual Sichuan) y Yue (actual Zhejiang) fueron atraídas hacia las esfera cultural china durante este periodo. Las murallas construidas por los estados para mantener alejadas a las tribus nómadas del norte y a los otros estados fueron los precursores de la Gran Muralla China. Diferentes filosofías evolucionaron hacia las Cien escuelas del pensamiento, incluyendo el confucianismo, taoísmo, legismo y moísmo. El comercio también alcanzó una importante relevancia, y algunos mercaderes alcanzaron un poder considerable en la política de gobierno. Las tácticas militares también cambiaron. A diferencia del periodo de las Primaveras y Otoños, la mayoría de los ejércitos en el periodo de los Reinos Combatientes, hacían un uso combinado de la infantería y caballería, y los carros fueron cayendo en desuso progresivamente.

En el periodo de las Primaveras y Otoños, el estado de Jin (晉) era indiscutiblemente el estado más poderoso en China. Sin embargo, al llegar el fin de dicho periodo, el poder de la familia gobernante se debilitó, cayendo gradualmente Jin bajo el control de seis grandes familias. Al comenzar el periodo de los Reinos Combatientes, después de numerosas luchas por el poder, quedaron cuatro familias, Zhi, Wei, Zhao y Han, siendo la familia Zhi la que tenía el control del estado de Jin. Zhi Yao (智瑤), él último jefe de la familia Zhi, intentó formar una coalición con las familias Wei y Han para acabar con los Zhao. Sin embargo, a causa de la arrogancia de Zhi Yao y su falta de respeto hacia las otras familias, los Wei y Han se aliaron secretamente con los Zhao, y conjuntamente lanzaron una ataque sorpresa que aniquiló a los Zhi.

En 403 a. C., las tres grandes familias de Jin, con la aprobación del rey Zhou, dividieron Jin en tres estados, el estado de Han, el estado de Zhao y el estado de Wei. Los tres jefes de cada familia recibieron el título de marqués (侯), y debido a que los tres estados eran originariamente parte de Jin, fueron llamados también los Tres Jin. El estado de Jin siguió existiendo en un pequeño resquicio de territorio hasta el 376 a. C., cuando se dividió entre los Tres Jin.

En 389 a. C. se produjo un cambio de gobierno en Qi. La familia Tian (田) tomó el control del estado de Qi y recibieron el título de duques. El antiguo estado de Qi de la familia Jian (姜) continuó existiendo, al igual que el estado de Jin, en un pequeño territorio hasta 379 a. C., cuando finalmente fue absorbido en el estado de Qin de los Tian.

En 371 a. C., la marquesa Wu de Wei, falleció sin nombrar a un sucesor, causando que Wei se sumergiera en una guerra interna por la sucesión. Después de tres años de guerra civil, Zhao y Han, intuyendo que había una oportunidad, invadieron Wei. Al borde de conquistar Wei, los líderes de Zhao y Han no se pusieron de acuerdo en qué hacer con Wei y ambos ejércitos se retiraron misteriosamente. Como resultado, el rey Hui de Wei (que era todavía un marqués en aquel momento) consiguió ascender al trono de Wei.

En 354 a. C., el rey Hui de Wei inició un ataque a larga escala sobre Zhao, lo cual piensan algunos historiadores fue para vengar la casi destrucción de Wei en la anterior invasión. Por el año 353 a. C., Zhao estaba perdiendo terriblemente, y una de sus mayores ciudades, Handan (邯鄲) - una ciudad que eventualmente se convertiría en la capital de Zhao - estaba siendo asediada. Como resultado, el vecino estado de Qi decidió ayudar a Zhao. La estrategia que Qi usó, sugerida por el famoso táctico Sun Bin (孫臏) que en aquel momento era consejero del ejército de Qi, fue atacar el territorio de Wei mientras el principal ejército Wei estaba ocupado asediando Zhao, forzando a Wei a retroceder. La estrategia fue un éxito, el ejercitó Wei volvió atrás apresuradamente, y se encontró a medio camino a Qi, lo que culminó en la batalla de Guiling (桂陵之戰) donde Wei sufrió una derrota decisiva. Este evento dio lugar a la famosa frase "圍魏救趙" que significa "Atacar a Wei para salvar a Zhao".

Alrededor del año 359 a. C., Shang Yang (商鞅), un ministro del estado de Qin, inició una serie de reformas que hicieron que Qin pasará de ser un estado de segunda a un estado que sobrepasó a los otros seis en cuanto a poder. Se considera de forma general que éste es el punto donde Qin comenzó a ser el estado dominante en China.

En 341 a. C., Wei atacó a Han, y Qi se interpuso de nuevo. Los dos generales que participaron en la anterior batalla de Guiling se encontraron otra vez, y debido a la brillante estrategia de Sun Bin, Wei fue de nuevo derrotado de forma contundente en la batalla de Maling (馬陵之戰).

La situación de Wei tomó un giro aún peor cuando Qin, aprovechándose de la serie de derrotas frente a Qi, atacó Wei en 340 a. C. bajo el consejo de Shang Yang. Wei fue derrotado de forma devastadora y forzado a ceder una gran porción de su territorio para conseguir una tregua. Esto dejó vulnerable a su capital Anyi, así que Wei se vio obligado también a mover su capital a Daliang.

Después de esta serie de eventos, Wei quedó severamente debilitado, convirtiéndose Qi y Qin en los dos estados dominantes en China.

En 334 a. C., los gobernantes de Wei y Qi acordaron reconocerse mutuamente como reyes, formalizando la independencia de los estados y la falta de poder del trono de Zhou desde el comienzo de la dinastía Zhou oriental. El rey de Wei y el rey de Qi se unieron a las filas del rey de Chu, cuyos predecesores habían sido reyes desde el periodo de las Primaveras y Otoños. A partir de este punto, todos los otros estados declararon eventualmente su reinado, representando el comienzo del fin de la dinastía Zhou.

En 325 a. C., el gobernante de Qin se autoproclamó rey. Posteriormente hicieron lo mismo los gobernantes de Han y Yan (323 a. C.), el gobernante de Song (318 a. C.), y por último el gobernante de Zhao, que sostuvo su postura hasta 299 a. C. cuando imitó a los otros reinos.

En los comienzos del periodo de los Reinos Combatientes, Chu era uno de los estados más fuertes de China. Se elevó a un nuevo nivel alrededor de 389 a. C. cuando el rey de Chu nombró al famoso reformador Wu Qi (吳起) como su primer ministro.

Chu llegó a su cumbre en 334 a. C. cuando ganó grandes extensiones de territorio. La serie de eventos que llevaron a esto comenzaron cuando Yue se preparó para atacar Qi. El rey de Qi envió un emisario que persuadió al rey de Yue para atacar Chu en su lugar. Yue inició un ataque a larga escala sobre Chu, pero fue derrotado de forma devastadora por el contraataque de Chu. Chu procedió entonces a conquista el estado de Yue.

Hacía el final del periodo de los Reinos Combatientes, el estado de Qin se fue haciendo desproporcionadamente poderoso en comparación a los otros seis estados. Como resultado, las políticas de los seis estados de forma abrumadora se orientaron a tratar la amenaza Qin. Había dos bloques, el de la alianza Hezong (合縱/合纵 "hézòng", "conexión vertical") que estaba formado por los reinos de Zhao, Qi, Wei, Chu, Yan y Han cuyos territorios, juntos, empezaban en el norte y acababan en el sur. Por este motivo, se le llamaba a esta alianza "conexión vertical". Su objetivo era repeler el expansionismo Qin. El segundo bloque era la alianza Liangheng (連橫/连横 "liánhéng", "conectados horizontalmente") que estaba formada por Qin y los reinos del centro y del oeste. Hubo algunos éxitos iniciales en Hezong, aunque de forma eventual esta política fracasó. Qin explotó de forma repetida la estrategia Lianheng para derrotar a los estados uno a uno. Durante este periodo, muchos filósofos y estrategas viajaron a lo largo de los estados para recomendar a los gobernantes la puesta en práctica de sus ideas. Estos "grupos de presión" fueron famosos por su tacto e intelecto, y fueron conocidos colectivamente como Zonghengjia (縱橫家), tomando su nombre de las dos principales escuelas de pensamiento. 

En 316 a. C. Qin conquistó el área de Shu. Posteriormente fue conquistando cada uno de los otros estados, Han en 230 a. C., Zhao y Wei en 225 a. C., Chu en 223 a. C., Yan en 222 a. C., y en 221 a. C. Qi, completando así la unificación de China e iniciando la dinastía Qin.

Un reino menos conocido es el enigmático reino Zhongshan, en el norte, del cual se supo su ubicación por las excavaciones de arqueólogos chinos en los años de 1974 a 1978 en el distrito de Pingshan de la provincia de Hebei, donde fueron halladas y exploradas 30 tumbas y construcciones, obteniéndose 19 000 objetos. Estuvo localizado históricamente entre los reinos combatientes Yan, Shao y Qi. Fue fundado el 414 a. C. en Gu, distrito de Dingshian. En el 409 a. C. fue exterminado por el reino de Wei. El príncipe Huan lo restauró e hizo su capital en Lingshou. En el 296 a. C. Zhongshan fue aniquilado por los reinos combatientes Zhao, Qi y Yan, repartiéndose entre ellos su territorio.

Por medio de las excavaciones se hallaron objetos culturales de la más alta calidad artística. Una piedra de 90 por 50 y 40 cm, grabada con 19 caracteres, que data de hace 2300 años, siendo por lo tanto más antigua que las piedras grabadas de la dinastía Qin, fue exhumada del mausoleo del rey Xi de Zhongshan y está exhibida en el Museo de Historia de China. En la misma tumba se encontraron más de dos mil bronces de fina factura, de los que destacan esculturas, lámparas y, de manera especial, dos vasijas, una cuadrada y otra redonda, además de un trípode con patas de hierro. El trípode tiene una inscripción de 469 caracteres, la más larga del periodo de los Reinos Combatientes; la vasija cuadrada tiene 450 y la redonda 204. Las inscripciones de estas dos contienen los nombres de los reyes de las seis generaciones del reino Zhongshan. También se hallaron dos jarras de bronce, con tapas herméticamente cerradas, conteniendo vino, quizás el más antiguo del mundo, que todavía conservaba su "bouquet".




</doc>
<doc id="137288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137288" title="Sólo con tu pareja">
Sólo con tu pareja

Sólo con tu pareja es una película mexicana de 1991, la opera prima del director mexicano Alfonso Cuarón. Realizada por junto a su hermano Carlos Cuarón, como guionista, y a Emmanuel Lubezki, a cargo de la fotografía, y con las actuaciones de Daniel Giménez Cacho, Claudia Ramírez y Luis de Icaza, se trata de una de las películas mexicanas de mayor relevancia de principios de la década de 1990, tanto por su éxito comercial como por parte de la crítica y la importancia que sus realizadores tendrían más tarde en el cine internacional.

Partiendo del VIH-SIDA y el suicidio como temas centrales, "Sólo con tu pareja" se desarrolla como una comedia de enredos madura y entretenida, basada principalmente en el absurdo y el ridículo de sus personajes y situaciones.

El género de comedia no estaba muy desarrollado en el cine mexicano de aquella época, lo cual le permitió a esta producción llegar como algo inusual y fresco y le valió un gran recibimiento por parte del público y una buena aceptación por parte de la crítica nacional, éxito que culminó con el Ariel de Plata, en 1992, al Mejor Argumento Original, además la nominación al Ariel de Plata por Mejor Fotografía (E. Lubezki), Mejor Guion Cinematográfico (a ambos hermanos Cuarón) y a la Mejor Ópera Prima (A. Cuarón).

Tomás Tomás (Daniel Giménez Cacho) es un publicista mujeriego que se ve enredado en una situación aparatosa al tener que atender a dos mujeres a la vez. En primer lugar, cita en su departamento a la enfermera Silvia Silva (Dobrina Liubomirova), a quien conoce al hacer una visita al médico Mateo Mateos; mientras que lleva a su propia jefa al departamento de sus vecinos, quienes no se encuentran en esos momentos. Para salir adelante de esta situación, tiene que cruzar de un departamento a otro utilizando la cornisa del edificio, lo que lo lleva a conocer a Clarisa Negrete (Claudia Ramirez), una sobrecargo de quien se enamora al instante, pero la considera un amor imposible.

Decepcionada y resentida por las actitudes de Tomás, Silvia altera los resultados de los análisis ordenados por él y escribe en ellos un falso diagnóstico de VIH-SIDA. Al recibir la noticia, Tomás, frustrado y deprimido, intenta suicidarse lanzándose de lo alto de la Torre Latinoamericana, tarea en la que encuentra en Clarisa a una insospechada compañera pues ha decidido terminar su vida tras descubrir las infidelidades de su pareja.


Este filme ocupa el lugar 87, dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.




</doc>
<doc id="137289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137289" title="Tot">
Tot

Tot (, thṓth. En egipcio: ḏḥwty, Dyehuty ) es el dios de la sabiduría, la escritura, la música, los conjuros, dominio de sueños, el tiempo, hechizos mágicos y símbolo de la Luna en la antigua mitología egipcia. También se puede ver escrito como Thot, Toth o Thoth.

Ser antropomórfico con cabeza de ibis, una pluma y la tablilla de escritura celestial para anotar los pensamientos, palabras y actos de los hombres y pesarlos en su balanza. Llevaba el Ank en una de sus manos.

Thot está considerado dios de la sabiduría y tenía autoridad sobre todos los dioses. También fue el inventor de la escritura, patrón de los escribas, de las artes y las ciencias. Como dios de la escritura, era el inventor de todas las palabras, del lenguaje articulado. 

Era un dios lunar medidor del tiempo, y el que estableció el primer calendario y por eso el primer mes llevaba su nombre. Creó los cinco días "Heru Renpet" (epagómenos), quitándolos de la luminosidad de Jonsu, que simbolizaba la Luna. Estos nuevos días permitieron a Nut parir cuatro hijos, los cuales fueron: Osiris, Seth, Isis y Neftis. Pues Ra le había impedido tenerlos en cualquier día del año.

Thot desempeña el oficio de escribano sagrado, ya que documenta los hechos en la "sala de las Dos Verdades". Es el registrador y el juez. En el panteón egipcio asistía al pesaje de las «almas» en una balanza, el juicio de Osiris.

También fue considerado el arquitecto que conocía los trazados y trayectorias de todas las cosas, el señor de los inventores y de la sabiduría. Estaba relacionado con la música como inventor de la lira.

Su nombre "El de Dyehut", refería al XV nomo del Bajo Egipto. Recibió el epíteto de "Regulador de las crecidas de las aguas", el de "Toro de las estrellas" por representar los poderes mentales de Ra; también fue llamado "Atón de plata" en el periodo Tardío, el sol de la noche. Como "Señor del Tiempo" se encargaba de anotar en las hojas de una persea, con la ayuda de Seshat, los años de reinado de cada faraón.

Era un dios creador en Hermópolis Magna, donde regía la "Casa de la Vida"y la muerte . También se le adoró en Hermópolis Parva. Se le rindió culto en Serabit el-Jadim. En Tuna el-Yebel, se encuentra la necrópolis de babuinos e ibis. Sus fiestas se celebraron los días 1 y 19 del mes de Tot, primer mes de la estación de Ajet.

Los griegos lo identificaron con Hermes, agregándole más tarde el apelativo de Trismegisto "Tres veces grande"o (tres veces nacido) que era ya desde la antigüedad uno de los epítetos de Tot. Desde la época helenística se creía que había codificado las ceremonias que transformaban a los muertos en espíritus, que de él habían emanado las leyes herméticas y que solo sus sacerdotes podían tener acceso a este conocimiento secreto.

Su nombre, Dyehuty, lo llevaron varios faraones de la dinastía XVIII denominados "Dyehuthy-mes" «engendrado por Dyehuty», posteriormente, también denominados "Tutmosis", la forma helenizada de su nombre.

La "Praeparatio evangelica" de Eusebio de Cesarea informa que el mitógrafo fenicio Sanjuniatón atestigua la presencia del dios Taaut entre los fenicios, creador de la escritura como el dios Toth. El autor lo identifica con Hermes, lo coloca como sucesor de "Misor" al trono de Egipto e informa que los egipcios lo llamaban "Thoyth" y los alejandrinos "Thoth".



</doc>
<doc id="137290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137290" title="Michael Laudrup">
Michael Laudrup

Michael Laudrup (Frederiksberg, Hovedstaden, ) es un exfutbolista y entrenador danés. Es considerado uno de los mejores futbolistas europeos entre mediados de las décadas de los ochenta y noventa. 

Ocupaba la demarcación de centrocampista, principalmente mediapunta, aunque su versatilidad le permitía desenvolverse como delantero o extremo. Dotado de gran talento y elegancia técnica, destacaba por su habilidad para el regate y su amplio repertorio de asistencias y pases, como los vistosos y efectivos "pases sin mirar a la jugada".

Durante su carrera como futbolista, entre otros equipos, jugó en los dos grandes clubes de España, Real Madrid y F. C. Barcelona. Tras su retirada en 1998, emprendió la carrera de entrenador, siendo el club de su debut como futbolista profesional, el Brøndby IF danés, el primer equipo que dirigió en 2002. En la temporada 2012/13, consiguió su último título hasta el momento como técnico, al proclamarse campeón de la League Cup con el Swansea City de la Premier League inglesa.

Despuntó desde muy joven. El día que cumplió 18 años debutó con la selección nacional absoluta de Dinamarca en un partido oficial, y con tan sólo 19 años ya emigró al fútbol italiano para fichar por uno de los grandes clubs del fútbol mundial, la Juventus de Turín. Llegó a jugar con compañeros de la talla de Michel Platini, Paolo Rossi o Zbigniew Boniek entre otros. En su primera temporada, 1984/85, ganó la Liga y disputó con la Juventus, la Copa Intercontinental 1985 frente al Argentinos Juniors campeón de América, al que ganaron en tanda de penales. Su segunda temporada no fue nada exitosa por culpa de las continuas lesiones que afectaron tanto a Laudrup como a la mayoría de la plantilla de la Juventus de Turín, de allí en adelante tuvo temporadas dispares en el fútbol italiano, y vio como su fulgurante estrella empezó a decaer.

En 1989 fichó por el F. C. Barcelona, por expreso deseo del entonces entrenador barcelonista Johan Cruyff, quien ya lo había intentando fichar un año antes pero al final no fructificaron las negociaciones (más adelante Cruyff diría que con Laudrup un año antes hubieran ganado un año antes la liga) En el Barcelona vivió los mejores momentos de su carrera deportiva, que se relanzó hasta situarlo en la cúspide del fútbol mundial. A ello contribuyeron los éxitos del Barcelona, con el que conquistó la Copa de Europa en 1992 y cuatro Ligas consecutivas. Laudrup era uno de los pilares indiscutibles del equipo, y uno de los tres jugadores extranjeros de aquel Barcelona al que denominaron "Dream Team". Los otros dos eran Ronald Koeman y Hristo Stoichkov.

En 1993, el F. C. Barcelona fichó a un cuarto extranjero de primer nivel mundial: el brasileño Romário. El problema es que el equipo sólo podía alinear a tres extranjeros a la vez: uno debía quedarse en el banquillo. A 13 de febrero de 1994, con 23 jornadas disputas de Liga y 6 de Liga de Campeones, Laudrup era de los cuatro extranjeros el que más minutos había jugado: 21 partidos; Koeman 22 partidos, Stoichkov 21 partidos y Romario 19 partidos.

Pero un rumor filtrado por la directiva del club a la Agencia Efe y la prensa en general a mediados de febrero de aquel año conforme Laudrup había firmado un precontrato con el Real Madrid para la siguiente temporada, hizo que Johan Cruyff que dio por bueno el rumor que luego acabó confirmándose y pensando que el jugador no estaba comprometido con el proyecto, relegara a Laudrup de ser el extranjero más utilizado ese mismo año al menos utilizado con diferencia y el escogido en Champions League para "descansar" . El 18 de febrero hace una rueda de prensa diciendo que se siente decepcionado con la directiva por haber filtrado cosas. Según parece Cruyff quería que siguiera pero desde la directiva se filtró que había pedido cobrar 400 o 500 millones al año y que el Barça no había aceptado. Se mostraba decepcionado con Núñez y con Gaspart por no salir a desmentir esa información. Afirmaba no haber tomado la decisión todavía y en un principio iba a hablar en marzo o abril sobre su futuro pero después de esto no hablaría más hasta final de temporada.

El ser el elegido para descansar a partir de entonces en la Copa de Europa empezó a deteriorar sus relaciones con el entrenador Johan Cruyff. Pese a que el Barcelona ganó la Liga, por cuarto año consecutivo, Laudrup manifestó que había dejado de disfrutar como lo había hecho en los años anteriores y que estaba "harto de Cruyff". La realidad es que sobre el mes de noviembre Cruyff dio órdenes a la directiva de iniciar negociaciones para renovar a Laudrup pero el jugador declinó renovar esgrimiendo que hasta final de temporada no quería hablar de renovaciones (quizás la oferta de Núñez no era equiparable a la del presidente madridista Ramón Mendoza). 

Pese a que Laudrup siempre había declarado que sólo abandonaría el F. C. Barcelona para volver a su país, acabó haciendo buenos los rumores y aceptó una suculenta oferta del histórico rival blaugrana a razón de efectivamente 400 millones por temporada más casa y coche.

Jugó en el Real Madrid dos temporadas, entre 1994 y 1996, y ganó una Liga, la del año 1995 donde fue considerado el jugador clave para que el Real Madrid ganara aquella liga.

Abandonó el Real Madrid, a la finalización de su contrato por dos temporadas, en 1996, y decidió aceptar una buena oferta económica del Vissel Kobe, un equipo de la Liga japonesa. Acabó su brillante carrera como futbolista jugando una temporada en el Ajax Ámsterdam.

Con la selección danesa, Laudrup debutó el 15 de junio de 1982, justo el día que cumplía los dieciocho años, en un amistoso contra la selección noruega. Se convirtió así en el segundo jugador más joven en debutar con la selección danesa. Laudrup participó en 104 partidos con la Dinamarca, marcando 37 goles. Es el cuarto jugador que más partidos ha disputado en la historia de la selección danesa y, a pesar de no ser delantero, es también el sexto máximo goleador en su historia.
Jugó primero la Eurocopa 1984 en Francia, perdiendo Dinamarca en semifinales contra España en la tanda de penaltis, pero fue considerado como uno de los mejores jugadores del torneo por la rapidez, calidad, habilidad y vértigo que le ponía a su juego. Laudrup, más tarde, estuvo presente en México en la Copa Mundial de Fútbol de 1986, siendo recordada su memorable actuación en la victoria danesa por 6-1 ante Uruguay, donde fue imparable para la defensa charrúa junto con su compañero Elkjær Larsen. Antes derrotaron 1-0 a Escocia y se despacharon frente a la favorita Alemania por 2-0, siendo primeros de su grupo y considerados hasta ese momento el mejor equipo y la revelación del mundial. No obstante, el sueño de Laudrup y Dinamarca acabó abruptamente perdiendo en octavos de final ante España, por un aplastante 5-1, con 4 goles de Emilio Butragueño.

También formó parte de la decepcionante selección danesa en la Eurocopa de 1988 en Alemania Federal, aunque marcó, al menos, uno de los dos goles de la selección danesa en este campeonato europeo. Laudrup no disputó la Eurocopa 1992 en Suecia, la cual ganó Dinamarca. Los motivos de su ausencia en la selección danesa fueron sus diferencias con el seleccionador Moller-Nielsen.

Dinamarca no se clasificó para el Mundial de 1994 en Estados Unidos y quedó después eliminada en la fase de grupos de la Eurocopa 1996 en Inglaterra. Pero para Laudrup la última etapa con su selección fue muy buena, encontrándolo maduro, siempre genial y más experimentado guiando a los suyos a la Copa Mundial de Fútbol de 1998, Laudrup guio a Dinamarca hasta los cuartos de final, cayendo por 2-3 contra Brasil. Laudrup fue, finalmente, incluido en el Mejor equipo del Mundial de 1998 en Francia, gracias a su actuación contra la selección brasileña de Ronaldo.

Laudrup fue ayudante del seleccionador de Morten Olsen (2000-02) y entrenador de su equipo de toda la vida, el Brøndby IF, con el que logró una liga y dos copas en cuatro temporadas, hasta que dejó el banquillo del conjunto danés en mayo de 2006.

En la temporada 2007/2008, dirigió al Getafe CF, tras la marcha de Bernd Schuster al Real Madrid. Logró que el club llegara por segunda vez en su historia a una final de la Copa del Rey (perdió 3-1 ante el Valencia CF) y que alcanzara los cuartos de final de la Copa de la UEFA, donde fue eliminado por el Bayern de Múnich por la regla del gol de visitante, además de lograr la permanencia en Primera. Pese a su buen papel, en mayo de 2008 confirmó que no seguiría la próxima temporada como entrenador del Getafe CF.
En septiembre de 2008, el danés firmó con el Spartak de Moscú para los 18 próximos meses, aunque el 15 de abril de 2009 fue destituido como consecuencia de los malos resultados cosechados por el equipo ruso.

Laudrup se comprometió con el RCD Mallorca por las 2 siguientes temporadas en verano de 2010. Durante la primera temporada con el club balear, los bermellones llevaban una campaña tranquila, pero la mala racha del equipo al final del campeonato (6 puntos de 24 posibles) le llevó a jugarse el descenso en la última jornada. El Mallorca perdió en casa 3-4 contra el Atlético de Madrid, pero consiguió salvarse gracias a la derrota 0-2 del Deportivo de la Coruña contra el Valencia C.F.. Sin embargo, a principios de la temporada 2011-12, Laudrup dimitió por sus diferencias con Lorenzo Serra Ferrer, vicepresidente del club.

En junio de 2012, se anunció su fichaje por el Swansea City de la Premier League. Con el modesto conjunto galés logró su primer título desde su etapa en el Brøndby IF, la Copa de la Liga de Inglaterra, al imponerse en la final por 5-0 al Bradford City. En marzo de 2013 renovó su contrato con la entidad hasta 2015, llevando al equipo a un cómodo 9º puesto en la Premier League 2012-13. Fue despedido el 4 de febrero de 2014, habiéndose disputado 24 jornadas de la Premier League 2013-14 con el equipo galés en 12º lugar de la clasificación.

El 1 de julio de 2014, el Lekhwiya SC confirmó su llegada como nuevo técnico. En junio de 2015, anunció su marcha del banquillo catarí, después de haber ganado la Liga y la Copa del país.

El 26 de septiembre de 2016, se comprometió con el Al-Rayyan.



</doc>
<doc id="137292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137292" title="Pedro Blanco López">
Pedro Blanco López

Pedro Blanco, de nombre completo Pedro Buenaventura Santiago Blanco López, (León, 14 de julio de 1883 — Oporto, 1 de mayo de 1919), fue un compositor, pianista, profesor y crítico musical español.

Hijo del músico Mateo Blanco del Río y de Emilia López y Moya inició sus estudios musicales con su padre en León. A partir de 1897, estudió en la Escuela Nacional de Música de Madrid con maestros como Felipe Pedrell, Andrés Monge y Juan Cantó Francés. Con los dos primeros, así como con Tomás Bretón, mantuvo una importante relación epistolar a lo largo de su vida. Sus estudios fueron posibles gracias a una beca de la Diputación de León, por lo que, años más tarde, dedicaría su obra orquestal "Añoranzas" a dicha institución. En el Conservatorio de Música y Declamación, como pasó a denominarse la Escuela Nacional con el cambio de siglo, entabló amistad con Benjamín Orbón y obtuvo el Primer Premio de Piano en 1902.

En Madrid, comenzó una carrera como pianista que lo llevó hasta Oporto, donde residió desde 1903 hasta su fallecimiento. Allí se casó con Clementina Nogueira y tuvo dos hijos. Al poco de su llegada a Portugal, se integró en un círculo literario y artístico de la ciudad costera de Espinho en el que figuraban personalidades como el pintor Amadeo de Souza-Cardoso, el poeta y pedagogo y, sobre todo, el Dr. . A través de este singular intelectual, conoció a otros personajes como Miguel de Unamuno, con quien mantuvo correspondencia durante varios años. Entre sus amigos españoles, y colaboradores ocasionales, figuraron el pintor Cecilio Plá, el dramaturgo Guillermo Perrín y el caricaturista Ramón Cilla.

Pedro Blanco desarrolló una importante actividad como profesor de piano, con multitud de discípulos durante más de una década. Además, formó parte del primer cuerpo docente del Conservatorio de Música de Oporto, donde impartió clases desde 1917 hasta su muerte. Blanco tuvo una relevante participación en la floreciente vida cultural de Oporto en las dos primeras décadas del siglo XX, en movimientos como Renascença portuguesa. Artista apasionado y carismático, tuvo una influencia innegable en la comunidad que aprovechó para desplegar una importante labor social. En la ciudad del Duero desarrolló una estrecha amistad con personalidades de la talla del escultor António Teixeira Lopes, el dibujante o el escritor . Asimismo, mantuvo una fluida correspondencia con personalidades del mundo musical y artístico nacional e internacional. 

Como publicista, Pedro Blanco escribió multitud de artículos para periódicos y revistas, principalmente españoles y portugueses, centrados en varios campos: la crítica musical, el regeneracionismo y la defensa de la condición de los músicos, y la difusión de la cultura entre las dos naciones vecinas. Llevó a cabo una importantísima, y hasta ahora olvidada, labor de intercambio cultural entre España y Portugal, contribuyendo activamente en la siembra de un contemporáneo iberismo cultural.

Pedro Blanco, a pesar de su muerte prematura, fue autor de una veintena de obras para piano, canto y piano, piano y violín, y también para orquesta.

Falleció el 1 de mayo de 1919, víctima del virus de la influenza.

Pedro Blanco escribió esencialmente obras para piano solo, pero también un concierto para piano y dos suites orquestales, además de numerosas canciones y una obra para violín y piano. Algunas de sus obras fueran editadas y existen aún algunos ejemplares. 

El desarrollo de su obra, así como su incomprensible desaparición de la herencia cultural española, es un caso extraordinario en la historia de la música. La progresiva y radical individualización de su música en los últimos años de su corta vida nos deja con la incógnita de hasta dónde habría podido llegar el quizás más injustamente olvidado de los compositores españoles. Por otra parte, el terrible abandono al que sucumbió su obra a lo largo de casi un siglo sólo podrá superarse a través de una activa difusión de su música.

La obra para piano del compositor leonés Pedro Blanco, extremadamente extensa si se tiene en cuenta su prematura muerte, se puede dividir en dos corrientes estéticas: un primer estilo posromántico relativamente próximo al lenguaje musical de Chopin o Schumann, y otro estilo nacionalista fiel a las enseñanzas de su maestro Felipe Pedrell, basado en el folclore español. 

Sin embargo esta división no deja de ser insuficiente para definir la compleja y personal obra de un compositor injustamente olvidado cuya escritura, fantasía y genialidad es comparable a la de los grandes maestros de la música española de principios del siglo XX.

Bajo este estilo se agruparían las siguientes obras: 

La "Polonesa" fue compuesta en 1905 y es una obra de juventud que no llegó a ser publicada y de la cual nos queda solamente el manuscrito. Fue probablemente pensada como obra de bravura para sus propios conciertos, y deja entrever algunos de los aspectos que perdurarán en el resto de su obra: virtuosismo, lirismo y claridad formal.

Las "Mazurcas" de Blanco son de carácter más lento que las de Chopin, en las cuales están inspiradas. De hecho, la "Mazurca Triste Opus 1" nos recuerda más en ocasiones a la languidez de un nocturno que a una danza polaca. Las "Dos Mazurcas Opus 12", del Amor y del Dolor respectivamente, fueron escritas en 1917 y son obras más elaboradas y maduras. Están unidas por diseños musicales comunes y basadas en una célebre cita de M. Maeterlinck: «El dolor es el primer alimento del amor». Pedro Blanco nos lo traduce musicalmente utilizando una misma célula musical en el primer tema de ambas mazurcas, recalcándonos que el amor y el dolor forman parte de una misma naturaleza. 

De los seis "Jeunesse D`Amour — Six Valses Lentes" originales, solamente nos han sido transmitidos tres. Estas obras de salón, cuya simplicidad no deja de resultar encantadora, parecen haber sido creadas para ganarse los corazones de las damas en los conciertos privados.

La escritura de la serie "Heures Romantiques (Impressions Intimes) Opus 6" es ya más compleja. Sus movimientos son« Préambule», «Caprice», «Impromptu», «Rêverie», «Berceuse» y «Ballade». Ls movimientos «Préambule», «Caprice», «Impromptu» y «Ballade» continúan aún el modelo formal de Chopin, mientras que «Berceuse» y en especial «Rêverie», quizás la pieza más destacable del ciclo, se acerca más a la textura impresionista de Debussy. «Berceuse» está basada en la escultura de Teixeira Lopes «Entfants endormis», mientras que «Ballade», la obra de mayor ambición y envergadura, está dedicada al escritor y amigo Dr. Manuel Laranjeira y basada en su «Prefacio Lyrico para uma ballada».

La suite "Hispania Opus 4" («Preludio», «Capricho», «Intermedio», «Serenata» y «Rapsodia») fue compuesta en 1910 y está llena de evocaciones de factura andalucista. Muchas de sus melodías provienen del folclore español, y predominan los ritmos marcados, los sonidos de la guitarra y los ambientes andaluces. En conjunto, las cinco piezas de la serie nos ofrecen un inspirado cuadro de la cultura popular española.

"Galanías—Imágenes de España Opus 10", compuesta en 1916, es una obra maestra de su género. El nombre hace referencia a la elegancia, gallardía y gentileza del galán. Pedro Blanco se sirve de esta idea para crear cinco cuadros costumbristas españoles («Los Chisperos», «Remembranza del amor ausente», «Verbena», «Melancólica serenata» y «Majencia»).

«Los Chisperos», primera pieza de la serie, era el nombre que se daba antiguamente tanto a los herreros como al barrio de Las Maravillas de Madrid, debido a la abundancia de herreros que vivían en él. Viene precedida por el Elogio a la seguidilla, del poeta Rubén Darío:

«Remembranza del amor ausente» narra la historia de un amor desde la lejanía que otorga la memoria. El compositor cubano y amigo del autor Eduardo Sánchez de Fuentes la definía así: «"Allí está la maja soslayada en la ojiva de su recinto, escuchando la trova cálida del amante cauteloso que pleno de pasión la implora en la lejanía; allí están las notas de la doliente y amorosa guitarra que habla del amor tantas veces soñado!..."»

«Verbena» evoca la alegría, el colorido y el alboroto de la fiesta andaluza. Tras el jolgorio popular inicial se escucha uno de los temas más inspirados de la producción de Blanco, que es transformado brillantemente a lo largo de la obra. 

En «Melancólica Serenata» se escucha al enamorado cantar acompañado de su guitarra a una amada inalcanzable. Mientras que el primer tema está armonizado de acuerdo a las diferentes escalas modales de la melodía, el segundo tema es de trazo impresionista y está formado por escalas de tonos enteros.

«Majencia» está dedicada al pianista Arthur Rubinstein, quien visitó la península ibérica por primera en 1916, el mismo año de composición de "Galanías", y quien mostró durante toda su vida una gran admiración por la música española. «Majencia», con su evocadora melodía inicial y su virtuosismo de excepción culmina brillantemente la serie, probablemente una de las cumbres de la literatura pianística española.

"Castilla Opus 16" es su última obra para piano y fue publicada de manera póstuma. Es su obra más individualista y también la más oscura. El material armónico se hace más complejo y ambiguo, mientras que la polifonía se vuelve más elaborada. No deja de ser paradigmático que Pedro Blanco dedique a su tierra natal su última obra, sublimándola en el ocaso de su vida. En una carta a Felipe Pedrell el autor la describe así:

Al igual que en la obra para piano, el corpus conservado para canto y piano muestra las dos vertientes de nuestro músico: el postromanticismo y el nacionalismo, teñido de un gran romanticismo.

De su faceta nacionalista, la única canción que se conserva es "¡Guitarra mía!," subtitulada "Canción Española (Opus 2)." Se cree que es anterior a 1916 y hay constancia de otras dos con igual subtítulo pero extraviadas: Los ojos negros y Mi querer, que constituirían el Opus 3. "¡Guitarra mía!" es la canción más extensa del compositor y está basada en una poesía en castellano de Octavio Diaz-Berrio y López. Formalmente encontramos tres partes: la primera y la tercera imitan en el acompañamiento pianístico al rasgueo de una guitarra y tienen un carácter más recitativo; la central, de gran envergadura y extensión en la voz, muestra tintes más románticos a la vez que emana una gran tristeza. Trata, pues, del amor frustrado, que torna más dramático empleando floreos o melismas propios del folklore andaluz. Se interpretó en el entierro del propio compositor y está dedicada a su amigo el cantante J. de Brito.

Cronológicamente, las siguientes canciones compuestas por Pedro Blanco fueron las "Cançoes o Canciones Portuguesas", también anteriores a 1916. Tienen en común con ¡Guitarra mía! el tipo de acompañamiento pianístico, menos elaborado y apoyando el canto en todo momento. Son las primeras canciones que Pedro Blanco compone en su nuevo idioma, el portugués, y para ello elige poemas de Maximiano Ricca, Carvalho Barbosa y "João Saraiva", este último, poeta lírico y satírico contemporáneo del compositor. La primera audición de las mismas corre a cargo de Alexandre d’Azevedo (O Senhor Reitor y A Fiandeira) y de Aura Abranches (Flor da Rua) en las fiestas de la Cançao Portuguesa. D’Azevedo era un cantante cómico que, junto a Palmira Bastos, forma una compañía con la que recorre todo Portugal. Esto explica que el carácter de O Senhor Reitor sea muy jovial y exija una gran teatralidad. Con una música muy sencilla, repite cuatro estrofas diferentes, donde se suceden diálogos y descripciones costumbristas no sin cierta picardía. Flor da Rua fue estrenada por Aura Abranches, famosa dramaturga y actriz de comedia, que en esta canción da vida a una muchacha sin hogar y muy infeliz. La última de las tres Cançoes, A Fiandeira, se caracteriza por un acompañamiento pianístico que simula el movimiento continuo de una rueca, en clara alusión al oficio de hilar.

El "Opus 9" está constituido por Dos Melodías: «Rosa e Lirio» y «Barca Bella», ambas con poemas de Almeida Garrett, escritor romántico de la primera mitad del siglo XIX. Los poemas están extraídos de un álbum titulado "Folhas caídas". También parecen anteriores a 1916, pero musicalmente son más evolucionadas. «Rosa e Lirio» tiene la indicación de "Allegro Volante" y en ella el acompañamiento pianístico viene dado por un ostinato con pequeñas pausas expresivas, que hace que la música fluya siempre hacia adelante. Barca Bella se caracteriza por tener dos partes claramente diferenciadas: en la primera el piano acompaña de manera hipnótica queriendo imitar las olas del mar mientras que en la segunda se deja llevar por el romanticismo que evoca a las sirenas embaucadoras de pescadores.

El "Opus 11" lo constituye un par de canciones tituladas «Cantiga» y «Trovas do Longe». La primera es anterior a 1916 mientras que la segunda es de 1917. «Cantiga» está escrita sobre un poema de Eugénio de Castro (1869-1944), considerado como el introductor del simbolismo en Portugal y uno de los más grandes de su época. Para los simbolistas la música era la más importante de todas las artes, y de ahí la búsqueda de aliteraciones, sinestesias... La elaboración del acompañamiento recuerda a una música un tanto antigua, con floreos barrocos, y en ella encontramos tres partes iguales con una introducción del piano solo y un epílogo donde ambos instrumentos se funden. Trovas do Longe está escrita sobre un texto de Afonso Lopes Vieira (1878-1947), poeta adscrito a la «Renascença» portuguesa, con apetencia sobre temas líricos populares y nacionales: las gentes, las costumbres, los paisajes…En este poema el tema es la "saudade", la nostalgia, descrita perfectamente por el acompañamiento del piano que, en los momentos más dramáticos, adquiere mucho movimiento.

Las dos últimas canciones de Pedro Blanco conservadas constituyen el "Opus 14", titulado "Duas melodías". La primera, «Madrigal», está en castellano, basada sobre un poema de Francisco Rodríguez Marín (1855-1943), Director de la Real Academia Española que se distinguió por su españolismo, su cervantismo, y su acervo folklórico. Como poeta escribió entre otras obras madrigales y sonetos reminiscentes en temática y estilo del Siglo de Oro. En «Madrigal» encontramos una brevísima canción cargada de gran intensidad y dramatismo, donde una introducción pianística da paso a unos versos tristes apoyados por el piano, siempre en la parte más aguda del canto. «Quand Meme» está basada en un poema de Pierre Étile. Es también muy breve y escrita sobre un ritmo ostinato de corcheas que se acelera en los momentos vocales más dramáticos y brillantes. Es la única canción en francés y su temática es amatoria.
Recorriendo el catálogo de Pedro Blanco, observamos que compagina su faceta de compositor para piano solo con la de compositor de canciones. En ésta, vemos una evolución clara en la escritura del piano, cuya elaboración se va complicando y diferenciando del canto. Casi todas las canciones mantienen en común su estructura formal tripartita, y en todas, las indicaciones son exhaustivas, llegando incluso a señalar recursos técnicos en el instrumento que dominaba: el piano. La tesitura para el canto se estira en intervalos arriesgados y recorre una extensión muy amplia: desde un “quasi parlato” a brillantes agudos. Gusta de usar tonalidades en tono menor, que describen con más fidelidad los textos, en su mayoría románticos. Estos textos nos van demostrando que, poco a poco, él mismo se imbuye en el buen quehacer literario de su país de acogida, eso sí, sin olvidar nunca sus orígenes.

Pedro Blanco escribió en 1915 una obra para violín y piano titulada "Romance y Zambra andaluza", fiel reflejo del carácter nacionalista de su música. Se la dedicó “al notable artista José Porta”, violinista nacido en Huesca que fue profesor en el Conservatorio de Lausana (Suiza) y realizó numerosas giras internacionales. La obra consta de dos piezas, siendo la segunda muy virtuosa y exigente para el violín. Está inspirada en la música romántica de salón, muy de moda en la época, al estilo de algunas piezas de Sarasate o de Arbós, aunque con la parte de piano más elaborada, dada su condición de pianista. El «Romance» es un lied bitemático con estructura ternaria escrito en modo menor cuyos temas tienen “giros” típicamente andaluces. La pieza fue utilizada posteriormente por el autor en el segundo movimiento de la Suite orquestal "Añoranzas". La Zambra Andaluza es una danza en tempo "Allegro vivace" en la que el compositor exprime los recursos técnicos más virtuosos del violín, como armónicos, dobles cuerdas, pizzicatti de la mano izquierda o variolajes. Etimológicamente, “zambra” procede del bullicio o del ruido de algunos instrumentos, pasando a designar posteriormente una fiesta morisca con música y algarabía. Se caracteriza por ser un “cante” acompañado de guitarra con un ritmo repetitivo que demuestra su evidente raíz folklórica. 

En 1914, Pedro Blanco decidió encargar la orquestación de la suite para piano "Hispania" al músico francés afincado en Oporto . El estreno se produjo el 24 de enero de 1915, bajo la dirección de Raimundo de Macedo, en el Salón del Jardim de Trindade.

Ese mismo año, Blanco emprendió la composición de su primera obra sinfónica, basada en temas populares leoneses, titulada "Añoranzas" (op. 8). La obra consta de cuatro partes: I. “Evocación”, II. “Burlesca”, III. “Romance” y IV. “Humorada”. El compositor escribió un prólogo a la partitura que comienza así:La obra, de carácter nacionalista, evoca el espíritu del alma de su tierra y la añoranza de sus orígenes, el amor a la patria ausente. Los cuatro números que componen la obra se basan en cantos populares leoneses, como la popular copla “Levántate, morenita, que ya viene la mañana...”, aunque tratados con libertad y un carácter melancólico.

Blanco presentó su obra al concurso de composición del Círculo de Bellas Artes convocado en junio de 1915. Tras una gran demora, en 1917, el fallo del jurado, muy polémico y discutido en su momento, dejó desiertos los premios primero y tercero y concedió el segundo a una obra de Jesús Guridi. A pesar de no haber obtenido el galardón, "Añoranzas" se convirtió en la obra más celebrada, tanto en su estreno en Lisboa, el 11 de febrero de 1917, como en el de Madrid, el 8 de febrero de 1918, con Pérez Casas como director. El entusiasmo del público hizo repetir gran parte de la obra y la prensa de ambos países, tanto la musical como la generalista, destacó la belleza y elegancia de la composición y testimonió la consagración de Pedro Blanco como compositor de relieve.

No obstante, el triunfo se vio ensombrecido por el fallecimiento de la madre del músico leonés, el mismo día del estreno en Madrid. Blanco entró en una fase personal más reflexiva, contenida y madura, sin duda, también influida por el carácter sentimental de su patria de adopción con la que se iba identificando cada vez más. Se decidió entonces a crear un concierto para piano y orquesta, quizá a lo Tchaikovski o Grieg, género que no se estaba cultivando en la península en ese momento. El autor dedicó la obra a la pianista, crítica musical y filántropa Elisa de Sousa Pedroso.

El "Concierto para piano y orquesta en si menor" (op. 15), consta de tres movimientos que llevan por título: “La tragedia del pesimismo”, “Diálogo sentimental” y “Triunfa la fe”. Al parecer, el compositor se inspiró en un poema incluido en la obra "Madrigal" firmada por Gregorio Martínez Sierra. No obstante, no sabemos con certeza que quiso transmitir Blanco con esta obra dramática. En la época, se pretendió identificar con la lucha del espíritu por alcanzar el ideal, aspiración imposible a la que se debe renunciar. En el "Concierto" se utiliza la técnica de los "leitmotivs", y los temas del ideal, el optimismo, el pesimismo, la fe o el triunfo se van desarrollando y conversan entre sí a lo largo de la partitura.

La obra se estrenó el 7 de abril de 1918 en el salón del Jardim da Trindade, por la Orquesta Sinfónica de Oporto dirigida por Raimundo de Macedo y con el propio compositor al piano. La crítica de la época la consideró la obra más definitiva del autor leonés, identificada con el posromanticismo portuense.

Por último, debemos mencionar una pequeña obra para coro y orquesta de cuerda: "Duas melodías portuguesas", opus 13. Se compone de dos piezas, “Anjo da guarda” y “Noite de Amores”, basadas en sendos poemas del escritor romántico João de Deus. Estos dos poemas, publicados inicialmente en el libro "Folhas soltas", se hacen encajar perfectamente con la música y dotan a "Duas melodías portuguesas" de un delicado lirismo. Pedro Blanco dedicó la obra a Raimundo de Macedo, quien dirigió su estreno el 20 de julio de 1918, en el Teatro Gil Vicente del hoy desaparecido Palacio de Cristal de Oporto.

A pesar de la fama que alcanzó en su tiempo, la obra de Pedro Blanco quedó en un inexplicable olvido durante casi cien años. Fue a comienzos del siglo XXI cuando se produjo un redescubrimiento de sus composiciones. En Portugal, fue fundamental la labor de la familia y, en particular, de José Pedro Abreu, nieto del compositor, que consiguió reunir todos los documentos, cartas, partituras, etc. y los donó a la Biblioteca de Música Contemporánea Española de la Fundación Juan March.

Por otra parte, tras el hallazgo fortuito de una partitura en un anticuario, volvió Pedro Blanco a ser recordado en su ciudad natal. En la recuperación de la obra musical en España ha sido fundamental la labor del Festival de Música Española de León, dirigido por Miguel Fernández Llamazares, programando conciertos de sus obras durante varios años y editando dos discos dobles correspondientes a su obra sinfónica y al resto de sus composiciones. La pianista y musicóloga Julia Franco Vidal ha publicado seis volúmenes de ediciones críticas de gran parte de las obras de Blanco. El año 2019, con motivo del centenario del fallecimiento del compositor leonés, se programaron varias actividades como homenaje. Una labor de intercambio ha dado paso a nuevos conciertos y grabaciones en ambos países.


</doc>
<doc id="137293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137293" title="Región de Coblenza">
Región de Coblenza

Coblenza fue uno de los tres Regierungsbezirke de Renania-Palatinado, Alemania, localizado en el noreste del estado.

Desde 2000, los trabajadores y funcionarios del Gobierno local formaron la "Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion Trier" (Supervisión y dirección de servicios de Tréveris) y la "Struktur- und Genehmigungsdirektionen" (Dirección estructural) "Nord" en Coblenza y "Süd" en Neustadt (Weinstraße). Estas administraciones ejecutan su autoridad sobre el conjunto del estado, por ejemplo, el "ADD Trier" supervisa todos los colegios.


</doc>
<doc id="137303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137303" title="Clérigo">
Clérigo

Clérigo proviene del griego antiguo κληρικός ("klērikos"). En un sentido extenso, clérigo es sinónimo del término eclesiástico (no confundir con el Eclesiástico, un libro de la Biblia) y puede hacer referencia, en el cristianismo, tanto a un miembro del clero regular (monjes y frailes ordenados) como del clero secular (diáconos y presbíteros diocesanos).
Es importante destacar el carácter genérico del término y la multiplicidad de significados que puede tener en distintas religiones. Así, se utiliza a menudo para referirse a un dirigente religioso en el islam.

En el derecho vigente de la Iglesia católica, se entiende por clérigo a la persona que se incorpora al orden sacerdotal al menos en el grado de diaconado. El derecho canónico establece un estatuto del clérigo, con la idea de proteger a los sacerdotes.

En el derecho canónico antiguo, el fiel se convertía en clérigo al recibir la tonsura (incluyendo a diáconos, presbíteros y obispos). Actualmente ha desaparecido la tonsura, de modo que el fiel pasa a ser clérigo en el momento de recibir el sacramento del orden sagrado en el grado de diaconado.

Durante la Edad Media, los clérigos se dirigían de aldea en aldea pretendiendo acercar al pueblo los temas cultos y religiosos con un propósito didáctico y moralizador, utilizando la lengua romance. Su oficio recibía el nombre de "Mester de clerecía".


En sus Etimologías del siglo VII, Isidoro de Sevilla escribe que, de manera general, reciben el nombre de clérigos todos los que desempeñan un ministerio en la Iglesia de Cristo y sus grados y denominaciones son los siguientes:





</doc>
<doc id="137304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137304" title="Deriva continental y clima">
Deriva continental y clima

Deriva continental y clima son procesos relacionados ya que la posición de los continentes es un factor determinante en la conformación del clima mundial. La Tierra ha sufrido muchos cambios desde su origen hace 4600 millones de años. Hace 225 millones de años todos los continentes estaban unidos, formando lo que se conoce como Pangea y había un océano universal llamado Panthalassa. La tectónica de placas ha separado los continentes y los ha puesto en la situación actual. El Océano Atlántico se ha ido formando desde hace 200 millones de años.
La deriva continental es un proceso sumamente lento, por lo que la posición de los continentes fija el comportamiento del clima durante millones de años. Hay dos aspectos a tener en cuenta. Por una parte, las latitudes en las que se concentra la masa continental: si las masas continentales están situadas en latitudes bajas habrá pocos glaciares continentales y, en general, temperaturas medias menos extremas. Así mismo, si los continentes se hallan muy fragmentados habrá menos continentalidad. Estos aspectos pueden contribuir de varias formas contradictorias en la evolución del clima.

Un proceso que demuestra la influencia a largo plazo de la deriva continental sobre el clima es la existencia de yacimientos de carbón en las islas Svaldbard o Spitbergen, en una latitud donde ahora no existen árboles por el clima demasiado frío: la idea que explica estos yacimientos es que el movimiento de la placa donde se encuentran dichas islas se produjo hacia el norte desde una ubicación más meridional con un clima más cálido.

El ejemplo más notable de clima que cambió de cálido a muy frío en un lugar lo tenemos en el caso del archipiélago de las Spitzbergen o Svalbard cuyas ricas minas de carbón han venido siendo explotadas por Noruega y Rusia desde hace mucho tiempo. La localización de estas islas en pleno Océano Ártico, donde no existen árboles actualmente nos hace ver que el clima cambió y que este cambio se debió producir, no porque haya cambiado el clima global en un planeta sin cambios en las masas continentales sino que los continentes se han desplazado de lugares más calientes a otros más fríos o viceversa. También la Antártida se encontraba mucho más cerca del ecuador (cerca de la India en el continente asiático) en eras geológicas pasadas y se fue desplazando al fragmentarse el Pangea a lo largo de las zonas de divergencia localizadas en las líneas de contacto entre las diversas placas, de acuerdo a lo que se ha venido descubriendo con relación a la teoría de la Tectónica de placas, que ha venido a sustituir y perfeccionar la idea de una deriva continental que planteó el meteorólogo alemán Alfred Wegener a comienzos del siglo XX.

Los continentes no siempre se han encontrado en la posición actual. Otras distribuciones continentales dan patrones climáticos completamente distintos. Durante el período Jurásico no había masas de tierra en ninguno de los dos polos. El clima era mucho más caluroso y las corrientes oceánicas podían circular libremente por los polos en los que solo había océano en vez de banquisas. El clima tropical se extendía por todo el globo y los bosques de helechos arborescentes prosperaban en todas partes.

Si los continentes se acumularan muy fragmentados en el ecuador tampoco habría glaciares continentales permanentes pero, sin embargo, sí habría fenómenos glaciales muy importantes provocados por otros factores distintos. Semejante disposición ya se dio en épocas arcaicas. Con el grueso de los continentes sobre el ecuador en un principio parece que la Tierra tuvo un clima tropical, muy lluvioso. Y eso es hasta cierto punto lógico. En cambio, las etapas sumamente frías potencian el efecto albedo y podrían terminar por congelar la Tierra al completo. Ocurre que al hacer eso, la evaporación disminuye drásticamente por lo que las precipitaciones cesan prácticamente. Sin embargo, al disminuir la precipitación por estar la superficie terrestre congelada, aumenta la escarcha, que es la responsable de la acumulación de hielo en los antiguos glaciares continentales europeos y norteamericanos y los actuales de Groenlandia y la Antártida.



</doc>
<doc id="137307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137307" title="Batalla de Rocroi">
Batalla de Rocroi

La batalla de Rocroi o Rocroy aconteció el 19 de mayo de 1643 entre el ejército francés al mando del joven Luis II de Borbón-Condé, por aquel entonces Duque de Enghien y de 21 años de edad, más tarde príncipe de Condé, y el ejército español a las órdenes del portugués Francisco de Melo, capitán general de los tercios de Flandes. El enfrentamiento, que comenzó antes de amanecer, duró cerca de seis horas. Terminó con la victoria francesa.

Con el fin de aliviar la presión sobre el Franco Condado y Cataluña, el ejército español invadió el norte de Francia y sitió la villa de Rocroi (departamento de Ardenas, a 3 kilómetros de la frontera belga), concentrando tropas para su asalto. Alertado Enghien de las intenciones españolas, se dirigió hacia Rocroi con el fin de romper su cerco y plantar batalla en campo abierto.

Enghien contaba con 17 000 infantes y 6 000 jinetes (23 000 hombres en total), y 14 piezas de artillería, mientras que Melo disponía de 22 000 hombres y 24 cañones, pero esperaba el refuerzo de Jean de Beck, que vigilaba la frontera con 3.000 infantes (incluido el Tercio de Ávila) y 1.000 jinetes, al que ordenó que se le uniera con urgencia. Los franceses se desplegaron con dos líneas de infantería en el centro, sendas escuadras de caballería a cada flanco y una línea de artillería en el frente. Mandaba el flanco izquierdo La Ferté; el centro, L'Hôpital; y la derecha, Gassion. El marqués de Sirot estaba a cargo de la retaguardia.

Pensando que los franceses querían socorrer la plaza y no presentar batalla, los imperiales formaron de igual manera, con los tercios españoles en vanguardia (codiciado privilegio que tenían por ser tropas de élite) y los tercios italianos más resguardados. Finalmente, los tercios alemanes y valones formando en la retaguardia y mandados por el conde Paul-Bernard de Fontaine, general de origen lorenés al servicio de España, quien contaba ya 66 años. La caballería imperial estaba situada en ambos flancos: mandaba el ala derecha alsaciana el conde de Isenburg y la izquierda, de jinetes flamencos, el duque de Alburquerque con sus dos tenientes generales: Pedro de Villamor, caballero de Santiago, y Pedro de Vivero, hijo del conde de Saldaña. Por delante de todos ellos iba la artillería.

Los días 17 y 18 de mayo ambos ejércitos estuvieron descansando, sin embargo, se produjo un hecho que influyó decisivamente en el resultado de la batalla. Un desertor (de origen francés) avisó al duque de Enghein que pronto llegarían los refuerzos españoles dirigidos Jean de Beck lo cual obligó a los franceses a atacar inmediatamente a las tropas hispanas.

El día 19 de mayo el ejército francés inició su avance a las tres de la madrugada. Observando el deficiente despliegue imperial, Enghien concentró en su ala izquierda dos tercios de su caballería, con la que pensaba envolver el flanco enemigo. Las distintas fuentes y testimonios no se ponen de acuerdo en muchos de los números ni del trascurso de la contienda, ya sea por intereses propios o patrio. Pese a todo, se relata a continuación una reconstrucción aproximada de la batalla.

Fontaine había destacado 500 arcabuceros (otras fuentes hablan de 1 000) en un pequeño soto para cubrir el hueco existente entre la izquierda de su despliegue y la linde del bosque. Este contingente aguardó la primera carga francesa y le causó fuertes pérdidas cuando estuvo a tiro. Muy dañada, la caballería francesa no pudo resistir el ataque lanzado por los jinetes de Alburquerque. Al mismo tiempo, en el otro extremo del campo, la caballería francesa fue también rechazada por los españoles.

Las dos fuerzas de caballería hispana cabalgaron hacia la primera línea francesa y capturaron algunos cañones. Sin embargo, Melo no lanzó a su infantería y se perdió quizá la oportunidad de obtener una rápida victoria.

Ante esta situación, Enghien logró reorganizar la caballería, cargó contra las dos alas españolas y logró ponerlas en retirada; asimismo, los arcabuceros ubicados en el soto se vieron rodeados por ambos lados y aniquilados. Enghien ordenó a Gassion que rodease el soto por la derecha con la primera línea de caballería, y él mismo condujo la segunda línea por la izquierda. Apoyados por infantería, ambos embistieron a los jinetes de Alburquerque, que salieron a su encuentro, pero Fontaine ordenó que la infantería imperial mantuviera sus posiciones.

Por dos veces, la caballería de Alburquerque logró ventaja sobre los franceses, y llegó incluso hasta la artillería enemiga, pero Gassion fue ganando su flanco con sus jinetes mercenarios croatas, y al fin los de Alburquerque retrocedieron en desorden. Los franceses fueron a chocar contra cinco escuadrones de infantería española que estaban a la vanguardia en ese flanco, y tuvo lugar un combate terriblemente encarnizado, en el que perdieron la vida el anciano conde de Fontaine y dos comandantes de Tercio (Conde de Villalba y Antonio de Velandia).

Viendo el peligro en que se hallaba su ala izquierda, el propio Melo cabalgó hasta allí e intentó reagrupar a los jinetes en fuga. Varios cuerpos de caballería (Bonifaz, Borja, Toraldo, Orsini) se rehicieron y cargaron de nuevo, pero Enghien empeñó numerosa infantería en apoyo de Gassion, y finalmente toda la caballería de Alburquerque se dispersó. El ataque francés cayó ahora sobre los tercios valones y alemanes que, sin caballería de apoyo, sufrieron pérdidas muy graves y se dislocaron; uno de sus comandantes, Von Rittberg, fue herido y capturado.

Enghien cabalgó hasta una altura próxima para ver los efectos de la artillería. El duque quedó horrorizado al ver cómo La Ferté desviaba su ala izquierda para evitar el barrizal y un pequeño lago, exponiendo sus flancos a la caballería de Isenburg. Este no dejó escapar tal oportunidad; dispersando a la débil caballería francesa de ese flanco, aplastó las columnas de La Ferté, quién recibió tres heridas y cayó prisionero. Los jinetes de Isenburg siguieron galopando, algunos hasta los bagajes franceses, pero la mayoría sobre la artillería enemiga, a la que tomaron por la espalda y capturaron. La Barre, teniente general de la artillería francesa, cayó muerto; L'Hôpital, con un cuerpo de infantería, consiguió recuperar algunos cañones pero volvió a perderlos y él mismo quedó herido. El resultado fue que mientras 24 piezas españolas disparaban sobre el centro francés, éste no podía replicar al fuego.

Si quería evitar un desastre completo, Enghien tenía que actuar con rapidez y decisión. Dejando a Gassion con un pequeño destacamento para que impidiera a Alburquerque rehacerse, tomó todo el resto de la caballería francesa y en un osado movimiento atravesó el centro del ejército de Francisco de Melo, separando a la veterana infantería española de los tercios italianos, alemanes y valones, y girando hasta lanzarse por la espalda contra la caballería de Isenburg, derrotándola.

Vencida la caballería, los tercios italianos (Ponti, Strozzi y Visconti) comenzaron a retirarse. Viendo la desbandada de gente, Melo tuvo la vaga esperanza de que Beck llegaría con sus refuerzos, y dio orden a los tercios españoles de resistir. Pero Beck, que llegó frente a Rocroi a las 8 de la mañana (otras fuentes dicen que fue a las nueve), al ser advertido por los fugitivos del desastroso giro de la batalla decidió detenerse y no acudir, si la llegada de los refuerzos se produjo a las nueve quizá era ya tarde para intervenir.

En medio de la confusión, el propio Melo estuvo a punto de ser capturado y buscó refugio en el tercio de Giovanni delli Ponti. Sufriendo una única carga, la infantería italiana abandonó el campo con pérdidas relativamente pequeñas. Entretanto, los infantes de los cinco tercios españoles que quedaban se agruparon formando un gran rectángulo. Rechazaron la aproximación de la infantería enemiga con un nutrido fuego de mosquetes. Las dos primeras cargas de la caballería francesa fueron un desastre, y Enghien salvó la vida por poco (recibió un balazo que abolló su coraza, y su caballo fue muerto bajo él). Al lanzarse en una tercera carga, la caballería francesa tuvo la agradable sorpresa de ver que ningún cañón español disparaba: habían agotado las municiones. Los tercios aún aguantaron otras tres cargas, como si se tratase de una fortaleza, pese a que la caballería había abierto varias brechas en su formación, pero al aproximarse la infantería francesa y abrir fuego algunos cañones que habían recuperado los franceses, la situación se hizo insostenible. El tercio mandado por Jorge de Castellví quedó deshecho y los demás, muy quebrantados; finalmente, quedaron los tercios de Garcíez y Villalba, a los que se agregaron los supervivientes de los demás.

Ha habido algunas discordancias en las versiones sobre la última fase de la batalla. Los estudios más recientes (y quizás más objetivos y completos), basados tanto en fuentes españolas como francesas de la época, descripciones de participantes, ayudantes de cámara de Felipe IV, listas nominales de supervivientes, descripciones del propio bando francés ("murallas humanas", llamaría Bousset a los tercios españoles supervivientes) señalan que, temiendo que Beck viniera con sus 4 000 hombres en ayuda de los españoles, y ante la impasible resistencia de éstos, Enghien vio la conveniencia de negociar una rendición honrosa de los dos últimos tercios españoles (Villalba y Garcíez) con términos muy ventajosos para éstos, ofreciendo condiciones que habitualmente se otorgaban a las guarniciones de las plazas fuertes asediadas: respetar la vida y libertad de los supervivientes y permitirles retornar a España, salir con las banderas desplegadas en formación y conservando sus armas.

Ante esto, el Tercio de Garcíez aceptó la capitulación, pero el de Alburquerque/Mercader no, tras lo cual este tercio continuó su resistencia durante algún tiempo y después aceptó condiciones generosas.

Melo escapó con buena parte de su caballería, pero con apenas 3 000 infantes. Más de 5 000 habían quedado sobre el campo, la mitad de ellos españoles; varios miles estaban prisioneros, y otros miles desbandados, aunque la ausencia de persecución permitió a muchos regresar. Se habían perdido además los 24 cañones y todo el bagaje, incluyendo la tesorería del ejército (40 688 escudos). Aunque el ejército de Condé también salió muy maltrecho de la batalla, habiendo perdido más de 4 000 hombres, y tardó un mes en reorganizarse en Guise.

Los prisioneros españoles (de los que se conserva relación nominal) fueron 3 826, de los que 2 300 fueron canjeados poco después. La desaparición del núcleo de veteranos alrededor del que se había formado el Ejército de Flandes era un golpe muy duro para la corona española, pero lo peor para España fue sin duda el rendimiento que obtuvo Francia de esta categórica victoria que ha llegado hasta la actualidad.

Se la considera como el principio del declive de los tercios españoles, dada la repercusión que alcanzó la derrota. Los Tercios no volverían a conseguir el pasado esplendor, el que les hizo merecedores de una aureola de invencibilidad en los campos de batalla europeos. Con esta batalla comienza el declinar del imperio y se inicia el principio del fin de la hegemonía militar de España en Europa. El relevo lo toma Francia, la gran beneficiada, que empieza a emerger como potencia continental.

Sin embargo una visión más actual ha demostrado que pese a tan importante derrota, los tercios aún mantuvieron un alto grado de eficacia y operatividad, y su aportación militar en las campañas contra Francia proporcionó algunas victorias significativas, como la de Valenciennes, si bien es cierto que su esplendor y brillo nunca alcanzaron cotas pasadas. Por ello, para algunos historiadores fue la batalla de las Dunas de 1658 y no Rocroi la que marcaría el fin de la supremacía española, pero sí el inicio, pues los tercios, todavía eran capaces de derrotar a la división de infantería que tenían enfrente, pero la época en la que eran capaces de decidir las batallas había pasado.

Un año antes de la batalla, el 26 de mayo de 1642, prácticamente las mismas tropas que mandó el capitán general Francisco de Melo en Rocroi habían derrotado al ejército francés en la Batalla de Honnecourt, y después, el 23 de noviembre de 1643, un ejército imperial aniquiló a otro galo en la Batalla de Tuttlingen. Estos dos ejemplos pueden ilustrar que en sí misma la batalla de Rocroi no tuvo un peso decisivo en las operaciones militares. La derrota de los invencibles tercios se produjo en el momento en que Francia tomaba protagonismo en Europa de la mano de Luis XIV, al mismo tiempo que la hegemonía española decaía. Por ello, suele ser habitual tomar Rocroi como punto de inflexión en los acontecimientos militares de la época, como muestra fue una serie de derrotas en el Imperio Germano, que llevó a Francia a convertirse en un árbitro con poder, mientras que los austriacos sufrían una gran pérdida, el Imperio dejaba de existir como un instrumento funcional, en el que incluso los nobles podían hacer su política exterior y declarar la guerra, y España reconocía la independencia de Holanda, que se dedicaba al saqueo, contrabando y conquista en América, así como Inglaterra, que acabará consiguiendo Jamaica, el monopolio del comercio de esclavos (que también usan para contrabando), el comercio de un barco anual (que recargaban en alta mar, y se convertía en 20 barcos de contrabando), la expansión territorial, comercial y pirata de Holanda, Francia e Inglaterra en las zonas de interés de España, las revueltas en Italia, Cataluña, Andalucía y Portugal (que logra la independencia, una gran pérdida para el conjunto), etc.

En definitiva, Rocroi, marca el inicio de una serie de derrotas estratégicas claves para el Reino de España, que deja de ser la potencia hegemónica, y pierde toda capacidad de iniciativa, la política se vuelve defensiva, con un contrabando descarado que drenaba los recursos que pudieran liderar un cambio de la situación del reino, como se ve en el hecho, que los territorio españoles (España y Portugal) en 1660, son prácticamente los mismos que en 1800, con una consolidación de las zonas donde ya eran fuertes, y un mayor control de los territorios interiores.

Luis Borbón Condé, terminó pasándose a los españoles debido a las luchas de la Fronda. Tomando la ciudad de Rocroi, esta vez comandando las tropas españolas en 1653. El Tratado de los Pirineos devolvería la ciudad a Francia. 

El 1 de septiembre de 2006 se estrenó la película "Alatriste", dirigida por Agustín Díaz Yanes y protagonizada por Viggo Mortensen con el papel de Diego Alatriste, basada en la serie de novelas "Las aventuras del capitán Alatriste" de Arturo Pérez-Reverte, en la que se recogen en su escena final los momentos últimos de esta famosa batalla. Para su ambientación, se utilizó la conocida marcha fúnebre de «La madrugá», compuesta por el coronel Abel Moreno para la Semana Santa de Sevilla e interpretada curiosamente por el Regimiento de Infantería Ligera «Soria» nº 9, descendiente de uno de los Tercios Viejos que participó en dicha batalla, que es, además, una de las unidades más antiguas del Ejército Español, y que desde entonces tomó el sobrenombre del «Tercio de la Sangre» o «Sangriento», debido a su valiente actuación.

Claramunt, Alex y San Clemente, Tomás. "Rocroi y la pérdida del Rosellón". Zaragoza, HRM Ediciones, 2014.



</doc>
<doc id="137310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137310" title="Kaiserslautern">
Kaiserslautern

Kaiserslautern () es una ciudad en el sur del estado federado de Renania-Palatinado en Alemania. Las ciudades más próximas son Ludwigshafen am Rhein, a unos 70 km al este, Maguncia, alrededor de 80 km al noreste y Saarbrücken, cerca de 70 km al oeste.

Tiene 100 000 habitantes y unos 38 000 habitantes estadounidenses debido a las grandes bases militares de la región.

Kaiserslautern es la sede de la base aérea de Ramstein, donde se encuentran los cuarteles generales de las Fuerzas Aéreas Estadounidenses en Europa (USAFE), las fuerzas aéreas aliadas de Europa Central (AIRCENT) y el escuadrón aéreo 86. Los estadounidenses residentes en Kaiserslautern la denominan "K-Town". La presencia estadounidense en esta ciudad ha decrecido substancialmente en años recientes, con los consecuentes efectos negativos para la economía del área.

El Ayuntamiento es el edificio más alto de Kaiserslautern, y la cafetería situada en la última planta ofrece buenas vistas de la ciudad y de los alrededores. En la misma ciudad hay ruinas de un antiguo castillo del siglo XII del emperador Federico I Barbarroja.
El Jardín botánico cuenta con jardines de estilo japonés. Otro sitio singular es la Waschmühle, una piscina pública de 160 metros de longitud, una de las mayores de Europa. Además, las calles peatonales cerca de la Plaza de San Martín presentan muchos restaurantes y bares que centran la mayor parte de la vida nocturna de la ciudad.

Destacan sus industrias de manufacturas, siendo sede de Pfaff, una marca de máquinas de coser mundialmente conocida, y también de una fábrica de la empresa automovilística Opel, además de la empresa pionera en cámaras de seguridad IP MOBOTIX AG.

La ciudad acoge al club de fútbol FC Kaiserslautern, que juega en la 3. Liga (el tercer nivel del fútbol nacional), y disputa sus partidos de localía en el Fritz-Walter-Stadion cuyo aforo supera las 49.700 personas. Además albergó a grandes figuras del fútbol alemán, como: Miroslav Klose, anotador de 5 goles, proclamándose goleador máximo de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 y acreedor de la Bota de Oro en dicho torneo,
Michael Ballack, capitán de la Selección alemana y una de las figuras del mundial Alemania 2006
y a Fritz Walter, una de las máximas figuras del fútbol alemán de todos los tiempos. El estadio de esta ciudad lleva su nombre y posee una capacidad para más de 49.700 espectadores.

La ciudad fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

El grupo español Taburete le dedicó una canción en 2016.




</doc>
<doc id="137316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137316" title="Lámpara">
Lámpara

Las lámparas son dispositivos que transforman una energía eléctrica o química en energía lumínica. Desde un punto de vista más técnico, se distingue entre dos objetos: la lámpara es el dispositivo que produce la luz, mientras que la luminaria es el aparato que le sirve de soporte.

Según esta última definición, la luminaria es responsable del control y la distribución de la luz emitida por la lámpara. Es importante, pues, que en el diseño de su sistema óptico se cuide la forma y distribución de la luz, el rendimiento del conjunto lámpara-luminaria y el deslumbramiento que pueda provocar en los usuarios. Otros requisitos que deben cumplir las luminarias es que sean de fácil instalación y mantenimiento. Para ello, los materiales empleados en su construcción han de ser los adecuados para resistir el ambiente en que deba trabajar la luminaria y mantener la temperatura de la lámpara dentro de los límites de funcionamiento. Además, las luminarias que funcionan con electricidad, deben presentar una serie de características para la seguridad de los usuarios frente a los contactos eléctricos. Todo esto sin perder de vista aspectos no menos importantes como la economía o la estética.

Antes de la invención de la luz eléctrica, las lámparas eran recipientes que contenían un líquido oleoso, que se hacía arder por medio de una mecha. El descubrimiento de la mecha (fibra de material combustible sumergida en grasa) se pierde en la oscuridad de los tiempos (se usaba ya en el neolítico superior). Con este descubrimiento nace la lámpara primitiva, que se reducía a una escudilla de piedra con una ranura para la mecha, hecha de musgo y una empuñadura para la mano lejos de la llama. De este tipo de lámparas se han hallado varios ejemplares del Neolítico. Estas lámparas de piedra siguen usándose por algunos pueblos primitivos como los esquimales aleutas de Alaska, usando como combustible aceite de ballena.

Los pueblos mediterráneos empleaban conchas marinas en el cuarto milenio a. de J.C. En los tiempos homéricos se colocaban sobre altos postes, braseros que se alimentaban con leña y astillas. Este tipo de brasero colgante se emplea en la India para ceremonias religiosas.
Las lámparas griegas y romanas tienen su origen en Egipto, el tipo más primitivo consiste en un recipiente más o menos circular, con un mango y decorado con rayas, palmetas y dibujos similares. Otras eran abiertas y se llenaba de aceite o de grasa y sobre su superficie flotaba la mecha (llamada "lamparilla"), generalmente perforando un material flotante (corcho) para mantenerla vertical. 

La lámpara romana tenía dos orificios. El del centro era para rellenarlo de combustible y en diametral-mentalmente opuesto otro, generalmente en forma de pico, por el que salía la mecha. Se decoraban más elaboradamente, con imágenes mitológicas, con forma de animales o busto humano, recibiendo unas y otras el nombre de "lychnos" entre los griegos y "lucerna" entre los romanos.

Aunque en Oriente se daba preferencia a la vela, en la zona se desarrolló una lámpara de aceite en forma de plato con pie labrado.

Se conocen de todas las civilizaciones de la antigüedad y de variadísimas formas destacando por su número y perfección artística en su figura y relieves las griegas y las romanas. Las de barro cocido tienen la forma redonda u oval, con elegante asa y uno o más picos si están cerradas o con los bordes algo doblados u ondulados si son abiertas (siendo éstas generalmente fenicias), pero la de bronce presenta formas ondeadas o prolongadas con variedad de apéndices ornamentales y a veces con incrustaciones de plata u oro estando a menudo dispuestas para la suspensión ("lucerna pensil") con cadenillas. Las árabes, pequeñas, de bronce o de barro cocido, se distinguen por su elevación y su pico muy prolongado y ofrecen escaso gusto mientras que las de forma de gran vaso de bronce llevan múltiples adornos arabescos y rematan en cubiertas caladas que se suspenden de lo alto.

De la época bizantina nos llega la más común, la de mecha flotante. La Iglesia primitiva y sus órdenes monásticas las usaban para estar encendidas permanentemente ante el sagrario, extendiéndose por toda Europa. Consistía en un recipiente de vidrio que se llenaba por debajo de agua, luego aceite sobre el agua y después una mecha de fibra que nadaba sobre el aceite. Desde el s. X al s. XIV estuvo reducido su empleo a las iglesias y establecimientos religiosos. El método más usado para la iluminación común era la vela. De las lámparas medievales, parecen ser una derivación las grandes lámparas del Renacimiento que aún hoy figuran en las iglesias: su enorme copa inferior no es más que el desarrollo del platillo que en la Edad Media se ponía debajo del vaso que contiene el aceite.
Las coronas luminosas empezaron a usarse en las catacumbas desde el Siglo IV y consistían al principio en aros suspendidos horizontalmente o montados en un pie esbelto, sobre los que se colocaban lucernas o velas. Se fueron complicando después y en el Siglo XI tuvieron su más grandiosa expresión en las célebres coronas de las iglesias de Hildesheim y de Reims (la de esta última, desaparecida) entre muchas otras.

Derivaciones de ellas son las arañas que en la Edad Media consistían en brazos cruzados horizontalmente o radiantes y suspendidos y en la época gótica se componían de brazos de bronce o de hierro cargados de adornos sobre todo en los siglos XV y XVI de modo que soportasen una gran cantidad de velas. Con el siglo XVIII empiezan las arañas fastuosas adornadas con numerosos colgantes de vidrio que en las más ricas llegan a ser de cristal de roca. Los vidrios de la araña tenían la misión de reflejar e irisar la luz, dando gran cantidad de matices y la sensación de aumentar la luz total emitida por las velas.

Poco cambiaron las lámparas hasta la invención del quinqué (o lámpara de Argand) por Argand, en 1780, y más tarde, la lámpara de queroseno, construida por un científico polaco, Ignacy Lukasiewicz, en el año 1856.

Desde la invención de la lámpara-luminaria o lámpara de incandescencia, la electricidad es casi la única energía empleada en la iluminación y, por lo tanto, también en las lámparas y luminarias. El desarrollo de técnica de iluminación, además ha puesto en el mercado una serie de nuevas lámparas como las de descarga, el tubo fluorescente y sus derivadas, las compactas, o las LED, que consumen menos energía para el mismo flujo luminoso, hasta el punto de que en muchos países se ha prohibido la fabricación de las incandescentes.

Hasta el siglo XIX, los combustibles más usados para lámparas variaban según la región, pues, como es lógico, se empleaban los más fáciles de encontrar, como la grasa de manteca de cerdo, el benceno, el canfeno, el aceite de colza, aceite de ricino y, en la zona mediterránea, el aceite de oliva.

En 1830, Reichenbach y el Dr. Christison inventaron el queroseno. Hacia 1870 la lámpara de petróleo o queroseno era casi de uso universal. En 1890 la mayoría de las ciudades tenían ya luz de gas y con la invención de la bombilla eléctrica, en el siglo XX se modificó la iluminación de todos los pueblos.

Por su forma, se pueden distinguir:


Las lámparas actuales van conectadas a la red eléctrica y constan de las siguientes partes:




</doc>
<doc id="137317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137317" title="Drenthe">
Drenthe

El término Drenthe puede referirse a:

</doc>
<doc id="137318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137318" title="Estadio El Molinón">
Estadio El Molinón

El Estadio El Molinón, oficialmente Estadio Municipal El Molinón-Enrique Castro "Quini", es un recinto deportivo de titularidad municipal situado en la ciudad de Gijón, Asturias, España. Alberga los partidos que disputa como local el Real Sporting de Gijón y tiene una capacidad para 30 000 espectadores. Su nombre hace referencia a un gran molino hidráulico que se erigía en las inmediaciones de su localización, aunque no se conoce con exactitud la fecha en que fue construido; la primera reseña de un partido en El Molinón aparece en el diario local "El Comercio" el 20 de mayo de 1908, lo que lo convierte en el estadio más antiguo de España.

En él se celebró la final de la Copa del Rey de 1920, fue una de las diecisiete sedes de la Copa Mundial de 1982 y ha albergado once encuentros de la selección española. También ostenta el récord absoluto de asistencia a un partido de fútbol en Asturias, con 43 000 espectadores, cantidad alcanzada en partidos de la Copa Mundial de 1982. Posteriormente, como consecuencia de la legislación que obligaba a que todas las localidades fueran de asiento, la capacidad del estadio descendió a 25 000 personas. Tras la reforma que se llevó a cabo entre 2009 y 2011, se aumentó hasta los 30 000 espectadores. Tras el fallecimiento de Quini el 27 de febrero de 2018, el Ayuntamiento de Gijón aprobó por unanimidad cambiar su denominación oficial a Estadio Municipal El Molinón-Enrique Castro "Quini".

El Molinón recibe su nombre de un molino hidráulico de gran tamaño que se erigía en la zona y que había sido propiedad de un ciudadano inglés llamado Julio Rimmel. En el mismo se levantó, posteriormente, el Parador Nacional Molino Viejo. En el "Diccionario toponímico del concejo de Gijón" de Ramón d'Andrés, publicado por el Ayuntamiento de Gijón en 2008, se puede leer acerca del origen del nombre de El Molinón:

No se conoce con exactitud su fecha de construcción y la primera constancia documental de su existencia aparece en las páginas del diario local "El Comercio" el 20 de mayo de 1908, como referencia a un partido de fútbol disputado entre las sociedades La Bella Sportiva y El Balón tres días antes. La reseña de ese encuentro no lo presenta como algo excepcional, lo que podría indicar que la existencia del estadio es anterior. Este hecho lo convierte en el más antiguo de España.

A comienzos de la década de 1910 era utilizado por el Gijón Sport Club como terreno para la disputa de los partidos y campeonatos que organizaba, y desde 1913 existen referencias de su uso por parte del Real Sporting de Gijón, entonces denominado Sporting Gijonés. El primer encuentro de competición nacional se disputó el 22 de abril de 1917 entre el Sporting y el Arenas Club; correspondía a la primera eliminatoria del Campeonato de España y venció el Arenas por 0-1. Ese mismo año se introdujeron diversas mejoras en el campo: la construcción de una nueva tribuna, el levantamiento de una empalizada de madera y la instalación de una puerta principal. La conclusión de las mismas se celebró el 5 de agosto con un acto que incluía actividades culturales y deportivas, como un partido de fútbol entre los veintidós mejores jugadores de la sociedad. 

El 2 de mayo de 1920 se jugó en El Molinón la final del Campeonato de España entre el Athletic Club y el F. C. Barcelona, en la que el equipo catalán se proclamó campeón del torneo por cuarta vez tras vencer por 2-0. El 20 de noviembre de 1924, el club lo adquirió en propiedad, ya que hasta entonces lo tenía en arrendamiento. Entre marzo y abril de 1928 se acometieron nuevas reformas con motivo de la celebración de un partido amistoso entre España e Italia, el primero entre selecciones nacionales que tuvo lugar en El Molinón. La gradería con la que contaba el estadio se trasladó a uno de los fondos y se construyeron dos nuevas tribunas, una general y otra de preferencia, con las que se alcanzó una capacidad para albergar a 15 000 espectadores. El encuentro internacional tuvo lugar el 22 de abril y finalizó con el resultado de 1-1. Poco más de tres años después, el 27 de septiembre de 1931, la tribuna principal quedó destruida en dos terceras partes a causa de un incendio ocurrido tras el partido del Campeonato Regional que enfrentó al Sporting y al Racing de Santander. Dada la precaria situación económica del Sporting y los costes de la reconstrucción, el club devolvió la titularidad al ayuntamiento en 1944. En diciembre de 1968 se instalaron cuatro torretas que dotaron al estadio de luz artificial, indispensable para la disputa de partidos por las noches. El primer partido disputado con iluminación artificial enfrentó al Sporting y al C. D. Mestalla.

El 30 de noviembre de 1969 se inauguraron las cubiertas de las gradas general y sur, que convirtieron al Molinón en el primer campo de fútbol de España con todas las gradas cubiertas. El 8 de febrero de 1970 se produjo la primera retransmisión en directo por televisión desde El Molinón: un encuentro entre el Sporting y el C. A. Osasuna; también fue este el primer partido de Segunda División en ser ofrecido en directo por televisión, y el primero televisado en Asturias. Ganó el Sporting por 3-0, con dos goles de Marañón y uno de Herrero II.

El 25 de noviembre de 1979, en un partido disputado entre el Sporting y el Real Madrid C. F., se generó en la grada de El Molinón uno de los gritos más populares del fútbol español: el "Así, así, así gana el Madrid", un cántico que se ha hecho famoso para criticar las supuestas ayudas arbitrales al club blanco y que, posteriormente, adoptaron los seguidores madridistas para celebrar las victorias de su equipo. A los siete minutos de aquel partido, una entrada de San José a Ferrero quedó sin sanción y, al hacerle el rojiblanco un gesto despectivo al madridista, el árbitro del encuentro, Ausocúa Sanz, expulsó al sportinguista.

Con motivo de las obras para la Copa Mundial de 1982 se afrontó una gran reforma. Se elevaron las gradas este y sur, y se alcanzó un aforo de casi 45 000 espectadores; 16 600 de ellos, sentados. Sin embargo, dos años después del campeonato del mundo, la Consejería de Comercio e Industria determinó reducir, por motivos de seguridad, la capacidad de El Molinón a 38 000 espectadores. El 25 de junio de 1982 se disputó en El Molinón el último partido del grupo B de la primera ronda de la competición, entre las selecciones Alemania y Austria; los alemanes, tras su derrota ante Argelia en el primer partido, necesitaban ganar para clasificarse para la segunda ronda, mientras que los austriacos se clasificaban aunque perdiesen por 1-0, ya que se producía un empate a cuatro puntos entre Alemania, Austria y Argelia, que clasificaba a los dos primeros por diferencia de goles. Y eso fue lo que ocurrió. Tras el primer gol alemán, obra de Hrubesch en el minuto 10, el partido se convirtió en una pachanga entre dos rivales que lo único que querían era que pasara el tiempo y clasificarse para la siguiente fase. La FIFA inició una investigación sobre los hechos pero no pudo llegar a ninguna conclusión. Eso sí, para evitar más problemas en la siguiente edición de la Copa del Mundo, México 1986, se estableció que en la última jornada de la primera fase se jugaran los dos partidos de cada grupo simultáneamente, como se sigue haciendo en la actualidad. Al día siguiente, la prensa local publicó la crónica del partido en la sección de "Sucesos", refiriéndose a él como una estafa a 40 000 personas.

Entre 1997 y 1998 también se realizaron obras en el campo para adecuarlo a las normativas de seguridad que marcaron la UEFA y la FIFA para los estadios de fútbol profesional. De esta forma, se hicieron todas las localidades de asiento y se retiraron las vallas de seguridad, pasando a una capacidad de 25 885 espectadores. También se dividieron las gradas en sectores independientes y se instalaron cámaras de seguridad. En 2006, se anunció un nuevo proyecto de remodelación integral del estadio que afectaba, entre otras cosas, a la imagen exterior del mismo, en la que colaboró el artista Joaquín Vaquero Turcios. La reforma se financió, por una parte, con la privatización de los locales existentes bajo las tribunas, ya que una empresa los explota comercialmente y, por la otra, con fondos municipales. En el proyecto se incluyó el refuerzo de la estructura de todo el estadio, la ampliación del fondo norte y una zona de la tribuna oeste, el cambio de todas la cubiertas del estadio, la creación de nuevos vestuarios y zonas mixtas para prensa, radio y televisión, además de una sala para entrevistas. También se sustituyeron todos los asientos para el público, que pasaron de tener una disposición en la que formaban franjas verticales rojas y blancas a otra en degradado: hay una mayor presencia de butacas rojas cerca del terreno de juego, mientras que el número de asientos blancos aumenta a medida que se asciende por el graderío.

Con todas estas mejoras, el estadio dio un cambio radical en su aspecto exterior y en todas sus dotaciones, y fue homologado con la categoría 3 por la UEFA. Además, el aforo total aumentó hasta los 30 000 espectadores.

El 28 de febrero de 2018, un día después del fallecimiento de Quini, el Ayuntamiento de Gijón aprobó por unanimidad cambiar su denominación oficial a Estadio Municipal El Molinón-Enrique Castro "Quini" como homenaje a su figura.

El Molinón tiene 27 035 asientos —sin contar los palcos vip, presidencial y de prensa, ni la zona de minusválidos— repartidos en diez graderíos principales, que a su vez están divididos en sectores:

La selección española ha disputado once partidos en El Molinón, lo que convierte a Gijón en la quinta ciudad del país que más encuentros del combinado nacional ha albergado, con siete partidos amistosos y cuatro de competición oficial: tres clasificatorios para una Copa del Mundo y uno para una Eurocopa.

Gijón fue una de las catorce subsedes y El Molinón uno de los diecisiete estadios que albergaron la Copa Mundial de 1982. Con motivo del evento, se elevaron con tribunas superpuestas las gradas este y sur, que situaron el aforo en torno a 45 000 espectadores. En este recinto se disputaron tres partidos del grupo 2 durante la primera fase del campeonato.

El estadio El Molinón ha albergado, además de acontecimientos deportivos, todo tipo de conciertos entre los que cabe destacar:



</doc>
<doc id="137320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137320" title="Escribanía">
Escribanía

Una escribanía es un conjunto de artículos para escribir que se disponían sobre la mesa de despacho o escritorio. La escribanía como mueble de escritorio no aparece en fecha anterior al siglo XV y aun entonces debió ser raro hasta el XVII. Pero como artículos de escritorio de escribir se halla repetido desde la mejor época del arte romano. La verdadera escribanía consta de:


Todo ello se coloca sobre un platillo.

En el Museo de Nápoles se hallan preciosos tinteros romanos ("atramentarium") cilíndricos y poligonales, de bronce y con incrustaciones de plata que producen sobre el fondo dibujos y figuras artísticas. Así mismo se encuentran largas plumas de bronce con una forma semejante a las actuales y numerosos estiletes ("stylum") de hueso o marfil y de bronce o hierro ("graphium"). Dichos estiletes son muy frecuentes en las colecciones de objetos romanos antiguos y en varias de estas figuran numerosos anillo y plaquitas grabadas que servían para sellar cartas y documentos sin que pudieran tener otra función dada la estrechez y la forma de la sortija.

La salvadera no consta con anterioridad al siglo XVI pero a mediados de este era ya de uso corriente en los escritorios.

También se llama escribanía al lugar en donde actúa un profesional (escribano) cuya función es dar fe pública. Esto es imprescindible para la seguridad jurídica de casi todos los países del mundo, a pesar de que la forma en como se estructura dicho rol, suele variar mucho de acuerdo al país en que nos encontremos.

</doc>
<doc id="137323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137323" title="Herbero">
Herbero

El herbero es una bebida espirituosa basada en hierbas aromáticas expresamente seleccionadas maceradas en una mezcla de anís (50% dulce y 50% seco). Se elabora en la Sierra de Mariola, al norte de la provincia de Alicante. Esta sierra es famosa por su abundancia en plantas medicinales y aromáticas, una parte de las cuales se aprovechan para la realización de este licor.

Esta bebida se obtiene por la destilación o maceración de las plantas recolectadas en la sierra y un alcohol neutro de entre 22% y 40% de grado alcohólico obteniéndose una bebida con una coloración que puede ser transparente, o variar del amarillo al verde claro o al rojo.

Las plantas utilizadas en la elaboración habrán de ser como mínimo cuatro de las siguientes: salvia, manzanilla, poleo, hierba luisa, raíz de cardo santo, menta piperita, rabo de gato, Santònica (Hierba de San Blas), hinojo, anís, melisa, agrimonia, ajedrea, zamarrilla, hierba de San Guillermo, tomillo, timó reial y cantueso.

Su elaboración está regulada por la denominación de origen "bebidas espirituosas de Alicante" junto con la del anís paloma, el café licor y el cantueso

Como curiosidad, es la bebida preferida del "tío Pep" y de toda "L'Alqueria Blanca". Es una bebida tradicional de los moros y cristianos.



</doc>
<doc id="137325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137325" title="Kutaisi">
Kutaisi

Kutaisi ( ) es la tercera ciudad más grande de Georgia, en la provincia Imereti de Georgia occidental, a 221 kilómetros al oeste de Tiflis, con una población estimada de .

Kutaisi fue varias veces en la historia capital nacional: primero, del antiguo reino de la Cólquida; entre 975 y 1122, del reino de Georgia; y entre el siglo XV y 1810, del reino de Imericia. En 1810 este último reino fue ocupado por el Imperio ruso.

Antes de la independencia de Georgia en 1991 y del colapso económico del país, Kutaisi era la ciudad georgiana más industrializada. Hoy, muchos de sus habitantes han tenido que abandonarla y trabajar fuera para poder subsistir. El comercio a pequeña escala está prevaleciendo entre el resto de la población. El clima es húmedo: el verano es caluroso y el invierno frío y con frecuentes lluvias y nevadas; en primavera, cuando la nieve se derrite en las montañas cercanas, la corriente del río Rioni que fluye por medio de la ciudad aumenta. Llueve en todas las estaciones del año. Debido a ello, hay numerosos jardines en el centro de la ciudad, así como alamedas arboladas. Esto le confiere un aspecto verde en primavera y rojo-amarillento en otoño.

En 2012 el Parlamento de Georgia se instaló en esta ciudad, en un edificio de estilo moderno construido por arquitectos españoles.

Kutaisi se encuentra en ambas orillas del río Rioni. La ciudad tiene una elevación de 125-300 metros sobre el nivel del mar. Al este y al noreste, Kutaisi está rodeada por las colinas norteñas de Imereti, al norte por la sierra de Samgurali, y al oeste y al sur por la llanura de Colchis.

Kutaisi se encuentra rodeada por bosques al noreste y al noroeste. Las orillas de la ciudad tienen un paisaje principalmente agricultor. El centro de la ciudad tiene muchos jardines y sus ciudades tienen árboles altos. Durante la primavera, cuando la nieve comienza a derretirse en las montañas cercanas, se puede escuchar al río Rioni aun lejos de sus orillas.

Kutaisi mantiene un hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="137333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137333" title="Zugdidi">
Zugdidi

Zugdidi (en georgiano: "ზუგდიდი") es una ciudad al oeste de Georgia, en la región Samegrelo-Zemo Svaneti. Está situada en el noroeste de la región, a 30 km de la costa del mar Negro, y es la capital de la región Samegrelo-Zemo Svaneti.


</doc>
<doc id="137334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137334" title="Lavabo">
Lavabo

Lavabo, lavatorio o lavamanos es un tipo de recipiente en el que se vierte el agua para el aseo personal. Fabricados originalmente en piedra, loza y porcelana, la moderna industria de saneamientos para cuartos de baño, etc., los produce en diversos tipos de cerámica, metal, vidrio, madera y otros materiales sólidos. Se pueden considerar precedentes o sinónimos de recipientes como jofainas, palanganas, tinas, zafas, aguamaniles, o pilas.

Los lavabos actuales llevan uno o dos grifos que conectados a la fontanería del edificio suministran agua fría y caliente. En su parte inferior tienen una válvula de desagüe, conectada al saneamiento por la que se evacua el agua usada.

En cuanto a su colocación, es habitual encastrar los lavabos en la encimera de modo que esta quede a la altura de su extremo superior. Sin embargo, también existen lavabos exentos, es decir, situados sobre la encimera u otros que se forman simplemente como prolongación de ésta constituyendo un solo mueble continuo. 

Por otro lado, los lavabos de porcelana pueden llevar pie (también denominado pedestal), con medidas aproximadas de 180 mm. (longitud); 150 mm. (ancho); y 670 mm. (altura).

Los primitivos "lavabos" (aguamaniles) dispuestos a modo de piletas fijas en las viviendas, con el complemento de un cántaro o alguna otra vasija contenedora de agua, están documentados arqueológica y literariamente en Cartago, la Antigua Grecia y la Antigua Roma. 

En la Edad media europea, las iglesias y monasterios disponían de pilas de agua bendita y pilas de abluciones. Pero como pieza de mobiliario doméstico no se hallan con anterioridad al siglo XV. Los de este siglo y el siguiente en cuya fabricación destacó Venecia, consistían en un trípode más o menos adornado que sostenía un cerco de hierro o de madera, en el cual se colocaba el lebrillo o la jofaina. En un capítulo más reciente de la historia de este tipo de recipientes podría mencionarse el ya mítico lavabo de Einstein de la Facultad de Física de la Universidad de Leiden en Holanda.

Hasta la difusión de la instalación fija de fontanería, el primitivo lavabo era un mueble móvil, compuesto de jofaina (o palangana), colocada sobre un armazón de madera con patas, en la que se vertía agua con una jarra. Si la jofaina disponía de aliviadero (agujero en el fondo), concluido el lavado se quitaba el tapón de dicho orificio y el agua usada caía a otro recipiente situado en la parte inferior del mueble.


</doc>
<doc id="137335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137335" title="Oni (Georgia)">
Oni (Georgia)

Oni es una ciudad en la parte occidental de la República de Georgia. Se encuentra en la región de Racha-Lechjumi y Kvemo Svaneti en la rivera del río Rioni. Históricamente es parte de Racha, una provincia histórica de la montaña en Georgia occidental. La ciudad también sirve como centro administrativo del distrito de Oni (raioni). Oni se sitúa en la margen izquierda del río Rioni. La ciudad está unos 210 kilómetros al noroeste de Tiflis. Está a 830 m sobre el nivel del mar.

El territorio del moderno Oni se ha habitado desde la edad de bronce. Los arqueólogos han descubierto restos de la cultura de Cólquide. Oni primero se menciona en fuentes históricas en el s.XV, aunque una leyenda sostiene que la ciudad fue fundada por el rey Pharnajom de Iberia en el s.II a.c.. 
Localizado en la encrucijada del Cáucaso norteño, Kartli (Georgia central), Imereti (Georgia occidental) y Racha, Oni fue una ciudad comercial medieval típica y fue disputada por los reyes de Imereti y los príncipes de Rach'a. 
La ciudad fue absorbida por la Rusia imperial en 1810, y lo hizo, en 1846 un centro del distrito de Rach'a. 
Durante el periodo soviético la ciudad fue unida con un número de aldeas circundantes en el distrito de Oni, que se administra actualmente como parte del Racha-Lechkhumi y de la región más baja de Svaneti. 

En décadas recientes Oni ha sufrido de terremotos y de una serie de avalanchas. Un terremoto particularmente severo ocurrió el 29 de abril de 1991. La intensidad del terremoto fue medida en 6.9, el de mayor gran alcance registrado nunca en las montañas del Cáucaso, y de daños significativos causados a la infraestructura de Oni. A pesar de una tendencia post-soviética hacia la migración, Oni todavía conserva a una comunidad judía histórica, la tercera más grande de Georgia, después de las de Tiflis y de Kutaisi. Hay una sinagoga en Oni construida en los 1880s. Oni y sus alrededores contienen un número de monumentos históricos, incluyendo las ruinas de fortalezas medievales y de iglesias ortodoxas georgianas. Un balneario popular, Shovi, está situado a unos 30 kilómetros de Oni, en las laderas meridionales de las mayores montañas del Cáucaso.




</doc>
<doc id="137337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137337" title="Lagodeji">
Lagodeji

Lagodeji (en georgiano: ლაგოდეხი "Lagodekhi") es una villa georgiana, capital del municipio homónimo en la región de Kajetia.

En 2014 la localidad tenía una población de 5918 habitantes.

Ubicada en la región histórica de Hereti, fue fundada como fortaleza en el siglo VIII bajo el nombre de "Lakuasti", y en el siglo XI se desarrolló como un importante monasterio. A principios del siglo XVII, la invasión de Abás el Grande provocó la despoblación de la localidad original. En 1830 se refundó Lagodeji como un puesto militar en la frontera lezguina, fundándose junto al mismo el asentamiento civil en 1857. Desde 1912 es la localidad principal del entorno de la reserva natural Lagodeji. Adquirió estatus urbano en 1962.

Se ubica junto a la frontera con Azerbaiyán, sobre la carretera S5 que une Tiflis con Bakú.


</doc>
<doc id="137340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137340" title="Leeuwarden">
Leeuwarden

Leeuwarden, tradicionalmente en español Leuvarda o Leuvarden (en neerlandés y oficialmente: "Leeuwarden" , en frisón: "Ljouwert" ) es la capital de la provincia de Frisia, y también del municipio homónimo de Leeuwarden, una de las once ciudades tradicionales de Frisia, localizada al norte de los Países Bajos.

El nombre "Leeuwarden" (o variantes de escritura más antiguas) primero entró en uso para Nijehove, el más importante de los tres pueblos que más tarde se fusionaron en uno solo, a principios del siglo noveno (Villa Lintarwrde c. 825). 

No hay certidumbre sobre el origen del nombre de la ciudad. El historiador y archivero Wopke Eekhoff resumió un total de más de 200 variantes de escritura diferentes, de las cuales "Leeuwarden", "Liwwadden" ("Stadsfries") y "Ljouwert" (oeste de Frisia) están todavía en uso. 

La segunda sílaba se explica fácilmente. Warden, frisón/holandés para una colina artificial de la vivienda, es una designación de terps, lo que refleja la situación histórica. La primera parte del nombre, "Leeuw", significa león en neerlandés moderno. Esta interpretación se corresponde con el escudo de armas adoptado por la ciudad, que cuenta con un león heráldico. Sin embargo, el neerlandés moderno no se utilizó en esta región en la Edad Media, cuando la ciudad se llamaba Lintarwrde. Algunos estudiosos sostienen que el nombre de la ciudad deriva de leeu-, una corrupción de luw- (neerlandés para abrigo del viento, cf. el Sotavento marítimo plazo) o de sotavento (una palabra holandesa para la circulación del agua [vaga]) . El último de ellos se adapta a la provincia de Frisia acuosa.

La zona fue ocupada desde el siglo X (aunque recientemente fueron descubiertos durante una excavación, cerca de la Oldehove, restos de casas que datan del segundo siglo d.C.), y se le concedió una carta de ciudad en 1435. Situado junto al Middelzee, fue un centro comercial activo, hasta que la vía acuática fue colmatada en el siglo XV. En 1901 la ciudad tenía una población de 32.203 habitantes. 

Nativos famosos de Leeuwarden incluyen a Guillermo IV de Orange, al artista gráfico MC Escher, y a la bailarina-espía Mata Hari, así como al teólogo Dr. NH Gootjes. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, después de una larga ocupación por las fuerzas alemanas, el 15 de abril de 1945, los Dragones Reales Canadienses, desobedeciendo órdenes directas, atacaron la ciudad fuertemente defendida y derrotaron a los alemanes, que fueron expulsados al día siguiente. 

El sábado 19 de octubre 2013, se produjo un incendio en una tienda de ropa en una calle peatonal ocupada. El fuego se inició a finales de la tarde y destruyó más de 15 tiendas y viviendas. Todo el mundo en la calle fue evacuado ya que incendio dañó decenas de propiedades. Un hombre de 24 años que vivía en uno de los pisos murió debido a que el fuego no estuvo bajo control hasta el domingo por la mañana. Debido a esto, el fuego estuvo activo toda la noche. El hombre llamó a los bomberos, antes de derrumbarse porque los servicios no podían alcanzarlo. El lugar de nacimiento de Mata Hari fue destruido. Los bomberos necesitaron cuatro horas y media para apagar el fuego.

El escudo de armas es el símbolo oficial del municipio de Leeuwarden. Consiste en un escudo azul, un león de oro y una corona. El hecho de que lleve un león en su sello parece lógico, teniendo en cuenta que "Leeuw" en neerlandés significa "León". Sin embargo, es muy plausible el nombre más antiguo de la ciudad oculta una indicación de agua en lugar de un animal. Algunas fuentes dicen que el león había sido llamado a la vida después de que el nombre se hizo oficial. También es posible el escudo de armas fue un regalo a la ciudad de la poderosa familia Minnema.

La ciudad cuenta con siete museos y 620 "Rijksmonumenten" (monumentos reconocidos por el Estado). La ciudad es también conocida por ser el punto de salida y llegada de la "Elfstedentocht" (ruta de las once ciudades), una ruta de patinaje sobre hielo de más de 200 km que pasa por once ciudades de Frisia. El recorrido originalmente solo era posible en patines, actualmente hay rutas disponibles para bicicletas, barcos y peatones. 

Edificios muy conocidos en el centro de la ciudad incluyen la Kanselarij (la antigua cancillería), el Hof Stadhouderlijk, antigua residencia de los stadtholders de Frisia, el Waag (antiguo centro comercial de la ciudad), la iglesia de la iglesia de "San Bonifacio" y la torre inclinada Oldehove. El edificio más alto de la ciudad es de 115 metros de altura Achmeatoren (torre de seguros Achmea). 

Leeuwarden es también el sitio del más grande mercado de ganado del país, y en el día de la Ascensión, el mercado de las flores más grande de los Países Bajos se celebra aquí. El Froskepôlemolen es el último molino de viento de más de 130 sobrevivientes. Los restos de la Cammingha-Buurstermolen fueron demolidas en 2000. Las bases de otros dos molinos de viento, Wielinga-Stam y De Haan también sobrevivir.

Leeuwarden es el punto de partida y el final de la célebre Elfstedentocht, de 200 km de longitud, carrera de patinaje de velocidad a través de los cursos de Frisia que se celebra cuando las condiciones de invierno en la provincia permiten. Tomó el último lugar en enero de 1997, precedido por las carreras de 1986 y 1985. En 1986, el rey neerlandés Guillermo Alejandro participó en la gira Once ciudades, con el seudónimo de WA Van Buren, que es el seudónimo de la familia real de los Países Bajos . El equipo de fútbol local de la ciudad, Cambuur Leeuwarden juega en la Eredivisie. En la temporada 2005/06, el club escapó por poco de la bancarrota. Su Cambuurstadion abrió sus puertas en 1995. El equipo de fútbol ha propuesto planes para un nuevo estadio en el lado este de la ciudad, que tendrá un costo de € 35 millones. El equipo de baloncesto de la ciudad, Aris Leeuwarden juega en la Liga de Baloncesto neerlandés desde 2004.

El 6 de septiembre 2013 fue votada Capital Europea de la Cultura para el año 2018.

En Leeuwarden hay una red de autobuses urbanos e interurbanos, que comunican Leeuwarden con el resto de la provincia. Aparte, desde la estación de Leeuwarden salen trenes a Groningen, Harlingen, Sneek, Stavoren, Meppel, Róterdam y La Haya, este último destino a través de Schiphol (aeropuerto de Ámsterdam). Para llegar hasta Ámsterdam, hay que transbordar de tren en Almere o bien tomar el tren a La Haya y apearse en la estación de Amsterdam Zuid, en la periferia de la capital. En coche, hay dos autopistas que conectan Leeuwarden con el resto de los Países Bajos, La A-31 y A-7 por la Afsluitdijk y la A-32 por Zwolle. Además, está conectado con el mar de Frisia por el Van Harinxmakanaal, un canal de 38 km de longitud. 

Además esta ciudad cuenta con Slauerhoffbrug, un puente levadizo completamente automático. Cuando el puente esta bajado, los coches y bicicletas tienen acceso a él y lo pueden cruzar llegando a la otra orilla, pero cada cierto tiempo se levanta para dar paso a los barcos que surcan el río situado debajo de él.

Ver el proceso es curioso por la forma que tiene el puente de subir, y es un verdadero espectáculo para los turistas o visitantes.

Fue abierto en el año 2000, y diseñado por Van Driel Mechatronica y esta hecho de acero y hierro. Está pintado de amarillo y azul, que representa los colores de la bandera de la ciudad.
Es muy útil gracias a la rapidez del tránsito tanto naval como terrestre de esa zona.

Leuvarda tiene una base aérea, que es una de las tres más importantes de la fuerza Aérea de los Países Bajos, pero no tiene vuelos comerciales. Los aeropuertos más cercanos con vuelos comerciales son los de Groningen y Ámsterdam.


 Oriol, Oblast de Oriol - Rusia

Leeuwarden tiene un número de universidades respetable de la ciencia aplicada (HBO en neerlandés), como el Van Hall Instituut (ciencias agrícolas y de la vida), la Universidad Stenden (gestión hostelera, gestión económica y los medios de comunicación) y la "Noordelijke Hogeschool Leeuwarden" (económica, técnica y las artes). 

Aunque la ciudad no tiene ninguna universidad científica, varias dependencias se encuentran aquí, incluyendo la Universidad de Wageningen, Universiteit Twente y el Rijksuniversiteit Groningen. Alrededor de 16.000 estudiantes, entre ellos un número creciente de estudiantes extranjeros, estudian en las escuelas técnicas. Además de la educación superior, la ciudad es también el hogar de tres escuelas regionales de formación profesional (MBO): el Friese Poort, Colegio Friesland y el Colegio Nordwin.



</doc>
<doc id="137341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137341" title="Psoriasis">
Psoriasis

La psoriasis (, del griego ψώρα, picor) es una enfermedad inflamatoria crónica de la piel de origen autoinmunitario, que produce lesiones escamosas engrosadas e inflamadas, con una amplia variabilidad clínica y evolutiva. No es contagiosa, aunque sí puede ser hereditaria.

Puede afectar a cualquier parte de la piel, frecuentemente a las zonas de codos, rodillas, cuero cabelludo, abdomen, piernas y espalda. No es raro que produzca afectación de las uñas. Esto se conoce como psoriasis ungueal. Las uñas pueden ser la única zona afectada al principio de la psoriasis. En ocasiones produce complicaciones como la artritis psoriásica.

La clasificación más utilizada se organiza según los síntomas, los tipos de lesiones cutáneas y la gravedad general del cuadro. Es la clasificación más útil para la elección de su tratamiento y para el conocimiento del pronóstico de la enfermedad en cada paciente. La clasificación está detallada en el apartado Cuadro clínico.
En la antigüedad era falsamente diagnosticada como lepra, debido a la similitud de sintomatología.

Se estima que entre un 2 y un 3 % de la población sufre de psoriasis. La prevalencia varía entre las diferentes poblaciones de todo el mundo, siendo más frecuente en los países más distantes del ecuador. En Europa se estima que la incidencia es aproximadamente del 1,5 % y en los EE. UU. del 4,6 %. En contraste, las tasas de prevalencia son mucho más bajas entre los países africanos del este, los afroamericanos, China (0,4 %) e India (0,7 %).

Puede aparecer a cualquier edad, si bien es menos frecuente en los niños que en los adultos, con un pico de incidencia entre los 20 y los 55 años. En aproximadamente un tercio de los pacientes, la psoriasis debuta antes de los 20 años. Suele iniciarse con cuadros clínicos atípicos o leves, difíciles de diagnosticar. La psoriasis en placas es el tipo más frecuente en todas las edades, aunque en los niños las lesiones suelen ser más pequeñas y menos escamosas que en los adultos.

Afecta por igual a ambos sexos, si bien es más precoz en mujeres y en personas con antecedentes familiares.

La psoriasis es una enfermedad multifactorial compleja, de origen autoinmune, y su etiología exacta es en gran parte desconocida. Se ha demostrado una predisposición genética, la cual sin embargo no puede explicar completamente la patogénesis de la enfermedad. Además de la susceptibilidad genética, se suman factores ambientales, así como el género y la edad. Recientemente, ciertos desequilibrios en los mecanismos de regulación epigenéticos se indican como elementos causales en la psoriasis.

La herencia de esta enfermedad es posiblemente poligénica. Se ha demostrado una importante agregación familiar, con una concordancia aproximada en gemelos monocigóticos del 60 % y la asociación a determinados HLA.

En este sentido, se asocia la predisposición a psoriasis con los antígenos HLA-CW6, y HLA-DR7. Además, existe correlación entre el tipo clínico de psoriasis y otros antígenos HLA. Por ejemplo, el HLA-B17 se asocia a un inicio más precoz y un curso más grave, y el HLA-B27 está relacionado con la forma pustulosa generalizada.

Existe una gran variedad de factores desencadenantes, tanto del episodio inicial como de empeoramientos o de reaparición después de remisiones aparentemente completas:


Aunque está poco esclarecida, hay dos hechos básicos: la hiperplasia epidérmica por un aumento de la población germinativa, y el infiltrado inflamatorio de la dermis. La inflamación viene mediada por el Linfocito T CD4+ que libera (junto al queratinocito) citocinas proliferativas, que estimulan la proliferación de las células epidérmicas. La respuesta inflamatoria es de tipo celular, frente a un autoantígeno aún desconocido, o frente a un superantígeno estreptocócico en el caso de la psoriasis en gotas postinfecciosa.

Esta teoría viene avalada por los estudios anatomopatológicos de las muestras de biopsia, así como por la efectividad de los fármacos que inhiben la activación de los linfocitos T, su expansión clonal o la liberación de citocinas proinflamatorias.

Es característico de la psoriasis la hiperqueratosis paraqueratósica de la epidermis, con acumulaciones de leucocitos polimorfonucleares (denominados abscesos de Munro-Saboureaud), así como el adelgazamiento de la epidermis suprapapilar con acantosis interpapilar.

También hay papilomatosis dérmica, con capilares dilatados y tortuosos verticales en las papilas, además de infiltrados de linfocitos perivasculares.

La psoriasis no es una enfermedad contagiosa. Afecta tanto a la piel como a las mucosas, y en ocasiones se asocia a la artritis. Su amplia variabilidad de lesiones hace necesaria una clasificación con fines docentes, pronósticos y terapéuticos.

La lesión elemental es una pápula o placa eritematosa, de tamaño diverso y tono rojo oscuro, bordes delimitados y habitualmente cubierta de escamas. El raspado de las lesiones (raspado de Brocq) permite observar tres signos característicos:



En general, la psoriasis es un cuadro monomorfo (no presenta varios tipos de lesión a la vez), simétrico, que puede ser limitado o muy extenso. Existen muchas variantes según la morfología de las lesiones:

Es la forma más frecuente. Se caracteriza por la formación simétrica de placas de 1 a 30 centímetros, localizadas en cualquier zona de la piel, especialmente rodillas, codos, región lumbosacra y cuero cabelludo. Las lesiones pueden durar hasta meses, e incluso años, y en sucesivos brotes se van extendiendo al tórax y las extremidades. Cuando las lesiones confluyen en grandes placas con bordes geográficos, el cuadro se denomina psoriasis "gyrata"; otras veces, aparece una zona central más clara, y el cuadro se llama psoriasis anular.

Psoriasis en forma de gotas o pequeños puntos menores de 1 centímetro, a veces pruríticas, localizadas preferentemente en el tronco. Se da con más frecuencia en niños y en jóvenes, y suele aparecer bruscamente tras padecer una infección estreptocócica de las vías respiratorias superiores. Dura dos o tres meses y desaparece espontáneamente, salvo en algunos individuos que sufren brotes recurrentes. Suele reaparecer en la edad adulta como otro de los tipos de psoriasis.

Lesiones generalizadas que comprometen más del 90 por ciento de la extensión corporal y llegan a afectar el estado de salud del paciente por presentar fiebre, leucocitosis, desequilibrio electrolítico, déficit proteico, etcétera. Puede aparecer a partir de una psoriasis vulgar (y deja alguna zona de piel sana), tras un brote de psoriasis pustulosa, o bruscamente tras un periodo de intolerancia al tratamiento.

Variante aguda e infrecuente, que generalmente aparece en pacientes con otros tipos de psoriasis tras la aparición de factores desencadenantes (medicamentos, hipocalcemia, estrés, infecciones). Las placas eritematosas confluyen en pocas horas en pequeñas pústulas estériles (llenas de pus no infectado), que rápidamente se secan, desaparecen y reaparecen en nuevos brotes. Si aparecen lesiones subungueales, la uña puede llegar a desaparecer. El curso de la enfermedad es ondulante, hasta que varias semanas después el paciente vuelve a la forma de psoriasis que padecía o a una psoriasis eritrodérmica.

Por lo general, el cuadro se acompaña de fiebre, mal estado general, leucocitosis y aumento de la velocidad de sedimentación globular. Sin el tratamiento correcto, puede ser mortal, por hipoalbuminemia, hipocalcemia y las consiguientes deshidratación e infecciones.


Se caracteriza por varios brotes de pústulas estériles sobre una base eritematosa, simétricamente en palmas y plantas, sobre todo en las eminencias tenar e hipotenar de la mano, y en los talones. Las pústulas pueden confluir en grandes lagos de pus, que se secan en 8 a 10 días formando escamas y costras marrones. Este proceso se cronifica, produciendo callosidades amarillentas que pueden dar fisuras extremadamente dolorosas e invalidantes. Ocasionalmente, esta forma de psoriasis se asocia a dolor torácico medio por osificación del cartílago en la zona de contacto entre la clavícula y la primera costilla, y el esternón.
Extraña variante definida por la aparición de una erupción pustulosa en torno a las uñas (sobre todo de las manos), que se extiende proximalmente. Se acompaña de destrucción y pérdida de las uñas, y en casos muy evolucionados puede llegar a producir osteolisis de la falange distal.

Las lesiones adoptan una disposición en línea, ya sea a lo largo de una extremidad o de una metámera; puede aparecer espontáneamente o por fenómeno de Koebner.

Aquella que afecta a los grandes pliegues cutáneos, principalmente los axilares, genitocrurales (las ingles), interglúteos, submamarios y el ombligo. Las lesiones son placas eritematosas de color rojo intenso, uniformes, lisas, brillantes y de bordes definidos, si bien su rasgo más característico es la ausencia de escamas. Puede haber una fisura dolorosa en el fondo del pliegue y existir, por tanto, riesgo de infección. Lo más común es que estas lesiones coexistan con la psoriasis vulgar.

El cuero cabelludo presenta lesiones de forma muy frecuente en los pacientes de psoriasis, normalmente junto a lesiones cutáneas. Puede manifestarse como placas descamativas similares a las de la piel, o bien como placas gruesas de escamas adheridas al pelo (cuadro a veces denominado falsa tiña amiantácea).

La artritis psoriásica es una de las comorbilidades más importantes.

Está demostrado que los pacientes con psoriasis son más propensos a padecer enfermedades autoinmunes asociadas, en particular las que afectan al tracto gastrointestinal, como la enfermedad de Crohn, la colitis ulcerosa y la enfermedad celíaca. Hipótesis adicionales que relacionan la psoriasis con la enfermedad celíaca incluyen una permeabilidad intestinal aumentada, común a ambas enfermedades. Una parte de pacientes presenta una elevada sensibilidad al gluten.

Varios estudios han sugerido una mayor prevalencia de cada uno de los componentes del síndrome metabólico en los pacientes con psoriasis (dislipidemia, intolerancia a la glucosa, obesidad e hipertensión), así como un aumento de la prevalencia
de ateroesclerosis. Una evaluación prospectiva mostró que las mujeres con psoriasis se encuentran en mayor riesgo de desarrollar diabetes e hipertensión. Aproximadamente, la mitad de los pacientes presentan hígado graso no alcohólico. Otras comorbilidades importantes son la depresión y el cáncer.

En general, el diagnóstico de la psoriasis se basa en la apariencia de la piel y suele ser suficiente con la realización de una buena historia clínica. Las analíticas sanguíneas no son herramientas valiosas para el diagnóstico de la psoriasis. No obstante, teniendo en cuenta las diversas presentaciones clínicas y su parecido con otras enfermedades de la piel papuloescamosas, puede ser difícil su diagnóstico para los médicos no dermatólogos. En caso de duda, se puede realizar una biopsia cutánea.

Los diferentes cuadros obligan a un diagnóstico diferencial variado, atendiendo, entre otros, a la morfología de las lesiones y los factores desencadenantes.


El curso crónico y la dificultad del tratamiento de la enfermedad hacen que sea importante una buena relación médico-paciente para conseguir un buen entendimiento. Es importante comprender que la curación sólo es parcial. El tratamiento siempre debe ser individualizado, según el patrón de presentación y la gravedad de los síntomas, y sin olvidar las circunstancias personales, socioeconómicas, laborales, psicológicas y familiares de cada paciente.

El conocimiento de la forma en que los factores ambientales afectan a los pacientes permite establecer una serie de medidas que mejorarán (aunque levemente) la calidad de vida del paciente.

Además se debe realizar hidratación tomando agua y utilizando cremas para la hidratación de la piel.

Especialmente, cremas naturales de caléndula o avena, las cuales recuperan en parte la resequedad que esta enfermedad presenta.

Se deben evitar todas las carnes grasas como la de cerdo, adoptando una dieta rica en vegetales, frutas y legumbres y evitando el alcohol y el tabaco. Evitar también el estrés en la medida de lo posible.

Consiste en la aplicación directa de productos sobre la piel. Aunque tienen menos efectos secundarios que los tratamientos sistémicos, su eficiencia también es menor. Es por ello que se reservan para pacientes con formas más leves de la enfermedad, en general con menos de un 25 % de la superficie corporal afectada. Existen numerosas opciones disponibles:

Las propiedades del aloe vera son especialmente aptas para aliviar los síntomas de psoriasis y contribuir a la regeneración de los tejidos de la zona afectada. Por una parte, el uso tópico de aloe vera ayuda a calmar la picazón, gracias a las antraquinonas contenidas en esta planta. Además, el ácido crisofánico, presente en el gel de aloe vera, es muy utilizado en tratamientos de psoriasis, así como la lignina y otras sustancias que también contiene.

Los primeros son hidratantes del estrato córneo de la piel, mientras que los segundos eliminan el exceso de escamas. Están contraindicados en la psoriasis invertida (en los pliegues corporales).

Potente medicamento reductor, derivado de la crisarobina y utilizado sobre todo en la psoriasis vulgar. Puede administrarse de dos formas: siguiendo el método de Ingram, con dosis bajas de 0.05 a 0.5 %; o por contacto breve, por aplicación directa en concentraciones del 0.5 al 5.0 % durante un máximo de 30 minutos diarios. Sus inconvenientes son su capacidad irritante (por lo que no se puede utilizar en el rostro y los pliegues), y que deja una pigmentación pasajera en la piel.

Tienen acción antiproliferativa sobre los queratinocitos. Los más usados son el calcitriol (derivado natural de la vitamina D), el calcipotriol y el tacalcitol, con la misma acción que la vitamina D3, pero con un 10 % de sus efectos hipercalcemiantes. Estos efectos contraindican otro uso que no sea el tópico. También son irritantes, por lo que no conviene usarlos en la cara y los pliegues. Existen preparados que también contienen corticoides.

Entre los derivados de la vitamina A, se utiliza sobre todo el tazaroteno, un retinoide de tercera generación. Se usan concentraciones entre 0.05 y 0.1 %, en forma de gel. Su eficacia se asemeja a la de los análogos de la vitamina D.
Se recomienda su uso durante cortos periodos de tiempo, y sólo en pacientes con psoriasis leves que no han respondido a otros tratamientos, o para localizaciones más delicadas, como la cara, el cuero cabelludo, los pliegues cutáneos o los genitales. Deben retirarse de forma gradual para evitar un rebrote de la enfermedad. Es importante vigilar la aparición de efectos secundarios, especialmente cuando se aplica en curas oclusivas.

Sus efectos antimitóticos (es decir, que afectan la división celular), antiinflamatorios y antipruriginosos son eficaces, aunque no tanto como el ditranol o los corticoides. Por ello, por su fuerte olor y por lo incómodo que resulta en el tratamiento (manchas en la ropa, etcétera), su uso está cada vez menos extendido.

Existen derivados naturales, que por su efecto hidratante pueden aliviar los síntomas de la psoriasis. Algunos ejemplos son el aloe vera, la pita o el aceite de rosa mosqueta. Otro ejemplo de terapia natural clásica es la raíz del traidor, también llamada raíz del diablo, por su propiedad de teñir el agua de rojo. Habitualmente se le han adjudicado propiedades curativas y paliativas para diferentes patologías cutáneas (eczemas, micosis, acné, hemorroides, grietas, varices o herpes, entre otras).

La hipertermia de contacto tiene un efecto positivo sobre las placas psoriásicas. Aplicada junto con pomadas con salicilatos, ha demostrado tener resultados muy notables, tanto en las placas psoriásicas, como en el bienestar general del paciente. Las placas se hidratan y retroceden lentamente. Se trata de un tratamiento lento, en función de la extensión de la psoriasis en el paciente.

La fototerapia consiste en la utilización de radiaciones electromagnéticas no ionizantes, especialmente del espectro ultravioleta B (UVB) y A (UVA). En general es un tratamiento bastante efectivo, salvo en las formas pustulosas y eritrodérmica.

Sin embargo, no es recomendable usar tratamientos prolongados, pues aumenta la incidencia de cáncer de piel, sobre todo del cáncer escamoso y el melanoma.

Consiste en el uso de dosis crecientes de UVB. Los más empleados son los de banda estrecha (longitud de onda de 311 nanómetros), más eficaces y menos dañinos que los de amplio espectro. Este tratamiento está indicado en las placas crónicas de psoriasis que no responden al tratamiento tópico, y para la psoriasis en gotas.

Se utilizan las radiaciones asociadas a fármacos. La pauta más clásica es la denominada "PUVA", que asocia psoralenos tópicos o por vía oral.

Otra opción es la combinación de luz UVB con alquitrán o antralina, tal como se menciona en el apartado anterior.

Incluyen todos los tratamientos que se suministran por vía oral o inyectados, y que actúan sobre todo el organismo. Suelen presentar mayores efectos secundarios que los tratamientos tópicos, por lo que se reservan para casos de psoriasis graves, incapacitantes, resistentes al tratamiento, y para las formas eritrodérmica y pustulosas. No se recomienda el uso de corticoides orales, debido a que pueden provocar un brote de psoriasis pustulosa mortal.

Este fármaco citostático es muy eficaz, especialmente en el caso de la artritis psoriásica. Se administra en tres dosis semanales de 2,5 a 5 miligramos separadas por intervalos de 12 horas. Esta pauta de administración es la que menos efectos adversos presenta, de los cuales los más importantes son la toxicidad medular y hepática. Existen autores que recomiendan la práctica de una biopsia hepática al llegar a la dosis acumulativa de 1,5 gramos, a partir de la cual se considera que existe riesgo de cirrosis hepáticas. Por otro lado, no se debe olvidar que este fármaco presenta múltiples interacciones.

Es un retinoide que se utiliza a dosis de 0,25 a 1 miligramo por kilo y día, durante un periodo de 3 a 4 meses. Al ser teratógeno (es decir, puede causar alteraciones en el feto), es recomendable la toma de anticonceptivos orales durante el tratamiento y hasta dos años después de su finalización. Otros posibles efectos secundarios son el desarrollo de queilitis, xerosis y la elevación de los niveles de triglicéridos y colesterol en sangre.

Este fármaco se utiliza para inhibir a los linfocitos T CD4 activados. Se comienza con dosis de 4 miligramos por kilo y día, y a las doce semanas se revalúa al paciente. Si la respuesta no es satisfactoria, se puede aumentar la dosis progresivamente hasta un máximo de 5 miligramos por kilo y día.

Por sus efectos adversos, es necesario controlar de cerca la función renal y la tensión arterial. También interacciona con muchos fármacos, si bien no presenta toxicidad aguda como el metotrexato.

En la actualidad, se está investigando el uso de inmunosupresores para el tratamiento de la psoriasis, como el tacrolimus y los derivados de la ascomizina. El etanercept (Enbrel), inhibidor del TNF-α, ha sido aprobado en Estados Unidos para la artritis psoriásica. Al igual que efalizumab (Raptiva), todos estos anticuerpos monoclonales padecen en general de los mismos efectos adversos, entre los que se cuentan infecciones graves, tuberculosis, candidiasis sistémicas, etc. De hecho el 19/02/2009 la Agencia Europea de Medicamentos (EMEA) recomendó suspender la comercialización de efalizumab (Raptiva), debido a que los riesgos, como el de sufrir leucoencefalopatía multifocal progresiva (LMP) y otros, superan a los posibles beneficios.

Otros tratamientos en desarrollo están enfocados contra el TNF-α y otras citocinas inflamatorias, así como a inhibir la activación de linfocitos T y su destino. Entre ellos destacan el anticuerpo monoclonal antiCD4 (que destruye los linfocitos T CD4+) o el conjugado interleucina-2-toxina diftérica, pero de momento se reservan para casos muy graves. Como resultado de distintos estudios, la FDA y la EMEA otorgaron la aprobación de adalimumab para el tratamiento de la psoriasis crónica en placa de intensidad moderada a grave en pacientes adultos, que no hayan respondido o que tengan una contraindicación o presenten intolerancia a otra terapia sistémica, incluyendo a la ciclosporina, metotrexato o PUVA. Tal como lo demuestran dichos estudios, el tratamiento con adalimumab también puede reducir los signos y síntomas de la artritis activa en pacientes con artritis psoriásica.

Desde hace años se estudia el papel de la nutrición en el tratamiento de la psoriasis. Se ha sugerido que tanto la dieta general como componentes de determinados alimentos, desempeñan un papel en la etiología y patogénesis de la psoriasis. La observación de la frecuente asociación con la psoriasis de condiciones comórbidas, ha renovado el interés en la nutrición como una forma de mejorar estas enfermedades asociadas, además de la afectación de la piel subyacente.

Aunque muchos dermatólogos a menudo pasan por alto el papel de la nutrición en el tratamiento de la psoriasis, en determinados grupos de pacientes las intervenciones nutricionales pueden ayudar a mejorar su calidad de vida. Es importante la investigación en este campo, puesto que estos tratamientos son baratos y más seguros que los inmunosupresores y los tratamientos biológicos.

Las dietas ricas en ácidos grasos omega-3 (los ácidos grasos poliinsaturados del aceite de pescado) han sido asociadas con una mejoría en algunos estudios. La explicación más probable se basa en los efectos beneficiosos de la reducción de las cantidades de ácido araquidónico y el aumento de la ingesta de los ácidos grasos omega-3 EPA (ácido eicosapentaenoico) y DHA (ácido docosahexaenoico). El efecto positivo de la administración por vía tópica, oral o intravenosa de los ácidos EPA o DHA, o ambos, se ha asociado con dosis suficientemente altas. Sin embargo, sólo uno de los cuatro estudios controlados realizados mostró un beneficio de los ácidos grasos omega-3 en comparación con el placebo.

El consumo de alcohol puede predisponer al desarrollo de la psoriasis, especialmente en hombres con un historial familiar de psoriasis, y en general empeora el pronóstico de la enfermedad. En las mujeres, podría agravar la sintomatología y en los hombres, producir falta de efectividad de los tratamientos. Un estudio en Finlandia sugirió que el consumo de alcohol se asoció con un aumento de las tasas de mortalidad en pacientes con psoriasis moderada o severa. A esto se suma que el consumo de alcohol parece ser mayor en los pacientes con psoriasis que en la población general.

No obstante, son precisos mayores estudios para conocer si la modificación de la ingesta de alcohol en pacientes con psoriasis afecta al curso de la enfermedad.

Muchos estudios han evaluado el efecto sobre la psoriasis de la restricción de calorías. Ninguno de ellos ha demostrado un beneficio de la restricción calórica durante un largo período de tiempo.

Un estudio aleatorizado doble ciego, controlado, demostró que en pacientes obesos con psoriasis de moderada a grave, la disminución del peso corporal con una dieta restrictiva en calorías puede aumentar la respuesta positiva al tratamiento con dosis bajas de ciclosporina.

Existen evidencias preliminares que sugieren que una dieta sin gluten (DSG) puede beneficiar a algunos pacientes con psoriasis, especialmente aquellos con anticuerpos de enfermedad celíaca positivos. De hecho, los pacientes con psoriasis están incluidos dentro de los denominados “grupos de riesgo” de enfermedad celíaca y es importante su evaluación en busca de una posible enfermedad celíaca asociada.

Los niveles séricos elevados de anticuerpos antigliadina son más comunes en los pacientes con psoriasis que requieren terapia para la afectación sistémica. Diferentes datos, incluyendo el aumento de la permeabilidad intestinal, sugieren una participación intestinal en la psoriasis de algunos pacientes. Independientemente de la presencia o no de anticuerpos antigliadina del tipo IgA, en las biopsias duodenales de pacientes con psoriasis puede observarse un aumento pronunciado de eosinófilos EG2 y de mastocitos.

El efecto positivo de la DSG se ha observado no sólo en pacientes con un mayor número de linfocitos en el epitelio duodenal, sino también en algunos pacientes con biopsias duodenales aparentemente normales. A falta de estudios aleatorizados en relación con el efecto beneficioso de la DSG en la psoriasis, es preciso considerar un posible efecto placebo.

Diversos estudios han demostrado la eficacia del tratamiento con vitamina B12 oral e intramuscular, en pacientes con niveles bajos en sangre.

Recientemente, un estudio demostró una mejora de la psoriasis con la aplicación tópica de cremas con vitamina B12 y aceite de aguacate (que contiene vitamina E, α-tocoferol).

La vitamina D tópica es eficaz en el control de los síntomas de la psoriasis, si bien aún no se ha aclarado completamente el mecanismo de acción. En pacientes con insuficiencia de vitamina D, la suplementación por vía oral puede jugar un papel positivo.

Los pacientes con psoriasis pueden tener bajos niveles de selenio, especialmente aquellos con una historia de psoriasis de más 3 años de evolución. Sin embargo, la suplementación de selenio por sí sola no mejora la clínica de la psoriasis.

La terapia antioxidante combinada con selenio, coenzima Q10 (ubiquinona de etilo, 50 mg/día) y vitamina E (α-tocoferol natural, 50 mg/día) puede ser útil en los pacientes con psoriasis eritrodérmica o artropática grave. Sin embargo, no es efectiva sobre los síntomas en pacientes con psoriasis en placas crónica moderada a severa.

Administrado tópicamente o como terapia coadyuvante con la fototerapia, el selenio no tiene ningún beneficio conocido sobre la psoriasis. No obstante, en los pacientes con deficiencia de selenio, la balneoterapia tiene un efecto positivo (duchas de alta presión y spa, con agua rica en selenio).

Varios derivados tópicos y sistémicos de vitamina A son muy eficaces en el tratamiento de la psoriasis, pero los efectos secundarios adversos siguen siendo un gran obstáculo para su uso generalizado, entre los que se incluye la pérdida del cabello, la hipertrigliceridemia (exceso de triglicéridos en sangre), la hiperostosis (crecimiento excesivo de hueso), la calcificación de tejido, la xerosis (sequedad de la piel) y la teratogénesis (posibilidad de provocar defectos congénitos durante la gestación del feto).

Hay informes contradictorios en cuanto a los niveles en suero de vitamina A de los pacientes con psoriasis. Algunos estudios encontraron que los pacientes con psoriasis vulgar, eritrodérmica severa y pustulosa tenían niveles séricos reducidos de vitamina A, y con psoriasis tanto activa como inactiva. Otros investigadores no hallaron diferencias en los niveles de vitamina A en pacientes con psoriasis en comparación con controles sanos.

Se han encontrado otras anomalías del metabolismo de la vitamina A en la piel de enfermos psoriásicos.

Un estudio aleatorizado, doble ciego y controlado con placebo, demostró una mejora significativa en la clínica de pacientes tratados con inositol durante 10 semanas. El zinc, sin embargo, no produjo una mejoría significativa.

Aunque las primeras observaciones sugirieron que el aminoácido taurina estaba involucrado en la patogénesis de la psoriasis, una serie de estudios posteriores no confirmó que el elevar o restringir el consumo de taurina pueda exacerbar o mejorar, respectivamente, el curso clínico de la psoriasis.

La psoriasis es una patología de evolución imprevisible, con periodos libres de enfermedad y agravamientos de aparición y duración muy variables, pero en general su curso es crónico. Hasta el 80 % de los pacientes la padecen durante toda su vida, ya sea de manera intermitente o continua.

La presencia de enfermedades comórbidas se asocia con un aumento de los tratamientos con fármacos, algunos de los cuales pueden empeorar la psoriasis; asimismo, el tratamiento sistémico de la psoriasis con ciertos medicamentos puede agravar las enfermedades comórbidas.

Los pacientes con psoriasis severa suelen tener una esperanza de vida más reducida y un mayor riesgo de sufrir infartos de miocardios. El conocimiento adecuado por parte de los dermatólogos de las comorbilidades ayuda a elegir las evaluaciones y tratamientos oportunos.

Las formas eritrodérmicas y pustulosas generalizadas son las más graves, y potencialmente letales. La pustulosa localizada puede ser muy incapacitante, por el modo en que afecta a las manos. La psoriasis ungueal suele ser muy rebelde al tratamiento, al contrario que la psoriasis en gotas, que responde muy bien.

No se ha demostrado un aumento de la incidencia de cáncer de piel asociado a la psorias. Sin embargo, hay una parte de pacientes con mayor riesgo, tales como personas de raza blanca que recibieron más de 250 sesiones de fototerapia PUVA (psoralenos con radiación ultravioleta A). Estos individuos tienen una probabilidad de desarrollar carcinoma de células escamosas unas catorce veces superior a la de los pacientes que recibieron menos sesiones. Los tratamientos con metotrexato o ciclosporina en dosis altas también pueden estar asociados con un incremento del riesgo de desarrollar cáncer.

Los estudios transversales realizados indican que la psoriasis está asociada con sentimientos de estigmatización. Las comorbilidades físicas y emocionales pueden influir en el desarrollo social y económico de los pacientes. En la esfera personal, la psoriasis ha demostrado ser un factor muy importante en las relaciones de pareja, como consecuencia de las alteraciones emocionales que sufren los pacientes y de las limitaciones que la enfermedad provoca en las actividades familiares, circunstancias que podrían explicar la mayor tasa de divorcios encontrada en determinados estudios. Los pacientes con psoriasis refieren tener dificultades o deterioro en las relaciones sexuales íntimas, especialmente cuando existe afectación genital. Otra área deteriorada puede ser la socioeconómica. Los pacientes con psoriasis pueden tener dificultades para conseguir o mantener el trabajo, debido a una merma en la productividad e incluso a la pérdida de días o de horas laborales por los tratamientos o los brotes. Estos bajos ingresos pueden provocar hábitos alimenticios inadecuados, por ejemplo fomentando la obesidad, y una baja adherencia a los tratamientos por los problemas económicos, lo que puede empeorar o dificultar el tratamiento de la psoriasis.



</doc>
<doc id="137345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137345" title="Assen">
Assen

Assen es la capital y un municipio de la provincia de Drente, localizados en el norte de los Países Bajos. Assen tiene alrededor de 66.215 habitantes (2009). El circuito de Assen está ubicado cerca de la ciudad.

El significado del nombre "Assen" no es del todo clara. La respuesta más probable es que tiene que ver con el de Essen o fresnos. Sin embargo, una conexión también se ha hecho con el nombre del hombre frisón "Hasse". Menos probable es que el nombre deriva del antiguo sajón asna, lo que significa arrendamiento o préstamo, o Adna, lo que significa hacha.

Anreep, Assen, De Haar, Graswijk, Loon, Rhee, Schieven, Ter Aard, Ubbena, Witten, Zeijen, Zeijerveen, Zeijerveld.

La historia de la capital de Drente se remontan al menos a 1258, cuando una nueva ubicación en el monasterio de María de Campis, que fue construido cerca de Coevorden como sanción por la masacre en 1227 contra el ejército del obispo de Utrecht, a manos de campesinos de Drenthe, en lo que ha llegado a ser conocida como la Batalla de Ane, En la que el obispo fue asesinado. Ordenó a su sucesor en el monasterio que se construyó como una pena. En este monasterio se encuentra en una zona árida de turba, que también sucedió con las inundaciones por lo que hubo de encontrar un mejor lugar. Un mejor lugar sobre todo para el monasterio cisterciense fue encontrado en una zona conocida como Witten, donde en esa época sólo se encontraban unas pocas explotaciones agrícolas. Alrededor de él estaban las aldeas como Deurze, en Witten Peelo. Este último tiene una historia que se remonta a los tiempos de cuando se construyeron los dólmenes, pero actualmente está situada entre dos nuevos distritos de Assen. El reubicado monasterio fue erigido probablemente en 1260, y a lo largo de los siglos, Assen se ha desarrollado a su alrededor.

El monasterio fue construido en lo que ahora es el Brink (es decir, la zona cubierta de hierba que sirve como un simbólico centro municipal) de Assen. En los locales de la actualidad el monasterio se encuentra el Museo Drents, que fue construido en 1882 como "provinciehuis" (es decir, la residencia del gobierno provincial). Solo el Abdijkerk (Abadía), monasterio de terreno y retazos de las paredes nos recuerdan los orígenes religiosos de la ciudad.

El Escudo de Armas está directamente tomada del sello del monasterio. Al igual que el escudo de la provincia de Drenthe, - en ambos casos de María con el niño -, pero Jesús interruptores rodilla. Al mismo tiempo, le indica cómo la historia de la ciudad está conectada con la junta de gobierno provincial. Que tiene que ver con el hecho de que alrededor de 1600 el abbeygoods fueron secularizados. Maria en Campis ya no existe, pero no los edificios. Debido a la posición central de Assen y el hecho de que el gobierno de lo que entonces se llamó «De Landschap Drenthe (Paisaje de Drenthe) fue la búsqueda de una ubicación para el gobierno y los funcionarios públicos, se convirtió en sede de Assen, y, básicamente, también capital de Drenthe.[editar]

Assen realmente no era un municipio, ni siquiera sentido eclesial. Aunque hubo una iglesia abacial, Assen cayó eclesiásticamente y administrativamente conforme a Rolde. En 1615 obtuvo su propio pregicador. En 1807 Assen fue administrativamente liberado del control de Rolde y desde entonces el pueblo establece sus propias autoridades municipales. Una autoridad municipal que, además, en la mayoría de los casos operados en la sombra del gobierno provincial, que siempre se manifiesta en el destacado "Drentse Haagje». Las autoridades municipales llegan a la materia de gobernadores provinciales como el gobernador Petrus Hofstede. A partir de ese momento Assen también obtuvo su significativo apodo, 'het Herenbolwerk ».

Assen tiene actualmente cerca de 65.000 habitantes, aunque sólo tuvo un alcance real de ciudad después de la Segunda Guerra Mundial. No obstante, ha sido ciudad oficialmente desde 1809. Los monumentos más importantes de la ciudad datan del siglo XIX.

Alrededor de los años 1900 Assen comenzó a desempeñar un papel más prominente industrial. Originalmente fue un centro de los funcionarios públicos, pero la creación de una masacre casa, productos lácteos y fábrica de fundición de hierro, creó más diversas oportunidades de expansión y alentó el crecimiento. Assen alrededor de 1930 se convirtió en un punto central para la atención de la salud en la provincia, mediante el establecimiento de varios hospitales psiquiátricos y centros sanitarios.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Assen no tenía más de 20.000 habitantes. El TT Assen hizo a la ciudad más conocida, pero no fue hasta la década de 1950 con el desarrollo de un núcleo industrial que Assen empezó a crecer mucho más rápidamente. El 'Aardolie Nederlands Maatschappij "(Dutch Oil Company) se estableció en la ciudad y con ello, se estableció una tendencia. Ahora, Assen es conocido no solo por su TT, Bartje en la 'Drentse Rijwielvierdaagse ». También es la ciudad con más rápido crecimiento en la parte norte de los Países Bajos, tiene amplias oportunidades de empleo, en particular en la industria de servicios. Un crecimiento sin precedentes en la ciudad en términos de habitantes y viviendas se está llevando a cabo con los problemas medioambientales cada vez más urgentes.

La ciudad se ha convertido progresivamente en el ciclo más favorables desde el decenio de 1960.

Notables personas nacidas en Assen:


Notables personas que viven en Assen:

El Circuito de Assen (TT-Circuit Assen) es uno de los más famosos autódromos de carreras de motocicletas en el mundo y es el único circuito que ha estado en el calendario de MotoGP desde sus comienzos en 1949. En él se corre el Gran Premio de los Países Bajos de Motociclismo. Al Circuito de Assen se le considerada "La Catedral del Motociclismo".

En noviembre de cada año Assen se convierte en el centro de la atención internacional para el mundo del baile y bailarines de América Latina, cuando la ciudad acoge el Festival de Danza Assen que incluye el "Dutch Open Championship". Este es un evento abierto para bailarines de todos los países y todos los órganos creados en virtud de la danza y un imán para aquellos que son o aspiran a ser el mejor.

Assen es también la capital de la "provincia de ciclismo" de los Países Bajos, Drenthe. Hay muchas tiendas y fábricas de alta calidad de bicicletas en la ciudad y sus alrededores y es anfitrión de eventos como el Drenthe Fietsvierdaagse y la Jeugdtour. En 2009
la apertura de la etapa de la Vuelta a España fue en Assen.



</doc>
<doc id="137348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137348" title="Distrito de Brunéi y Muara">
Distrito de Brunéi y Muara

Brunéi y Muara es el distrito ("daerah") más pequeño de Brunéi, así como el más septentrional. La capital es Bandar Seri Begawan, que también es la capital nacional. Otra ciudad importante es Muara.

El distrito se encuentra bordeado por el mar de China Meridional al norte, la bahía de Brunéi al este, Malasia al sur y el distrito de Tutong al oeste.

Hay varias islas en la bahía de Brunéi que pertenecen al distrito.

¹ - mukim (con más de 30.000 habitantes)


</doc>
<doc id="137349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137349" title="Instituto Politécnico Nacional">
Instituto Politécnico Nacional

El Instituto Politécnico Nacional (IPN), popularmente conocido como "el Politécnico" o "el Poli", es una institución pública mexicana de investigación y educación en niveles medio superior, superior y posgrado, es una de las más antiguas de México. Fue fundada en la Ciudad de México en 1936, durante el gobierno del presidente Lázaro Cárdenas del Río. 

Creada para consolidar, a través de la educación, la Independencia Económica, Científica, Tecnológica, Cultural y Política para alcanzar el progreso social de la Nación, de acuerdo con los objetivos Históricos de la Revolución Mexicana, contenidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Esta casa de estudios se creó siguiendo los ideales revolucionarios de reconstrucción, desarrollo industrial y económico, con el fin de ofrecer educación profesional sobre todo a las clases menos favorecidas. Con los años, se ha posicionado como una de las mejores universidades del país.

El Instituto Politécnico Nacional es considerado una de las instituciones educativas más importantes de México y de América Latina por su nivel académico, y su matrícula tiene un total de 187,999 alumnos inscritos en sus 293 programas educativos, impartidos en sus 82 unidades académicas. La calificación promedio requerida es de 7.0 a 10.0. También es una de las principales instituciones mexicanas en la formación de técnicos y profesionales en los campos de la administración, la ciencia, la ingeniería y las nuevas tecnologías.

En 1932 surgió la idea de integrar y estructurar un sistema de enseñanza técnica, proyecto en el cual participaron destacadamente el licenciado Narciso Bassols y los ingenieros Luis Enrique Erro y Carlos Vallejo Márquez.

Sus conceptos se cristalizaron en 1936, gracias a Juan de Dios Bátiz, entonces senador de la República y al general Lázaro Cárdenas del Río, Presidente Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, proponiendo llevar a cabo los postulados de la Revolución Mexicana en materia educativa; dando así nacimiento a una sólida casa de estudios: el Instituto Politécnico Nacional.

Sus fundadores concibieron al Politécnico como un motor de desarrollo y espacio para la igualdad; apoyando por una parte, el proceso de industrialización del país y, por la otra, brindando alternativas educativas a todos los sectores sociales, en especial a los menos favorecidos.

Algunos eventos de importancia nacionales e internacionales previos a la creación del Instituto Politécnico Nacional fueron los siguientes:



El 1 de enero de 1936, el periódico mexicano "El Universal" dio la noticia de "La creación del gran Instituto Politécnico Nacional", anunciada en el informe a la nación que dio el general Lázaro Cárdenas del Río en su primer año de gobierno. "El Excelsior" publicó, el 5 de enero de 1936, que el 16 de enero se iniciaban las inscripciones en el IPN: los acontecimientos se sucedieron rápidamente, y con fechas 12, 13 y 14 de enero de ese año, los principales diarios de circulación nacional publicaron invitaciones para que se inscribieran estudiantes en las prevocacionales, vocacionales y profesionales del IPN. Ese año, iniciaron clases el 16 de enero todas las escuelas técnicas que conformaban al Instituto Politécnico Nacional, cuya coordinación académica estuvo a cargo del ingeniero Juan de Dios Bátiz Paredes.

El 20 de febrero de 1937, en solemne ceremonia realizada en el Palacio de Bellas Artes, se inauguraron por vez primera los cursos del Instituto Politécnico Nacional. El presupuesto inicial para la construcción de las instalaciones fue de dos millones de pesos, y la obra estuvo a cargo del ingeniero Juan de Dios Bátiz Paredes.

El IPN se formó como una institución integrada por escuelas de diversos campos que hasta ese momento habían fungido de manera independiente como la Escuela Nacional de Medicina y Homeopatía (ENMH), la Escuela Nacional de Ciencias Biológicas (ENCB), la Escuela Superior de Comercio y Administración (ESCA), la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica (ESIME) y la Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura (ESIA), así como un bloque de escuelas del antiguo Instituto Técnico Industrial (ITI). En sus inicios, el IPN también contaba con seis prevocacionales y cuatro vocacionales en el Distrito Federal, además de una escuela superior en Río Blanco, Veracruz y once prevocacionales en distintos estados de la provincia.

De manera peculiar, el IPN surgió sin tener una Ley Orgánica y, como consecuencia de ello, sin contar con la figura de un director general. Quien asume esa posición fue Juan de Dios Batiz, director del Departamento de Educación Técnica Industrial y Comercial (DETIC). Fue hasta el 20 de febrero de 1937 cuando, en una ceremonia realizada en el Palacio de Bellas Artes, se fundó oficialmente el Instituto Politécnico Nacional. Se designó a Roberto Medellín Ostos como director general.

Las instalaciones politécnicas estaban conformadas por diversos edificios, básicamente en el actual Centro Histórico de la Ciudad de México, así como con el patrimonio politécnico de la ex hacienda del Casco de Santo Tomás. El proyecto inicial apuntaba a desarrollar la infraestructura dentro del Casco de Santo Tomás, plan que pronto se llevaría adelante.

El proyecto cardenista proponía el inminente desarrollo industrial del país; para tales efectos, era urgente contar con cuadros tanto de obreros (prevocacionales) y técnicos (vocacionales) como profesionistas (escuelas superiores y nacionales) que aportaran el capital humano de origen nacional y que generaran el conocimiento para la formación de un México industrializado. Como consecuencia del llamado proyecto de educación socialista, la cobertura inicial estaba claramente orientada a los hijos de los trabajadores del campo y la ciudad.

Durante la gestión del director general Alejo Peralta y Díaz Ceballos, se dotó de terrenos al IPN, para lo cual se expropiaron los ejidos de Santa María Ticomán y de San Pedro Zacatenco, con extensiones de 213 hectáreas, el primero, y 43 hectáreas, el segundo.

En 1958, se iniciaron las obras de lo que hoy es la Unidad Profesional "Adolfo López Mateos" y el 19 de marzo de 1959 el propio Adolfo López Mateos, entonces presidente de México, acompañado por el Subsecretario de Educación Pública, Jaime Torres Bodet, y el entonces director general del IPN, Eugenio Méndez Docurro, inauguraron los primeros cuatro edificios en Zacatenco, que fueron ocupados por la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica (ESIME) y por la Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura (ESIA).

En 1937, al crearse el Instituto Politécnico Nacional, las diferentes escuelas superiores y vocacionales se encontraban esparcidas en diferentes puntos de la ciudad, por lo que Juan de Dios Bátiz Paredes logró, gracias al entonces presidente de la República, Lázaro Cárdenas del Río, expropiar esos terrenos. Las escuelas eran en ese entonces la ESIME, la ESC (Construcción), la ESCA (Comercio), la ENCB (Biológicas), la ESIT (Textil), ESMR (Medicina), que se juntaron en el primer campus, situado en Tlatilco y Santo Tomás, en el centro de la ciudad, conocido popularmente como el Casco de Santo Tomás. Estas instalaciones son las que se convertirían, en 1981, en la Unidad Profesional “Lázaro Cárdenas”.

En la década de 1950, se construyeron diversos edificios en el área de Santo Tomás, los cuales formarían parte de la Ciudad Politécnica. Sin embargo, se apreció que no serían suficientes para cubrir las necesidades del instituto, que aumentaban rápidamente, por lo que el ingeniero Alejo Peralta y Díaz Ceballos, apoyado por el presidente Adolfo Ruiz Cortines, buscó alternativas de solución, y seleccionó para ello la zona de Zacatenco, además del proyecto que se realizaba en Santo Tomás.

En 1956, en medio de circunstancias difíciles, como una huelga que finalizó con el cierre del internado, se estaba construyendo lo que se denominó la “Ciudad Politécnica”, en contrapartida a la que en el Pedregal de San Ángel se llamaba Ciudad Universitaria. Sin embargo, los paralelismos desmerecían mucho en relación con lo que se estaba construyendo en los alrededores del Casco de Santo Tomás; tanto que se lo consideraba como una burla.

El sismo del 28 de julio de 1957 derrumbó edificios ya construidos en Santo Tomás; otros sufrieron daños irreparables, por lo que se aceleraron las acciones en Zacatenco; se expropiaron terrenos, se planearon las construcciones y se diseñaron los edificios e instalaciones contemplados en el proyecto general. En 1958, las obras iniciaron bajo la coordinación del arquitecto Reynaldo Pérez Rayón, quien utilizó sus propios diseños, empleando técnicas novedosas de construcción para la época, como las estructuras de fierro soldadas al tope, entre otras que le valieron el reconocimiento general y méritos suficientes para la obtención del Premio Nacional de Ciencias y Artes, en 1976.

El 19 de marzo de 1959, el presidente de la República, Adolfo López Mateos, el secretario de Educación Pública, Jaime Torres Bodet, y el entonces director general del IPN, Eugenio Méndez Docurro, inauguraron los cuatro primeros edificios construidos en el área de Zacatenco, que fueron ocupados por la ESIME y la ESIA. Ese acontecimiento marcó el nacimiento de la Unidad Profesional "Adolfo López Mateos".

El licenciado Adolfo López Mateos cumplió su promesa, y el día 17 de agosto de 1964, inauguró la Unidad Profesional con ocho edificios terminados, así como los laboratorios ligeros, las oficinas de la dirección general, el centro cultural y las áreas deportivas, con lo que pudieron laborar las escuelas de ingeniería y de ciencias físico matemáticas.

A la demanda de estudiantes que se incrementó en la década de 1970, se realizaron construcciones para la descentralización del IPN con la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería y Ciencias Sociales y Administrativas (UPIICSA) en Iztacalco, la ESIME Xocongo (la cual dejó de operar en 1985), la ESIME Culhuacán, la Escuela Superior de Ingeniería y Arquitectura (ESIA) Tecamachalco (Arquitectura), la ESCA Tepepan, y posteriormente se creó la ESIME Azcapotzalco.

En la década de 1980, unos apartados de la ESIA (Civil) y ESIME Zacatenco, en Ticomán, se descentralizaron de estas, y se crearon las unidades de la ESIA Ticomán (Ciencias de la Tierra) y de la ESIME Ticomán que, junto con la ENMH (Medicina), la EST (Turismo), la UPIBI y la UPIITA, crearon la llamada Zona Ticomán.

En el 2008, en el parque industrial Guanajuato Puerto Interior, ubicado en el municipio de Silao de la Victoria, en el estado de Guanajuato, se creó la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Guanajuato (UPIIG), que ofrecería las carreras de ingeniería aeronáutica, ingeniería en sistemas automotrices, ingeniería industrial, ingeniería farmacéutica e ingeniería en biotecnología, y fue la primera unidad foránea del IPN en su historia. Tiempo después, en el municipio vecino de León, se creó el CECyT 17, que ofrecería carreras técnicas tales como la de técnico en aeronáutica, técnico en sistemas automotrices, técnico en metrología y control de calidad, técnico en alimentos, técnico en administración de empresas turísticas y técnico en comercio internacional.

En el 2009, en la ciudad de Zacatecas, Zacatecas, iniciaron actividades administrativas la Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Zacatecas (UPIIZ, y posteriormente, en enero del 2010, ingresó la primera generación a cuatro carreras: ingeniería en sistemas computacionales, ingeniería en alimentos, ingeniería ambiental e ingeniería mecatrónica. En el 2014, se agregó a su oferta educativa la carrera de ingeniería metalúrgica como convenio con el clúster minero del estado. Ese mismo año, se autorizó la apertura del Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos (CECyT) 18, con la oferta educativa de técnico en sistemas digitales y técnico laboratorista químico.

El aparato de gobierno del IPN está conformado por los órganos supremos del Consejo General Consultivo y la Dirección General. El 3 de octubre de 2014, como una de las principales demandas del Movimiento Estudiantil Todos Somos Politécnico, Yoloxóchitl Bustamante Díez presentó al Poder Ejecutivo Federal su renuncia como directora general (que había recibido en diciembre del 2009). La renuncia fue aceptada por el presidente Enrique Peña Nieto, y no se anunció a un nuevo director. El 20 de noviembre del 2014, tras una negociación con integrantes del movimiento estudiantil, la Secretaría de Educación Pública designó a Enrique Fernández Fassnacht como director general del IPN.

Los directores generales del Instituto Politécnico Nacional han sido los siguientes:

A diferencia de la UNAM, en el que opera el pase reglamentado, el IPN realiza exámenes de selección para el ingreso a nivel superior a todos los aspirantes sin importar su procedencia, con base en el artículo 7 del Reglamento General de Estudios del Instituto Politécnico Nacional. Su personal docente se integró de 15 mil 167 profesores. Alrededor del 60% de los profesores se ubica en el nivel superior y posgrado.

En el 2018, el Instituto Politécnico Nacional ofreció 273 programas educativos: 51 carreras técnicas, 66 carreras de nivel superior y 156 programas de nivel posgrado. En este último grado de estudios el instituto contó con 36 especialidades, 76 maestrías y 44 doctorados. En el 2018, contó con una matrícula inscrita de 180 mil 801 estudiantes, de los cuales 65 519 alumnos correspondieron al nivel medio superior, 108 436 alumnos al nivel superior y 6 846 de nivel posgrado.

El IPN organiza los estudios que se imparten por rama de conocimiento siendo Ingeniería y Ciencias Fisicomatemáticas (ICFM), Médico Biológicas (CMB) y Sociales y Administrativas (CSA). Los programas que ofertó en el 2018 por cada área (incluyendo modalidades escolarizada y no escolarizadas) fueron:


El Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional (CINVESTAV-IPN) es un organismo descentralizado de interés público, creado por decreto presidencial el 17 de abril de 1961. Adquirió autonomía jurídica, administrativa y presupuestaria el 17 de septiembre de 1982, por decreto del presidente José López Portillo. El CINVESTAV-IPN cuenta con 33 departamentos separados por áreas del conocimiento, así como 10 campus en México. Tres de ellos se encuentran en la Ciudad de México y el resto distribuidos a lo largo del país.

XEIPN-TDT, también conocido como Canal Once, es una estación de televisión mexicana que inició sus transmisiones el 2 de marzo de 1959 en un estudio del Casco de Santo Tomás. Es la primera estación de televisión educativa y cultural de México sin fines comerciales, además de que es considerada la decana de las televisoras universitarias en Latinoamérica. Transmite directamente en el Valle de México utilizando el canal virtual 11.1. Su lema es "Abre horizontes", y su señal internacional se sintoniza en los Estados Unidos por medio de sistemas de Televisión por satélite.

XHUPC-FM, "El Politécnico en Radio", es la estación de radio oficial del Instituto Politécnico Nacional, localizada en la Ciudad de México, que transmite en los 95.7 MHz de FM. Es operada desde la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica (ESIME) Unidad Culhuacán. Comenzó oficialmente sus transmisiones en 1984 como apoyo académico para la carrera de Ingeniería en Comunicaciones y Electrónica. El 5 de septiembre de 1994 se le re-otorga la frecuencia 95.7 MHz y comenzó a operar de manera continua. Cuenta con muchos programas al aire con diversas temáticas, transmite música de diferentes géneros, aunque toda la programación gira en torno al tema cultural.

El escudo fue creado entre 1944 y 1945, cuando la Federación Nacional de Estudiantes Técnicos (FNET) emitió una convocatoria para diseñar un escudo representativo de las escuelas del IPN. El diseño elegido fue el de los alumnos Armando López Fonseca y Jorge Grajales. El escudo se modificó en 1948, pero conservó sus elementos originales. Presenta las siglas "IPN", un edificio que representa la arquitectura y la ingeniería civil, un engrane que simboliza la ingeniería mecánica, un matraz rodeado por una serpiente para las ciencias médico-biológicas y la química, y por último una balanza para las ciencias administrativas, económicas y sociales.

En 1937, durante el primer Congreso Nacional de Estudiantes Técnicos, realizado en Chihuahua, el entonces estudiante Jesús Robles Martínez propuso la frase "La Técnica al Servicio de una Patria Mejor". Años más tarde, se modificó por la frase "La Técnica al Servicio de la Patria", que es el lema actual.

El himno del IPN fue creado durante la administración de Eugenio Méndez Docurro y el XXV Aniversario de la Fundación del IPN. Se eligió a través de una convocatoria, y fue la ganadora del concurso la letra de la maestra Carmen de la Fuente. Posteriormente, también por concurso, se eligió la música del profesor Armando González Domínguez. El himno se interpretó por primera vez el 19 de agosto de 1961, en la ceremonia del XXV Aniversario, realizada en Zacatenco, que contó con la asistencia del entonces presidente de la República Adolfo López Mateos.

La mascota elegida para el IPN es un burro blanco, su origen es de carácter incierto; pero es común la versión que narra el encuentro con una burra blanca por parte de un integrante del equipo de fútbol americano, en los límites de la Ex Hacienda de Santo Tomás durante los años 30, terreno donde se construía el IPN.
La construcción del Politécnico se hizo en el Casco de Santo Tomás. El área deportiva inició de manera rudimentaria y por iniciativa de los alumnos. En el lugar que se convertiría en el estadio, pastoreaba una burrita blanca que, debido a la simpatía que despertó entre los estudiantes, dio nombre a la escuadra de fútbol americano: Los Burros Blancos del Poli.

Fue creada en agosto de 1937 por Víctor Chambón Burgoa, cuyo nombre es "¡Huélum!", palabra derivada de la consigna “¡huelga, huelga!”. Por otra parte, en 1952 Dámaso Pérez Prado compuso el "Mambo del Politécnico", inspirándose en dicha porra.




Ofrece cerca de 140 talleres artístico-culturales, impartidos en todas las unidades académicas.

Como parte de la misión histórica del IPN, el instituto también cuenta con un importante acervo cultural: las instalaciones del Antiguo convento de San Lorenzo Diácono y Mártir en la Ciudad de México (ahora Centro de Educación Continua, unidad Allende), y una importante colección de obras plásticas, (cerca de 900 piezas entre obra gráfica, pintura, mural, fotografía y esculturas) de David Alfaro Siqueiros, Juan O'Gorman, Manuel Felguérez, Juan Soriano, Raúl Anguiano, José Luis Cuevas, Leonora Carrington, Pedro Coronel y Martha Chapa, entre otros.

De los medios de difusión de la cultura con que cuenta el instituto, destacan:


Entre las agrupaciones culturales que distinguen al instituto, se encuentran:


El instituto ofrece 27 actividades deportivas que buscan complementar la formación de sus estudiantes. Para ello, cuenta con instalaciones como albercas, estadios, gimnasios y canchas. Entre los deportes más practicados se encuentran: fútbol asociación, fútbol americano, baloncesto, taekwondo, kick boxing, krav maga, muay thay, judo, lucha grecorromana, lucha olímpica, jiu jitsu, lima lama, karate, aikido, esgrima, sambo, kung fu, tae chi, box, artes marciales mixtas, san da, wushu, pelea callejera, carreras, jabalina, voleibol, natación, béisbol y tiro con arco, entre otros.

Desde la fundación del instituto en 1936 surgió el fútbol americano en el IPN con el equipo Politécnico, el cual se llamó posteriormente Burros Blancos (conservando la letra "P" en su casco). Es el deporte de mayor representación por su historia, logros y afición. Años después, ante la alta demanda de jugadores que practicaban este deporte, los Burros Blancos se dividieron en diferentes equipos para ampliar la oferta deportiva: estos fueron los equipos Poli Guinda y Poli Blanco. Estos a su vez dieron paso a otros de gran tradición en el deporte del ovoide mexicano como las Águilas Blancas, Búhos y Cheyennes; a los que se sumaron otros como los Pieles Rojas y la Ola Verde de UPIICSA.

En la actualidad, el IPN tiene diversos equipos de fútbol americano en sus respectivas vocacionales y escuelas de estudios superiores, las cuales participan en las ligas de fútbol americano colegial de México como la ONEFA y FADEMAC, así como en torneos interpolitécnicos e interfacultades con las instituciones de la UNAM. Cuenta con 9 equipos que participan en la categoría intermedia en las ligas ONEFA y FADEMAC, y con los equipos Águilas Blancas y Burros Blancos que representan al IPN en la Liga Mayor de la ONEFA.


Sus equipos representativos han logrado 23 campeonatos en sus distintas etapas:


El Instituto Politécnico Nacional (IPN) puntualiza que el Futbol Club Politécnico, AC no pertenece a esta casa de estudios, ni es auspiciado bajo ningún concepto por ésta, por lo tanto no está autorizado para utilizar sus elementos de identidad institucional tales como nombre, escudo, emblemas, colores y mascotas.

La Fundación Politécnico, A.C., es una organización no lucrativa, constituida el 21 de mayo de 1996, por un grupo de egresados y amigos del Instituto Politécnico Nacional (IPN) y como una donataria autorizada por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, de acuerdo con lo publicado en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 21 de octubre de 1996. Su propósito es procurar fondos materiales y económicos para apoyar el Programa de Desarrollo Institucional del IPN. Tiene por objeto contribuir con el Instituto Politécnico Nacional, a través de la promoción y captación de donativos que apoyen financieramente la realización de proyectos académicos, científicos, tecnológicos y culturales que realiza día a día la comunidad politécnica.




</doc>
<doc id="137350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137350" title="Armería (armamento)">
Armería (armamento)

Se considera una armería como una colección de armas que están ordenadas desde el punto de vista arqueológico o histórico. Se empieza a conocer al finalizar el siglo XV pero sus antecedentes se remontan a la sala de armas que había en los castillos señoriales donde se guardaban las armas de los antepasados como recuerdos de familia. A finales del siglo XV se fundó la Armería de Viena por Maximiliano I. Poco después, en el año 1502, la de Francia en el castillo de Amboise por Luis XII. Más adelante, a mediados del siglo XVI, la que Augusto I de Sajonia estableció en Dresde y en seguida, la que en Madrid fundó en el año 1565 con carácter nacional Felipe II en el Palacio Real que es la primera en su género por el número y valor histórico y artístico de sus piezas, sobre todo las de Carlos V y Felipe II, decoradas con todos los atributos del Renacimiento. A ella precedió la armería particular del mencionado Carlos V. 

Las mejores y más celebradas armerías que existen, además de la ya mencionada de Madrid y del Museo de Artillería en la misma localidad, son las de Londres, Turín y Dresde con los Museos de Artillería de París y Viena y otros en las principales capitales de Europa.


</doc>
<doc id="137351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137351" title="Distrito de Tutong">
Distrito de Tutong

Tutong es un distrito ("daerah") de Brunéi. La capital es Tutong. otras ciudades importantes son Kuala Abang, Lamunin, Melit, Penanjong y Telisai.

El distrito bordea el Mar de la China Meridional al norte, el distrito de Brunéi y Muara y Malasia al este y el distrito de Belait al oeste.

El río Sungai Tutong fluye a través de Tutong. Tiene el lago más grande de Brunéi, Tasek Merimbun, que se declara como Parque del Patrimonio de la ASEAN.



</doc>
<doc id="137353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137353" title="Provincia de Ararat">
Provincia de Ararat

Ararat () es una de las diez provincias ("marz") de Armenia. Está al sur del país, fronteriza con Turquía y Azerbaiyán. La capital es Artashat. Tiene una superficie de 2.090 km², y en 2013 su población era de 261.400 habitantes.

Ararat ocupa el oeste de la parte central de la actual Armenia. Por el norte, hace frontera con las provincias de Armavir, Ereván y Kotayk'. Por el este, con Geghark'unik' y Vayots' Dzor. Por el oeste, limita con la provincia de Iğdır, de Turquía, y por el sur con la República Autónoma de Najicheván, de Azerbaiyán. 

La provincia está situada al sudoeste de la llanura de Ararat, rodeada por las montañas de Yeranos, al norte, las montañas de Geghama, Dahnak y Mzhkatar por el este, las montañas de Urts por el sur y el río Aras por el oeste. En el centro de la provincia se hallan las montañas de Yerakh. Solo el 30% de la provincia es llano.

El punto más alto el pico Spitakasar, de las montañas de Geghama, con 3560 m. El punto más bajo se halla a 801 m, en el valle del Aras. La hidrografía está marcada por los ríos Aras, Hrazdan, Azat y Vedi.

Está formada por los distritos o raiones de Ararat, Artshat y Masis.






</doc>
<doc id="137358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137358" title="Aragatsotn">
Aragatsotn

Aragatsótn () es una de las diez provincias ("marz") de Armenia. Se encuentra al oeste del país y la capital es Ashtarak. El nombre significa "al pie del Aragáts" −la montaña más alta de Armenia. Ocupa una superficie de 2.756 km², y en 2013 su población era de 133.000 habitantes.

Aragatsótn se encuentra al noroeste de Armenia, limita al oeste con Turquía, el norte con la provincia de Shirak, el nordeste con Lorri, el este con Kotayk', al sur con Armavir y la ciudad de Ereván por el sudeste.

La parte norte de la provincia está dominada por el macizo del monte Aragáts. Al este y nordeste se encuentran las montañas de Pambak y Tsaghkunyats. Al oeste se encuentran los montes Arteni. El estrecho valle del río Ajurián, que discurre hacia el sur, en busca del río Aras, ocupa el extremo occidental de Aragatsótn, que hace de frontera con Turquía. El sur y el sudeste están ocupados por la llanura del Ararat.

Además del río Ajurián, en Aragatsótn se encuentra el río Kasagh, que nace al norte del monte Aragats y después de un giro discurre hacia el sur, por el este de la montaña, para desembocar en el río Metsamor y este en el río Aras, mucho más al sur, y los ríos Gegharot y Amberd. 

En el río Kasagh se encuentra el embalse de Aparán, que suministra agua a Ereván. Entre los lagos destacan el Kari, a 3.190 m, y los lagos Lessing, Amberd, Tagavor y Kuraghbyur, todos en las laderas del Aragats.

La altura de la provincia oscila entre los 950 m, y los 4.090 m del monte Aragats.

Las precipitaciones oscilan entre los 400 mm anuales en las zonas bajas, y los 1.000 mm en las zonas altas.

La provincia de Aragatsótn tiene , de las cuales 3 (negrita en la tabla) son urbanas y 111 rurales. Las comunidades se muestran agrupadas por raión, la subdivisión administrativa de Armenia anterior a 1995.




</doc>
<doc id="137360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137360" title="Provincia de Armavir">
Provincia de Armavir

Armavir () es una de las diez provincias ("marz") de Armenia. Está al suroeste del país, junto a la frontera con Turquía. La capital es Armavir. Ocupa una superficie de 1.242 km², y en el año 2013 su población era de 267.100 habitantes.

La ciudad más grande es Vagharshapat, también conocida como Echmiadzin (46.560 hab. en 2011), considerada capital espiritual del país, pues en ella se halla la catedral más antigua del mundo, la catedral de Ejmiatsin, del siglo IV, y es sede del catolicós, autoridad máxima, a modo de patriarca, de la Iglesia apostólica armenia. Se halla al oeste de Ereván, de la que se considera ciudad satélite, en el valle del río Kasagh, cerca del Aeropuerto Internacional de Zvartnots.

Al oeste se encuentra Metsamor (10.287 hab. en 2009), la tercera ciudad de la provincia, después de Armavir (33.268 hab. en 2009). Fue construida en 1979 para alojar al personal de la central nuclear.

Armavir es la provincia más pequeña de Armenia, con solo 1.242 km. Limita con las provincias turcas de Kars, por el oeste, y de Iğdır por el sur, con una longitud fronteriza de 130.5 km.

La provincia está situada por entero en el corazón de la llanura del Ararat, y se considera tierra agrícola.

El este de la provincia está atravesado de norte a sur por el río Kasakh, que desemboca en el río Metsamor (no confundir con el río Akhurian, también llamado Metsamor, en la provincia de Shirak), que la recorre por el sur de oeste a este y desemboca en el río Aras, que marca la frontera con Turquía. El río Metsamor, completamente canalizado para que no se quede sin agua, alimenta la Central Nuclear de Metsamor.

Entre los lagos destacan el Ayger y el Mecamor.

La provincia de Armavir se divide en 97 comunidades ("Hamaynkner"), de las cuales 94 son rurales y tres son urbanas: Ejmiatzin (Vagharshapat), Armavir y Metsamor.

La ciudad de Armavir está situada a orillas del río Aras, al oeste de Ereván, y sus orígenes se remontan a Urartu. Según la "Historia de Armenia" de Movses Khorenatzi (siglo V), fue fundada por el patriarca Aramais, del cual procede el nombre Armavir. El rey Argishti I edificó una fortaleza en la zona llamada Argishtihinili.
Fue una de las antiguas capitales armenias,primero durante la dinastía Oróntida, después de la de la Satrapia de Armenia y posteriormente del Reino Armenio Oróntida hasta la construcción de Artaxata. Hoy es la capital de la provincia de Armavir, pero es la segunda ciudad de la provincia en importancia por detrás de Ejmiatzin.

Armavir es una de las provincias con más centros culturales de Armenia. En la época soviética había 98 bibliotecas públicas, de las que solo funcionan en la actualidad 21. Echmiadzin tiene numerosos museos, entre los que destacan el Museo de Arte Khoren Ter-Harutyunyan, el Museo de Arte Mher Abeghian y la casa museo de Hovhannes Hovhannisyan. En la Santa Sede de Echmiadzin se encuentran, además de las iglesias, el Catholicosal Museum, el Museo de la Catedral de Echmiadzin, el Museo Khrimian, la Casa del Tesoro Alex y Marie Manoogian, el Depósito de manuscritos Vatche y Tamar Manoukian, y la editorial y librería de la Santa Sede.

En la población de Musaler (2.500 hab.) se celebra cada año la resistencia en Musa Dagh, montaña donde en 1915 tuvo éxito la defensa contra el genocidio armenio, un episodio narrado en la novela "Los cuarenta días de Musa Dagh", de Franz Werfel.






</doc>
<doc id="137362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137362" title="Provincia de Geghark'unik'">
Provincia de Geghark'unik'

Geghark'unik' () es una de las diez provincias ("marz") de Armenia, situada en el este del país, junto a la frontera con Azerbaiyán. La mayoría de su superficie (5.348 km²) está ocupada por el lago Sevan, la mayor atracción turística de la región. La capital provincial es la ciudad de Gavar, de unos 25.000 habitantes; la población total del "marz" es de 235.600 habitantes (2013).

El territorio de Geghark'unik' incluye el exclave de Artsvashen, situado dentro del territorio azerí, y controlado en la actualidad por este mismo país.

La provincia de Gegharkunik está situada en el este de Armenia. Tiene frontera por su parte oriental con los distritos o rayones de Dashkasan y Gadabay, de Azerbaiyán, y con la región de Shahumyan, de la República de Nagorno Karabaj. 

Gegharkunik tiene un paisaje montañoso, dominado por las montañas Geghama (3.597 m), al oeste, Vardenis (3.521m), al sur, y Miapor, al norte, que se une mediante una cadena de tresmiles (Karaarchac, 3.063 m), al este, con la sierra de Murovdag, en Azerbaiyán. Todas estas montañas rodean, en la parte central de la provincia, al lago Sevan, que se halla a una altitud de poco más de 1.900 m y tiene una superficie de 1.260 km, el 23,5% de la provincia.

El clima es frío y nivoso en invierno, con un verano cálido y húmedo. Las precipitaciones son de 500 a 600 mm en las zonas inferiores a 2000 m y cerca de 1.000 mm en las alturas.

La única salida del lago se encuentra en el extremo noroeste, en la ciudad de Seva, donde nace el río Hrazdan, en cuyo descenso de mil metros hasta Ereván se ha instalado el Complejo en cascada Sevan–Hrazdan, siete centrales hidroeléctricas alimentadas con el agua del lago Sevan. La primera de ellas, apenas salir del lago, consiste en una presa que reconduce el agua del río Hrazdan al interior de la montaña. Sevan HPP, nombre de la central, se encuentra a 100 m bajo la superficie, y posee dos turbinas que producen 24 MW. La siguiente, Hrazdan HPP, se encuentra en la provincia de Kotayk.






</doc>
<doc id="137364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137364" title="Slochteren">
Slochteren

Slochteren es un pueblo y un antiguo municipio de los Países Bajos en la provincia de Groninga. El municipio ocupaba una superficie de 158,87 km², de los que 7,84 km² correspondían a la superficie ocupada por el agua. En marzo de 2014 el municipio contaba con una población de 15.545 habitantes. El 1 de enero de 2018 se fusionó con Hoogezand-Sappemeer y Menterwolde para crear el nuevo Midden-Groninga.

Los núcleos de población que formaban el antiguo municipio eran: Denemarken, Froombosch, Harkstede, Hellum, Kolham, Lageland, Luddeweer, Overschild, Schaaphok, Scharmer, Schildwolde, Siddeburen, Slochteren, Steendam, Tjuchem y Woudbloem. 

Slochteren se encuentra en el centro de un importante campo de gas natural descubierto en 1959. La reserva de gas natural calculada para el 31 de diciembre de 2002 fue 1.5 · 10 m³.



</doc>
<doc id="137365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137365" title="Frank de Boer">
Frank de Boer

Franciscus de Boer (pronunciado en neerlandés (AFI): ), más conocido como Frank de Boer (Hoorn, Holanda Septentrional, Países Bajos; 15 de mayo de 1970), es un exfutbolista neerlandés, que destacó durante los años 1990 y actualmente está a cargo de la selección de fútbol de los Países Bajos.

Destacó como defensa central en el AFC Ajax, con el que consiguió todos los títulos posibles, tanto en los Países Bajos como en Europa. Incluso, tras ganar la Copa de Europa de 1995, se proclamó campeón de la Copa Intercontinental. 

La carrera de De Boer fue paralela a la de su hermano gemelo, el también futbolista Ronald de Boer. Ambos siguieron, hasta 2001, la misma trayectoria profesional. Incluso ficharon juntos por el F.C. Barcelona en 1998, cuando el entrenador del conjunto catalán era Louis Van Gaal, el que fuera su entrenador en el Ajax.

Se caracterizó por ser un defensa elegante, con un gran sentido de la colocación, y con una gran capacidad para el juego ofensivo. Desde el centro de la defensa organizaba el ataque del equipo, gracias a su carácter y capacidad de mando, y a su gran pase largo. Poseía un potente chut gracias al cual fue un buen lanzador de faltas y penaltis. 

Tanto en los Países Bajos como en el F.C. Barcelona se le consideró el sucesor de Ronald Koeman. Cuando fichó por el F.C. Barcelona era reconocido como el mejor central zurdo del mundo. En el F.C. Barcelona ganó una Liga Española, en su primera temporada, la 1998-1999. A lo largo de sus cinco años en el conjunto blaugrana fue indiscutible en el eje de la defensa para todos los entrenadores que pasaron por el banquillo del equipo español, a pesar del escaso rendimiento en títulos que tuvieron, achacado según Frank al exceso de individualidades y jugadores neerlandeses en el equipo.

De Boer fue titular de la Selección neerlandesa de fútbol, donde fue seleccionado en 112 ocasiones marcando 13 goles, además participó en grandes eventos como el Mundial de Estados Unidos en 1994 y en el de Francia en 1998. También participó en la Eurocopa de 1996 en Inglaterra, en la del año 2000 celebrada en Países Bajos y Bélgica y en la Eurocopa de Portugal celebrada en el año 2004. Actualmente De Boer es el 2º jugador con más convocatorias de la historia de la selección "Orange" solamente superado por el guardameta Edwin van der Sar.

Precisamente en la Eurocopa disputada en su país vivió una de sus peores experiencias profesionales. La selección que él capitaneaba, y que era la gran favorita, quedó eliminada en las semifinales ante Italia, en la tanda de penaltis. En aquel partido De Boer falló dos penas máximas: una durante el partido, y otra en la tanda de penaltis.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2010 fue el asistente del director técnico de la Selección de fútbol de los Países Bajos, Bert van Marwijk. 

En diciembre de 2010, fue nombrado entrenador del Ajax Ámsterdam, tras la dimisión de Martin Jol, y debutó el 8 de diciembre contra el A.C. Milan en partido de Liga de Campeones de la UEFA. El club confirmó su continuidad poco después. El 15 de mayo de 2011, justo el día de su cumpleaños y en la última jornada, logró su primer título como entrenador: la liga neerlandesa. El conjunto neerlandés fue capaz de revalidar el título en las tres temporadas siguientes, consiguiendo así ser el primer entrenador que gana cuatro Eredivisies de forma consecutiva. Sin embargo, en mayo de 2016, después de perder la Eredivisie 2015-16 en la última jornada, anunció su salida del club.

En agosto de 2016, sustituyó a Roberto Mancini en el banquillo del Inter de Milán. Al frente del conjunto "nerazzurro", se adjudicó el derbi de Italia frente a la Juventus de Turín, en el estadio Giuseppe Meazza. Fue despedido en noviembre, tras una derrota frente a la Sampdoria, dejando al Inter de Milán en la 12ª posición de la tabla tras 11 jornadas de la Serie A.

En junio de 2017, fichó por el Crystal Palace Football Club. Sin embargo, fue destituido tras sólo 77 días en el cargo, habiendo perdido los 4 primeros partidos de la Premier League sin haber podido marcar un solo gol.

Tras su paso por el Palace, el entrenador del Manchester United, José Mourinho, lo calificó de "peor entrenador de la historia de la Premier League".

En diciembre de 2018, fue confirmado por el Atlanta United Football Club como su nuevo entrenador para la próxima temporada. En julio de 2020, llegó a un acuerdo con el club para dejar el cargo.


El 23 de septiembre de 2020, fue confirmado como el nuevo entrenador de la selección de fútbol de los Países Bajos hasta el año 2022.


</doc>
<doc id="137367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137367" title="Provincia de Kotayk'">
Provincia de Kotayk'

Kotayk' es una de las provincias de Armenia. Está en el centro del país. La capital es Hrazdan.

En ella se encuentran las ciudades turísticas de Garni y Geghard.

Kotayk es también el nombre de la famosa cerveza armenia.

Kotayk, con una superficie de 2.089 km², está rodeada por cinco provincias, Geghark'unik' al este, Tavush al nordeste, Lorri al norte, Aragatsotn al oeste y Ararat al sur. Al sudoeste limita con la capital Ereván.

La provincia ocupa la parte nordeste de la llanura de Ararat, la parte más amplia del altiplano Armenio. La llanura de Kotayk situada entre los ríos Hrazdan y Azat tiene una altitud de 1.200-1.500 m, dominada por las montañas de Geghama, al este-nordeste, que la separan del lago Sevan. Al norte, al otro lado del río Hrazdan, se encuentran las montañas de Pambak. Al oeste, las montañas de Tsaghkunyats, la separan del valle del río Kasakh. 

Los tres ríos más importantes de la provincia son el río Hrazdan, el río Getar y el río Azat. El único lago de la provincia es el lago Akna, de cráter, situado a 3.032 m en las montañas de Geghama.

Las erupciones de los volcanes que conforman el macizo de Geghama, han hecho que la mayor parte de la provincia esté cubierta de lava y toba calcárea.

El clima oscila entre el semidesértico del sur y el nivoso en el centro y norte. Las precipitaciones van desde los 200 mm en el sur hasta los 400 y 900 mm en el centro y norte, en las montañas.

Según el censo de 2011, Kotayk tenía una población de 165378829 habitantes (11434639 hombres y 1425636 mujeres), en torno a un 8,4% de la población de Armenia. La población urbana es de 137.481 hab. (54%), repartidos en 7 ciudades, Abovyan, la más grande (43.495 hab.), Hrazdan, Charentsavan, Yeghvard, Byureghavan, Nor Hachn y Tsaghkadzor, y la rural es de 116.916 hab. (46%), en 60 comunidades rurales, la más grande de las cuales es Zovuni, con 5.479 hab.

La mayoría de los habitantes de Kotayk son armenios que pertenecen a la Iglesia apostólica armenia, dirigida en esta provincia por la diócesis de Kotayk, encabezada por el arzobispo Arakel Karamyan. La sede de la diócesis se encuentra en el monasterio de Kecharis, en Tsaghkadzor.

Hay pequeñas comunidades yazidíes en Zovuni, Bjni, Getamej y Dzoraghbyur, y un número significativo de rusos molokanes en Zovuni y Alapars. En Hankavan hay una mayoría de griegos, y en Arzni una mayoría de asirios.

En Abovyan and Byureghavan se encuentran pequeñas minorías de molokanes, yazidíes, kurdos, asirios y griegos.

La provincia de Kotayk tiene las siguientes 67 comunidades ("hamaynkner"), de las cuales 7 (negrita en la tabla) son urbanas y 60 rurales. La división inferior es por raion, la subdivisión administrativa de Armenia antes de 1995.

Gracias que ocupa una parte llana mayor que el resto de provincias, Kotyak tiene una amplia superficie aprovechable, el 74% del territorio, unos 1.564 km, de los cuales 378 km están cultivados. En total, hay unas 36.125 granjas que operan a través de cooperativas o son privadas.

Los productos agrícolas más importantes son la ganadería, el 40%, el tabaco, un 14%, la fruta, un 10%, y las hortalizas, un 8%. El 28% restante está dedicado principalmente a los cereales. Entre las frutas se producen uvas, albaricoques, melocotones y manzanas.

Un 40% de las tierras cultivadas son de regadío, principalmente a través del Complejo en cascada Sevan–Hrazdan, siete centrales hidroeléctricas alimentadas con el agua del lago Sevan, que siguen el valle del río Hrazdan y atraviesan la provincia, con dos canal es principales, el de la central hidroeléctrica de Kanaker y el canal Kotyak.

En Kotyak hay tres grandes granjas de pollos, la de Lusakert, en Nor Geghi, y las de Arzni y Getamej.





</doc>
<doc id="137370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137370" title="Provincia de Lorri">
Provincia de Lorri

Lorri, a veces, Lori (en armenio: Լոռու մարզ) es una de las provincias de Armenia. Está en el norte del país, en la frontera con Georgia. La capital es Vanadzor. Otros pueblos importantes son Estepanavan, Alaverdi y Spitak.

En ella se encuentran dos zonas consideradas Patrimonio de la Humanidad de la Unesco, los monasterios de Haghpat y Sanahin. Destaca también el monasterio de Ajtala, 185 kilómetros al norte de Ereván, donde armenios, georgianos y griegos hacen una peregrinación anual los días 20 y 21 de septiembre.

La provincia, comunicada por el aeropuerto de Stepanavan, fue castigada duramente por el terremoto de Armenia de 1988. 

Situada en el norte de Armenia y con una superficie de casi cuatro mil kilómetros cuadrados, la provincia de Lori es una región montañosa, dominada por las sierras de Javakheti, Bazum, Pambak, Gugark, Halab y Somkheti. La cordillera de Javakheti, o Yavajeti, pertenece al Cáucaso Menor, tiene una longitud de unos 50 km y se extiende de norte a sur entre Georgia y Armenia, donde se halla el punto más alto, el monte Achkasar, de 3196 m, en la frontera entre ambos países. Al sur de esta sierra se encuentran, de oeste a este, las de Bazum, con el monte Urazar, de 2992 m, y Pambak, con cimas de más de 3000 m que enlazan con el monte Ararat.

En este contexto, con el territorio inclinado hacia el nordeste preferentemente, donde se halla el punto más bajo, a 380 m, la región está dominada por el río Debet, que pasa por Alaverdi y desemboca en el río Kurá, en Georgia. Sus principales afluentes son los ríos Dzoraget y Pambak.

De acuerdo al censo oficial de 2011, Lorri tenía una población de 235 537 habitantes (111 675 hombres y 123 862 mujeres), el 7,8 % del total de Armenia. La población urbana era de 137 784 personas, (58,5 %), repartidas en 8 ciudades, Vanadzor, la mayor, con 86 199 hab., Alaverdi, Stepanavan, Spitak, Shamlugh, Tashir, Akhtala y Tumanyan, y la población rural era de 97 753 personas repartidas en 105 comunidades rurales, la mayor de las cuales es Metsavan, con 4578 hab.

Entre los siglos XI y XIII, los monasterios de Haghpat, Sanahin, Kobayr y Bardzrakash, en Dsegh, sirvieron como centros de la cultura, la teología y la ciencia armenias. Intelectuales como Hovhannes Imastaser, Grigor Tuteordi, Davit Kobayretsi y Grigor Magistros trabajaron en estos monasterios. La casa museo de Hovhannes Tumanyan, en Dsegh, está entre los lugares culturales importantes de Lorri.



La mayoría de los habitantes de Lorri son armenios étnicos que pertenecen a la Iglesia apostólica armenia. La jurisdicción de la iglesia pertenece a la diócesis de Gougark, encabezada por el arzobispo Sebouh Chouldjian. La sede de la diócesis se encuentra en la catedral de San Gregorio de Narek, en Vanadzor.

Sin embargo, se encuentran pequeñas comunidades de rusos molokanes, término eslavo para las distintas sectas cristianas rusas no conformes con la Iglesia ortodoxa rusa, sobre todo en Fioletovo y Lermontovo, y en menor proporción en Sverdlov, Mikhayelovka, Privolnoye, Pushkino, Medovka y Tashir, con un total de 3.882 individuos. Hay unos pocos rusos y ucranianos ortodoxos en Vanadzor, Stepanavan y el pueblo de Amrakits.

De acuerdo a la diócesis de Gougark, en febrero de 2016 en Lorri había 259 lugares de culto, de los cuales 3 monasterios en activo, así como 36 iglesias y 23 capillas.

Al sur de la provincia hay 793 individuos de la comunidad yazidi. También se encuentran 655 individuos de la comunidad griega que hablan el griego póntico, siendo mayoría en el pueblo de Yaghdan.

Aproximadamente, el 40 % de la población de Lorri se dedica a la agricultura, incluyendo cultivos y ganadería. El 66 % de la superficie es tierra cultivable, de la cual se utiliza en 17 % (unos 421 km). Los principales cultivos de la región son los cereales, seguidos de patatas y hortalizas.

En Spitak hay una granja de pollos importante.

Lorri destaca en industria metalúrgica, materiales de construcción y derivados lácteos.

Las minas de cobre más grandes se localizan en Alaverdi, Akhtala, Shamlugh y Teghut. La empresa ACP que explota el cobre forma parte del grupo Vallex, cuyo propietario es el Armenian Copper Programme CJSC, con sede en Alaverdi.

La ciudad de Vanadzor es el principal centro industrial de la provincia, especializada en manufactura textil, productos químicos, materiales de construcción y productos lácteos. La central Térmica de Vanadzor funciona desde 1961.

En Spitak se fabrican materiales para la construcción, hay una cooperativa panificadora, una productora de miel y un factoría textil.

En Stepanavan se fabrican materiales eléctricos; en Tashir, productos lácteos, sobre todo queso; en Alaverdi materiales de construcción; en Hobardz, cosméticos y perfumes; en Katnarat, productos lácteos, en Hartagyugh, aceite de lino, y en Vardablur se fabrican bebidas carbonatadas.




</doc>
<doc id="137375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137375" title="Provincia de Shirak">
Provincia de Shirak

Shirak () es una de las provincias de Armenia. Localizada al noroeste del país, entre las fronteras de Turquía y Georgia. La capital es Gyumri.

Shirah está bordeada por la provincia de Lorri, al este, la provincia de Aragatsotn, al sur, la provincia turca de Kars, al oeste, y la región de Samtsje-Yavajeti, de Georgia, al norte. 

Geográficamente, la provincia está dominada por la meseta de Ashotsk, de 1900 a 2100 m de altitud, al norte, y por la llanura de Shirak, de 1400 a 1800 m de altitud, en el centro y sur. Al este, está bordeada por la cordillera de Javakheti, que la separa de Lorri; al norte, por las montañas Yeghnakhagh, y al sur, por el macizo del monte Aragats, un estratovolcán de 4095 m de altitud. Al oeste, el río Akhurian la separa de la provincia turca de Kars.

El embalse de Akhurian, entre Armenia y Turquía, es la principal reserva de agua de la región. En el extremo noroeste de la provincia se encuentra el lago Arpi (2025 m), de 22 km, convertido en un embalse, rodeado de montañas de 3000 m que lo separan de Georgia y Turquía. Esta zona de alta montaña, cubierta de herbazales, forma el parque nacional del Lago Arpi, con un área de 250 km². El lago es la fuente del río Akhurian, que fluye, primero hacia el este, y luego hacia el sur, pasando cerca de la ciudad de Gyumri antes de convertirse en frontera.

Poco después del embalse de Akhurian, en el lado turco, se encuentran las ruinas de la antigua ciudad armenia de Ani, la ciudad de las 1001 iglesias, capital del reino de Ani, que es como se denominaba Armenia antes de su incorporación al Imperio bizantino.


La mayoría de habitantes de la provincia de Shirak son armenios étnicos que pertenecen a la Iglesia apostólica armenia. El norte y centro de la provincia están bajo la jurisdicción de la Diócesis de Shirak, encabezada por el obispo Mikayel Ajapahyan, de la Catedral de la Santa Madre de Dios en Gyumrí, mientras que el sur pertenece a la diócesis de Artik.

Hay una minoría de unos 30 000 católicos en Shirak, de los que 20 000 se encuentran en Gyumrí, y son mayoría en Arevik, Arpeni, Bavra, Ghazanchi, Marmashen, Mets Sepasar Panik, Sizavet y Azatan. En 2016 había nueve iglesias católicas en Shirak en funcionamiento. La catedral de los Santos Mártires en Gyumrí, es la sede del ordinariato para los fieles de rito armenio en Europa Oriental, encabezada por el arzobispo Raphaël François Minassian.

Hay una pequeña comunidad ortodoxa rusa en torno a la acantonada en Gyumrí, con las iglesias de Santa Alejandra Mártir, San Miguel Arcángel y San Arsenije.

En la pequeña ciudad de Shirakavan hay 30 yazidíes.



</doc>
<doc id="137378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137378" title="Arnhem">
Arnhem

Arnhem () es la capital de la provincia de Güeldres, y también un municipio, que se localiza en el este de los Países Bajos. Arnhem tiene alrededor de 150.803 habitantes (2014), y en su área metropolitana (Stadsregio Arnhem-Nijmegen) residen aproximadamente 738.700. Arnhem se localiza en los bordes del río Rin y tiene importantes puentes que enlazan con el resto de los Países Bajos.

En 1944 durante la ocupación alemana en la Segunda Guerra Mundial, la captura del puente de Arnhem sobre el Rin se convirtió en el objetivo principal de la operación Market Garden iniciada por los Aliados. Los feroces combates librados en el puente y sus alrededores dejaron destruida esa parte de la ciudad. 

Hasta 2007, tuvo su sede en la ciudad el grupo multinacional químico AkzoNobel.

En 1986, la ciudad fue laureada, junto con la austriaca Klagenfurt, con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.





</doc>
<doc id="137379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137379" title="Adigio">
Adigio

El río Adigio (en italiano, "Adige"; en alemán y en dialecto surtirolés, "Etsch"; en ladino, "Adiç"; en dialecto trentino, "Ades"; en veneciano, "Adexe"; en latín, "Athesis") es un río del noreste de Italia, que discurre por las regiones de Trentino-Alto Adigio y Véneto y desemboca en el mar Adriático. Tiene una longitud de (que lo convierten en el segundo río más largo de Italia, tras el río Po) y drena una cuenca de .

Nace en el "Reschenscheideck" (Paso de Rèsia) cerca del lago de Resia en la parte alta del Val Venosta en el Tirol meridional, cerca de las fronteras de Suiza y Austria, y desemboca en el mar Adriático al sur de la ciudad de Chioggia. 

Su cuenca drena 12.100 km², es la tercera en tamaño después de la del Po y del Tíber, y comprende las regiones Trentino-Alto Adigio y Véneto, además de una pequeña parte en territorio suizo. La mayor parte de esta cuenca (7.200 km²) se encuentra en el Tirol meridional, por cuyo territorio transcurre a lo largo de 140 km (más de 1/3 del total de su recorrido).

Desde su nacimiento hasta la ciudad de Merano, el valle del río recibe el nombre de valle Venosta; luego, de Merano a Rovereto, pasa a llamarse valle del Adigio; de Rovereto a Verona, valle Lagarina y, finalmente, de Verona hasta la desembocadura, Val Padana.

Sus principales afluentes son los siguientes ríos:

Principales ciudades que atraviesa en su recorrido:

Además, el río bordea Merano, Bolzano y Rovereto.

El río Adigio discurre en su curso bajo por encima de su llanura aluvial separado de esta por altas motas a ambos lados del cauce. Ha sido protagonista de algunas devastadoras inundaciones, ya que si se desborda sus aguas inundan tierras de cultivo y poblaciones que se encuentran por debajo de su nivel. Se tiene noticia de varios fenómenos de este tipo en el pasado: entre los más recientes y graves caben destacar las inundaciones de 1882, 1966 y 1981.

En septiembre de 1882 se rompieron los diques del río en nueve puntos entre Bolzano y San Michele all'Adige. Además, se inundó la parte norte de la ciudad de Trento.

En noviembre de 1966, Trento conoció la mayor inundación de su historia reciente: buena parte de la ciudad y cerca de 5000 hectáreas de campo fueron sumergidas por unos 2 m de agua.

En julio de 1981, los diques cedieron en los alrededores de Salorno, que fue inundada junto a los terrenos circundantes.

Para salvar la ciudad de Verona de posibles inundaciones, en la primera mitad del siglo XX se construyó un túnel que une el Adigio a su paso por Mori con el lago de Garda, con la finalidad de dirigir el agua excedente desde el río al lago. Fue usado con ocasión de la crecida de 1966.




</doc>
<doc id="137380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137380" title="Provincia de Syunik'">
Provincia de Syunik'

Syunik' es una de las provincias de Armenia. Su capital es Kapan. Tiene una superficie de 4506 km² y una población de 145 000 habitantes (1991). Limita al norte, nordeste y este con las Zonas de Seguridad en Azerbaiyán (provincias de Kashunik y Kovsakán), al sur con el río Aras formando 35 km de frontera con Irán (provincia de Azarbayján-e Gharbi), al oeste con Azerbaiyán (exclave de la República autónoma de Najicheván, la cual separa de Azerbaiyán), y al noroeste con la provincia de Vayots Dzor.

Syunik está situada al sur de Armenia, entre la República Autónoma de Najicheván, al oeste, perteneciente a Azerbaiyán, y la región en disputa de la República de Nagorno Karabaj, al este. Al norte limita con la provincia armenia de Vayots' Dzor, y al sur el río Aras la separa de Irán. 

El territorio actual ocupa el mismo espacio que la provincia histórica de Syunik, novena del reino de Armenia entre los años 189 a.C. y 428 d.C.

Toda la región es montañosa, cubierta en buena parte de un espeso bosque verde, el mayor de toda Armenia, en su mayor parte desprovista de bosques. Las montañas Zangezur, dominantes, separan la provincia de la República Autónoma de Najicheván, al oeste. Las cimas más importantes son el monte Kaputjugh, de 3905 m, y el monte Gazanasar, de 3829 m.

Muchos bosques están protegidos por el Gobierno, por ejemplo, el parque nacional Arevik y la Reserva estatal de Shikahogh, 10.000 ha que escaparon a la masiva deforestación de la época post-soviética, y los santuarios de la naturaleza de Boghakar, Goris, Plane Grove, lago Sev y Zanzegur.

El río más importante es el Vorotán, que nace al norte de la provincia, en las montañas de Garabagh y se dirige hacia el sur y sudeste, donde se ha construido el embalse de Spandaryán. Desde este embalse se ha construido un túnel, que se acabó en 2003, hasta el embalse de Kechut, en el río Arpa, a 23 km, y desde este embalse hasta Artsvanist, a 49 km, en el lago Seván, en 1981, para abastecer de agua este lago ante la bajada de nivel de los últimos decenios. El río Vorotán sigue luego hasta Sisian (15 000 hab.) en el centro de la provincia y desde aquí se dirige hacia el este y entra en Azerbaiyán.

A lo largo del río Vorotán se han construido tres centrales hidroeléctricas que forman parte del Complejo Hidroeléctrico de Vorotán (ContourGlobal Hydro Cascade), formado por las centrales de Spandaryán, Shamb y Tatev.

Otros ríos importantes son el río Voghji, en el centro sur, que pasa por las ciudades de Kajarán y Kapán, donde recibe al Vachagán, y más al sur, el río Tsav. Todos los ríos desembocan en el río Aras.

La frontera sur del país está marcada por el río Aras, que la separa de Irán.

Según el censo de 2011, Syunik tenía una población de 141 771 habitantes (69 836 hombres y 71 935 mujeres), en torno al 4,7 % del total de Armenia. La población urbana es de 95 170 hab. (67,13 %), repartidos en 7 ciudades, de las que la mayor es Kapan, con 43 190 hab. Le siguen Goris, Sisian, Kajarán, Meghri, Agarak y Dastakert. La población rural es de 46 601 hab. repartidos en 102 comunidades rurales, de las que Shinuhayr es la más grande (2 865 hab. en 2011). Otra localidad rural destacable por la presencia de megalitos es Karahunj, con 1 365 hab., donde se encuentra el yacimiento arqueológico prehistórico de Zorats Karer.

Syunik está poblada enteramente por armenios étnicos de la Iglesia apostólica armenia. La sede de la diócesis de Syunik se encuentra en la catedral de San Gregorio, en Goris, encabezada por Fr. Zaven Yazichyan.

El principado tuvo su propia dinastía, gobernada por una rama de los bagrátidas con pequeños príncipes menores de una o varias dinastías anteriores quizás de origen persa. El príncipe Vasak III (c. 800) sufrió la acometida del emir de Manazkert, Sevada, que estableció una guarnición en Chalat, en el distrito de Dzoluk, y llamó en su ayuda al jefe revolucionario persa Babek, que casó con una hija del príncipe. A la muerte de Vasak (821) Babek heredó el país. El país se rebeló y Babek lo arrasó pero acosado por musulmanes y armenios lo abandonó y los hijos de Vasak, Felipe y Sahak recobraron el poder gobernando el primero en Siunia Oriental, con los distritos de Vaïots, Tzor y Balq (Goucha), y el segundo la Occidental conocida también como Gelarquniq, con capital en Khoth.

Las dinastías locales desaparecieron durante la efímera dominación de Babek. En el año 826 Sahak se alió a su antiguo enemigo el emir kaisita de Manazkert, Sevada, contra el gobernador califal, pero fue derrotado y muerto por éste en Kavakert; no obstante su hijo Grigor-Sufan le sucedió sin mayores problemas como príncipe de la Siunia Occidental. En la parte Oriental Felipe murió el 10 de agosto del 848 y le sucedieron tres hijos juntos: Babgen, Vasak-Ichkhanik y Achot. 

Babgen combatió contra Grigor-Sufan, al que dio muerte (hacia 849, 850 u 851) pero Babgen murió poco después (851) y Vasak-Ichkhanik (Vasak IV) le sucedió viviendo en paz con Vasak-Gabor que había ascendido al trono de Siunia Occidental en lugar de su padre Grigor-Sufan. Nerseh, hermano de Babgen, dirigió (851?) una expedición a Aghuania derrotando y dando muerte al príncipe Varaz-Terdat (de la dinastía persa Mihrakane de Aghuania) en Morgog. Un enviado del Califa, Bogha al Kabir, asoló Armenia y Aghuania en estos años, y envió un destacadamente a la Siunia Oriental donde gobernaba Vasak IV con su hermano Achot. 

Los siunienses se hicieron fuertes en la fortaleza de Balq, pero Vasak huyó a Kotaiq, pero perseguido tuvo que pasar a la región de Gardman en la orilla oriental del lago Seván, cuyo príncipe (ishkhán) Ketridj o Ketritchn le traicionó y lo entregó a Bogha (859). También Achot fue apresado (859). Pero Bogha penetró en Gardman e hizo prisionero a Kertridj sin agradecerle el servicio prestado. Pasó luego a [Outi] donde capturó al príncipe de Sevordiq, Stephannos Koun. Todas estas regiones trataron de ser controladas para el califato, y para ello Bogha hizo repoblar por musulmanes la ciudad de Chamkor en el río Kurá, que junto a Barda'a y Gandja estaba destinada a vigilar la región. En 862 los príncipes presos fueron liberados por orden del nuevo califa y pudieron regresar a sus dominios a cambio de un reconocimiento al islam (que retiraron nada más llegar a su patria). No mucho después el príncipe de Siunia Occidental Vasak-Gabor se casó con una hija del bagratida Achot el Grande, llamada Miriam, y recibió el título de Ishkhán de los Siunienses que le entregó Achot en nombre del Califa. Le sucedió su hijo Grigor-Sufan II (887-909).

Cerca de 887 murió el príncipe de Siunia Oriental Vasak IV y le sucedió su hermano Achot quien murió c. de 906. El hijo de Vasak IV, Sembat, que recibió el feudo de Valots-Tzor y Chahaponk (Djahuk) gobernó desde 887 a una fecha posterior a 920; se rebeló (903) contra el bagrátida Sembat I al que se negó a pagar tributo, y por ello fue atacado por el príncipe de Vaspurakán Sargis-Achot, y Sembat se sometió y fue perdonado (se casó con la hermana del príncipe de Vaspurakán) recibiendo la ciudad y distrito de Najicheván, arrebatada en 902 a los Kaysitas. El príncipe de Vaspurakán no debió estar de acuerdo con esta cesión de un territorio cercano a sus dominios que podía legítimamente esperar y pocos años después se alió al emir sadjida Yusuf contra Siunia Oriental y juntos invadieron el país. Sembat se refugió en la fortaleza de Erendchak (hoy Alindja al noreste de Najicheván) y Yusuf quedó dueño de Siunia Oriental. Sembat no obstante pidió refugio a su cuñado Khatchik-Gagik y este se lo concedió. En el mismo año 909 el príncipe de Siunia Occidental Grigor Sufan II se sometió al emir Yusuf en Dwin. 

Solo los movimientos bizantinos y la retirada de los Sadjidas les permitirán recobrar el trono un tiempo después. Sembat, con sus tres hermanos Sahak, Babgen y Vasak, gobernaron otra vez. También en la Siunia Occidental Sahak, Achot y Vasak, hermanos de Grigor-Sufan II, gobernaban el país, tras los cuales la dinastía occidental desaparecerá sometido el territorio por los musulmanes. La parte Oriental quedó repartida: Sembat, que tenía el título, gobernó la parte occidental de la Siunia Oriental con el Vaïots-Tzor, fronterizo con Vaspurakán; Sahak, la parte oriental hasta el río Hakar; Babgen el distrito del Balq; y Vasak un territorio indeterminado (murió en 922).

El emir de Azerbaiyán, Nasr, capturó a traición en Dwin a Babgen y Sahak, pero al invadir los dominios de Sembat este le hizo frente con energía y le rechazó y aun obtuvo la libertad de sus hermanos. A Sembat le sucedió su hijo Vasak, y a Sahak su hijo Sembat. Vasak recibió el título real de los musulmanes hacia el final de su reinado que duró hasta 963; entonces el trono pasó a su sobrino Sembat (963-998) que fue reconocido rey por los emires de Tauris y de Arran. Casó con la princesa de Aghuania, Chahandoukht. A su muerte le sucedió Vasak (c. 998-1019) y a su muerte dos sobrinos (hijos de una hermana y de un príncipe llamado Achot de otra rama familiar) llamados Sembat y Grigor (1019-1084). Este último casó con la princesa Chahandoukht, hija de Sevada de Aghuania. Los dos príncipes, sin más sucesión que una hija de Grigor llamada Chahandoukht, adoptaron al príncipe de Aghuania, Seneqerim Ioan, quien desde 1084 gobernó ambos territorios, muriendo en 1105. Le sucedió su hijo Grigor de Siunia y Aghuania que gobernó hasta 1166 cuando el país fue conquistado por los turcos selyúcidas.

La dinastía de los Orbeliani, uno de cuyos miembros dejó escrita una importante historia del país gobernó Siunia en tiempos de Timur (Tamerlán) como vasalla.

En septiembre de 1920 Armenia cedió la región de Siunia y Zangezur y el Alto Karabag (al Este) a Azerbaiyán. Las fuerzas militares en la región no aceptaron la decisión y proclamaron la república autónoma de Syunik. Tras la proclamación de la República soviética de Armenia en 1921, Syunik, en parte ocupada por los azerís, proclamó su independencia como República de la Armenia Montañosa, pero solo abarcaba parte del Alto Karabag (al Sur de Zangezur) y la Siunia Occidental y Oriental habían sido ocupadas. Tras algún tiempo de resistencia las autoridades de la República huyeron a Irán.



En febrero de 2017, en Syunik había 72 comunidades administrativas, de las que 6 eran urbanas y 66 rurales.






</doc>
<doc id="137382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137382" title="Provincia de Tavush">
Provincia de Tavush

Provincia de Tavush () es una de las provincias de Armenia. Está en el noreste del país, fronterizo con Georgia y Azerbaiyán. La capital es Ijevan.

Tavush ocupa el área nororiental de la República de Armenia. Hace frontera con Georgia por el norte y con Azerbaiyán por el este. Por la parte de Armenia, hace frontera con la provincia de Geghark'unik' por el sur, con la de Kotayk' por el sudoeste y con la de Lorri por el oeste. 

La altitud media de la región es de 900 m. El paisaje es montañoso, y aunque no supera los 3.000 m de altitud, es muy empinado, con las alturas rocosas cubiertas por una alfombra verde de pradera alpina que hace que se la llame la pequeña suiza armenia. Por debajo de las cumbres hay numerosos bosques, muchos de ellos protegidos, como en el parque nacional Dilijan y en los Santuarios de Akhnabad Taxus Grove, Arjatkhelni Hazel, Gandzakar, Ijevan y Zikatar.

Toda la provincia pertenece al Cáucaso Menor. La cima más alta es el pico Miapor, de 2.993 m, al sur, en la frontera con Geghark'unik', mientras el punto más bajo tiene una altitud de 380 m en el valle del río Debet, cerca de la localidad de Debedavan, en el extremo noroeste, en la frontera con la provincia de Lorri y Georgia.

La cuenca principal es el valle del río Agstev, que recorre el país de sudoeste a nordeste, y entra en Azerbaiyán para desembocar en el río Kura. Sus tributarios son los ríos Getik, Voskepar y Sarnajur. Otros ríos más pequeños son el Akhum, el Tavush y el Khndzorut.

Tavush es la provincia con mayores recursos de agua dulce. Posee numerosos manantiales y varios lagos pequeños entre los que destacan el lago Parz, en el parque nacional Dilijan, al sudoeste de la provincia, y el lago Gosh, al este del anterior, cerca del monasterio de Goshavank.





</doc>
<doc id="137387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137387" title="Variaciones orbitales">
Variaciones orbitales

Los variaciones orbitales o ciclos de Milanković describen los efectos conjuntos que los cambios en los movimientos de la Tierra provocan en el clima a lo largo de miles de años. El término fue acuñado tras los estudios realizados por el astrónomo y geofísico serbio Milutin Milanković. En la década de 1920, teorizó que las variaciones resultantes provocaban cambios cíclicos en la radiación solar que llega a la superficie terrestre y que ello influía considerablemente en los patrones de los cambios climáticos sobre la Tierra. 

Algunas teorías astronómicas similares habían sido anticipadas durante el siglo XIX por Joseph Adhemar, James Croll y otros, pero su verificación era compleja debido a la ausencia de datos fósiles relevantes y porque tampoco estaba claro qué períodos fueron importantes en el pasado para comprobarlo.

En la actualidad, los materiales geológicos sobre la superficie de la Tierra que no han cambiado durante miles de años están siendo estudiados por los especialistas para averiguar los cambios en la climatología terrestre. Pese a que muchos de ellos son consistentes con la hipótesis de las teorías de Milankovitch, hay un conjunto de los mismos que las hipótesis predecibles no son capaces de explicar.

La rotación de la Tierra alrededor de su propio eje y su traslación alrededor del Sol son perturbados a lo largo del tiempo por otros cuerpos astronómicos presentes en el Sistema Solar. Dichas variaciones son de una gran complejidad, pero unos pocos ciclos concretos dominan sobre otros.

La órbita terrestre varía desde un modelo casi circular a otro casi elíptico, de forma que su excentricidad cambia. Cuando la órbita es más elongada, hay más distancia entre la Tierra y el Sol y el conjunto global de la radiación solar cambia en diferentes momentos del año. Además, la inclinación de la Tierra (su oblicuidad) varía ligeramente. Una gran inclinación provoca estaciones más extremas a nivel climático. Finalmente, la dirección a la que apunta el eje de rotación terrestre también cambia con el tiempo (la denominada Precesión de los equinoccios) mientras la órbita elíptica alrededor del Sol gira a lo largo de tiempo. El efecto combinado de ambas da lugar a que la mayor o menor proximidad al Sol varíe durante las diferentes estaciones a lo largo del tiempo. 

Milanković estudió los cambios en dichos movimientos de la Tierra, los cuales provocan alteraciones en la cantidad de radiación solar que llega a su superficie. Este fenómeno es conocido como forzamiento radiativo. Milanković hizo un énfasis especial en los cambios experimentados sobre los 65º de latitud norte debido a la gran cantidad de superficie terrestre emergida a esa latitud. Grandes masas de tierra continental cambian la temperatura más rápidamente que en los océanos, debido a que en las grandes masas de agua el intercambio entre la superficie y las grandes profundidades líquidas retrasan el calentamiento o enfriamiento de la superficie, al margen de que la superficie terrestre tiene menos capacidad de calentamiento volumétrico que los océanos. 

La órbita de traslación de la Tierra se aproxima prácticamente a una elipse. La excentricidad orbital mide la diferencia de dicha elipse respecto a un círculo perfecto. El tipo de órbita de la Tierra varía entre una forma casi circular (con su menor excentricidad de 0,000055) y otra medio elíptica (excentricidad más alta de 0,0679) Su excentricidad media principal es de 0,0019. El principal cambio de dichas variaciones ocurre en un período de aproximadamente 413 000 años (con una variación de la excentricidad de ±0,012). Otros cambios se producen con una secuencia de ciclos de 95 000 y 125 000 años (con un ritmo cíclico de 400 000). Dichos movimientos se combinan entre sí con variaciones de −0,03 a +0,02. La excentricidad actual es de 0,017 y está decreciendo.

La excentricidad varía fundamentalmente debido al empuje gravitacional de Júpiter y Saturno. Sin embargo, el eje semimayor de la órbita de la elipse permanece inalterado, aunque de acuerdo con la teoría astronómica de la perturbación que registra la evolución de la misma, dicho eje es una invariante adiabática. El período orbital (la longitud del año sideral) tampoco ha cambiado, debido a que, según la tercera Ley del movimiento planetario de Kepler, ésta se haya determinada por el eje orbital semimayor. 
El eje semimayor es una constante. Por lo tanto, cuando la órbita de la Tierra llega a ser más excéntrica, el eje semimenor se acorta. Esto provoca el aumento de la magnitud de los cambios estacionales.

El relativo aumento de la radiación solar en su aproximación más cercana al Sol (perihelio) comparado con la irradiación a la mayor distancia de la Tierra respecto al Sol (afelio) es ligeramente mayor en cuatro veces la excentricidad total. Para la excentricidad actual de la Tierra, la radiación solar entrante varía en torno al 6,8%, mientras que la distancia entre el Sol y la Tierra es tan solo del 3,4% (5,1 millones de km). Actualmente, el perihelio coincide aproximadamente con el 3 de enero, mientras que el afelio sucede en torno al 4 de julio. Cuando la órbita está en su punto más excéntrico, la cantidad de radiación solar en el perihelio puede llegar a ser un 23% mayor que en el afelio. Por lo tanto, la excentricidad terrestre es siempre tan pequeña que la variación en la cantidad de radiación solar es un factor menor en la variación de los cambios estacionales comparada con la inclinación axial del eje e incluso con el calentamiento que se produce sobre las grandes masas continentales del hemisferio norte. 

Las estaciones son cuadrantes de la órbita terrestre separados por los dos solsticios y los dos equinoccios. La segunda Ley del movimiento planetario de Kepler determina que un cuerpo en órbita traza áreas de igual tamaño en tiempos idénticos; aunque su velocidad orbital es mayor durante el perihelio que durante el afelio, cuando ésta disminuye por efecto de una menor gravedad. La Tierra pasa menos cantidad de tiempo cerca del perihelio y más tiempo cerca del afelio. Esto se traduce en que la longitud de las estaciones varía.

El perihelio tiene lugar aproximadamente el 3 de enero, de tal manera que la mayor velocidad de la Tierra acorta el invierno y el otoño en el hemisferio norte. El verano del hemisferio norte es 4,66 días mayor que el invierno y la primavera 2,9 días más larga que el otoño. 

La mayor excentricidad aumenta la variación de la velocidad orbital de la Tierra. Por lo tanto, la órbita terrestre está convirtiéndose en menos excéntrica (más cercana a la forma circular). Esto provoca a la larga que las estaciones sean más similares en duración.
El ángulo de la inclinación del eje axial de la Tierra respecto al plano orbital (la oblicuidad de la eclíptica) varía de 22,1° a 24,5° en un ciclo aproximado de 41 000 años. La inclinación actual es de 23,44°, aproximadamente un término medio entre los dos valores extremos. La inclinación alcanzó su máximo el año 8.700 A.C. Actualmente, se encuentra en fase decreciente de su ciclo y alcanzará su mínimo el año 11.800 de nuestra era actual.

La inclinación más alta incrementa la amplitud del ciclo estacional en su cantidad de insolación, proveyendo más cuantía de radiación solar en cada hemisferio durante el verano y menos durante el invierno. Por lo tanto, estos efectos no son uniformes en la superficie terrestre. Mayores inclinaciones del eje aumentan la radiación solar total a altas latitudes y disminuyen las mismas cuanto más próximas se encuentran al Ecuador. 

La tendencia actual a la disminución por sí misma de la inclinación da lugar a estaciones menos extremas con inviernos más cálidos y veranos más fríos así como una tendencia al enfriamiento general. Debido a que la mayor parte de la nieve y el hielo del planeta se encuentran en latitudes altas sobre superficie terrestre emergida, la inclinación decreciente podría provocar el inicio de una edad de hielo por dos razones: hay menos insolación total en verano y también menos insolación en latitudes más altas, que derretiría menos la nieve y el hielo del invierno anterior.
La precesión axial o precesión equinoccial es la tendencia al cambio de la dirección del eje de rotación de la Tierra con respecto a las estrellas fijas en un giro con un período de 25 771,5 años. Este movimiento significa que durante un tiempo la Polar ya no será la estrella polar del hemisferio norte. Este movimiento está causado por las fuerzas de marea ejercidas por el Sol y la Luna sobre la Tierra y ambas contribuyen aproximadamente por igual a la generación de este efecto.

Actualmente, el perihelio tiene lugar durante el verano del hemisferio sur. Esto significa que la radiación solar debida a (A) la inclinación axial apuntando el hemisferio sur hacia el Sol y (B) la proximidad de la Tierra al Sol, alcanzan ambos su máximo durante el verano y llegan a un mínimo durante el invierno. Sus efectos sobre el calentamiento son aditivos, lo que significa que la variación estacional en la irradiación del hemisferio sur es más extrema. En el hemisferio norte, estos dos factores alcanzan su máximo en épocas opuestas del año: el norte está inclinado hacia el Sol cuando la Tierra está más alejada de éste. Las dos fuerzas trabajan en direcciones opuestas, lo que resulta en una variación menos extrema.

En unos 13 000 años, el polo norte se inclinará hacia el Sol cuando la Tierra esté en el perihelio. La inclinación axial y la excentricidad orbital contribuirán a su aumento máximo de radiación solar durante el verano del hemisferio norte. La precesión axial promoverá una variación más extrema en la irradiación del hemisferio norte y una variación menos extrema en el sur.

Cuando el eje de la Tierra está alineado de manera tal que el afelio y el perihelio ocurran cerca de los equinoccios, la inclinación axial no estará alineada con o contra la excentricidad.

Además, la elipse orbital en sí misma precede en el espacio, de manera irregular, completando un ciclo cada 112 000 años en relación con las estrellas fijas. La precesión apsidal ocurre en el plano de la eclíptica y altera la orientación de la órbita de la Tierra en relación con la eclíptica. Esto sucede principalmente como resultado de las interacciones con Júpiter y Saturno. Pequeñas alteraciones son también causadas por el achatamiento del sol y por los efectos de la relatividad general que son bien conocidos gracias al planeta Mercurio.

La precesión apsidal se combina con el ciclo de 25 771,5 años de precesión axial (ver arriba) para variar la posición durante el año en que la Tierra alcanza el perihelio. La precesión apsidal acorta este período a 23 000 años de promedio (variando entre 20 800 y 29 000 años).

A medida que cambia la orientación de la órbita de la Tierra, cada estación comenzará más pronto gradualmente cada año. La precesión significa que el movimiento no uniforme de la Tierra afectará a las diferentes estaciones del año. El invierno, por ejemplo, estará en una sección diferente de la órbita. Cuando los ápsides de la Tierra estén alineados con los equinoccios, la longitud de la primavera y el verano combinados será igual a la del otoño y el invierno. Cuando están alineados con los solsticios, la diferencia en la duración de estas estaciones será mayor.

La inclinación de la órbita de la Tierra se desplaza hacia arriba y hacia abajo en relación con su órbita actual. Este movimiento tridimensional se conoce como "precesión de la eclíptica" o "precesión planetaria". La inclinación actual de la Tierra es de 1,57°.

Milankovitch no estudió la precesión apsidal. Fue descubierta más recientemente y se calcula que tiene un período de 70 000 años en relación con la órbita de la Tierra.

Sin embargo, cuando se mide independientemente de la órbita de la Tierra, pero relativa al plano invariable (el plano que representa el momento angular del Sistema Solar, aproximadamente el plano orbital de Júpiter), la precesión tiene un período de aproximadamente 100 000 años. Este período es muy similar al período de excentricidad de 100.000 años. Ambos períodos coinciden estrechamente con el patrón de ciclos de glaciaciones cada 100 000 años.

Muestras tomadas en los sedimentos de la Tierra han sido estudiadas sistemáticamente para inferir los ciclos climáticos del pasado. Un estudio de la cronología de los núcleos de hielo antártico usando relaciones oxígeno-nitrógeno en burbujas atrapadas en el hielo, que parecen responder directamente a la insolación local, concluyó que la respuesta climática documentada en los núcleos de hielo fue inducida por la insolación del hemisferio norte tal como se propuso por la hipótesis de Milankovitch. Análisis de los depósitos sedimentarios en grandes profundidades del océano realizados por Hays, Imbrie, y Shackleton han proporcionando una validez adicional a las teorías de Milankovitch gracias a la obtención de muestras físicas concretas.

Estos estudios encajan tan bien con los períodos orbitales que respaldan la teorías de Milankovitch de que las variaciones en la órbita de la Tierra influyen en el clima. Sin embargo, el patrón no es perfecto y los problemas siguen sin reconciliar el conjunto de todas las teorías con las observaciones.

De todos los ciclos orbitales, Milankovitch creía que la oblicuidad tenía el mayor efecto sobre el clima, y que lo hacía variando la insolación del verano en las altas latitudes del norte. Por lo tanto, dedujo un período de 41 000 años para las grandes glaciaciones. Sin embargo, investigaciones posteriores ha demostrado que los ciclos de la edad del hielo de la glaciación cuaternaria durante el último millón de años están en consonancia con un período de 100 000 años, que coincide mucho mejor con el ciclo de excentricidad.

Han sido propuestas varias explicaciones para esta discrepancia, incluyendo la modulación de la frecuencia o a varias reacciones (desde el dióxido de carbono, a los rayos cósmicos, o a partir de la dinámica de la capa de hielo).

Algunos modelos pueden reproducir los ciclos de 100 000 años como resultado de interacciones no lineales entre pequeños cambios en la órbita de la Tierra y las oscilaciones internas del sistema climático.

Jung-Eun Lee, profesor en la Brown University, propone que la precesión cambia la cantidad de energía que absorbe la Tierra, porque la mayor capacidad del hemisferio sur para producir hielo marino refleja hacia el espacio más energía procedente de la Tierra. Además, Lee sostiene que: "La precesión sólo tiene importancia cuando la excentricidad es grande. Por ese motivo vemos un ritmo más intenso de 100 000 años que un ritmo de 21 000".

Algunos han argumentado que la longitud del registro climático es insuficiente para establecer una relación estadísticamente significativa entre el clima y las variaciones de excentricidad.

De hecho, desde un período comprendido entre 1 y 3 millones de años atrás, los ciclos climáticos coincidían con el ciclo de 41 000 años en relación con la oblicuidad. Sin embargo, hace 1 millón de años se produjo un cambio de ciclos a 100 000 debido al efecto de la excentricidad. El problema de la transición se refiere a la necesidad de explicar lo que realmente cambió hace 1 millón de años.

Incluso los registros climáticos bien datados del último millón de años no coinciden exactamente con la forma de la curva de excentricidad. La excentricidad tiene ciclos de 95 000 y 125 000 años. Sin embargo, algunos investigadores dicen que los registros no muestran estos picos, dado que solo aparecen realmente los ciclos de 100 000 años.

Las muestras de núcleos de isótopos tomadas en aguas profundas muestran que el intervalo interglacial conocido como isótopo marino de estadio 5º comenzó hace 130 000 años, o sea, 10.000 años antes del impulso solar que predice la hipótesis de Milankovitch. (Esto también se conoce como el "problema de causalidad" porque el efecto precede a la causa putativa).

Los registros muestran que la variación en el clima de la Tierra es mucho más extrema que la variación en la intensidad de la radiación solar calculada a medida que la órbita de la Tierra evoluciona. Si el cambio orbital causa el cambio climático, la ciencia necesita explicar por qué el efecto observado se amplifica en comparación con el efecto teórico.

Algunos sistemas climáticos teorizan una amplificación (feedback positivo) y respuestas de amortiguación (feedback negativo). Un ejemplo de amplificación sería si con las masas de tierra alrededor de 65° de latitud norte cubiertas de hielo durante todo el año, la energía solar terminaría por reflejarse en su mayor parte hacia el espacio. Dicha amplificación significaría que una edad de hielo induce cambios terrestres que impiden que el cambio orbital termine por sí mismo dicha etapa de forma natural.

La inclinación orbital actual de la Tierra es de 1,57° (ver arriba). La Tierra se mueve actualmente a través del plano invariable alrededor del 9 de enero y del 9 de julio. En dichos instantes concretos hay un aumento en el número de meteoritos y de las nubes noctilucentes. Si esto se debe a que hay un disco de polvo y desechos en el plano invariable, cuando la inclinación orbital de la Tierra esté cerca de 0° y orbite a través de este polvo, los materiales podrían acumularse en la atmósfera. Este proceso podría explicar la estrechez del ciclo climático de 100 000 años.

Dado que las variaciones orbitales son predecibles, cualquier modelo que relacione las variaciones orbitales con el clima se puede avanzar hacia delante para predecir el clima futuro.

Un modelo orbital de 1980, a menudo citado por Imbrie e Imbrie, predijo "que la tendencia de enfriamiento a largo plazo que comenzó hace unos 6 000 años atrás continuará durante los próximos 23 000 años". Un trabajo más reciente sugiere que las variaciones orbitales deberían aumentar la insolación estival en el área de los 65° N durante los próximos 25 000 años. La órbita de la Tierra se volverá menos excéntrica durante los próximos 100 000 años, por lo que los cambios en la insolación estarán dominados por los cambios en la oblicuidad, y no deberían disminuir lo suficiente como para causar una edad de hielo en los próximos 50 000 años.

Sin embargo, el mecanismo por el cual el cambio orbital influye en el clima no se entiende bien ni es concluyente: la Tierra no es homogénea. Milankovitch no relacionó las edades de hielo de la Tierra con la cantidad total de radiación solar (insolación) que llega a la Tierra, sino a causa de la insolación particular que se recibe en verano a 65° de latitud norte, debido a la relativa facilidad de calentamiento de las grandes masas terrestres del hemisferio norte. Estudios posteriores han sugerido que la radiación solar impactando sobre el hielo depositado sobre esas grandes masas terrestres simplemente se reflejaría en su mayor parte.

1. La Tierra no está inerte. La geología afecta el clima, no solo por el calor del núcleo de la Tierra, sino también por los cambios en la atmósfera causados por las erupciones volcánicas. Incluso la disposición de las masas de tierra y de las plataformas de hielo cambian con el tiempo debido a la deriva continental.

2. La floreciente actividad industrial de la humanidad puede afectar al clima contribuyendo (Impacto humano en el medio ambiente) con efectos no previstos por los modelos orbitales. Muchos estudios han concluido que los aumentos detectables de gases de efecto invernadero en los siglos XX y XXI atraparían energía infrarroja dando como resultado un clima más cálido. Una teoría anterior determinaba que la contaminación industrial de partículas de la atmósfera bloquearía la radiación solar y provocaría un enfriamiento global.

3. El artículo Futuro de la Tierra presenta una variedad de eventos infrecuentes, como colisiones de cuerpos dentro del sistema solar y encuentros con astros fuera del sistema solar, con el potencial de hacer que el clima pasado o futuro se desvíe del modelo matemático orbital predeterminado.

Otros cuerpos del Sistema Solar experimentan efectos geológicos asociados con fluctuaciones orbitales como los ciclos de Milankovitch, aunque no tan intensos o complejos como los de la Tierra. Estos ciclos causan el movimiento de elementos en estado sólido:

Marte no tiene una luna lo suficientemente grande para estabilizar su oblicuidad, que ha variado de 10 a 70 grados. Esto explicaría las observaciones recientes de su superficie en comparación con la evidencia de diferentes condiciones de su pasado, como la extensión de sus casquetes polares.

La luna de Saturno Titán tiene un ciclo de aproximadamente 60 000 años que cambia la ubicación de sus lagos de metano.

La luna de Neptuno Tritón tiene una variación similar a Titán con respecto a la migración de sus depósitos sólidos de nitrógeno a lo largo de grandes períodos de tiempo.

Los científicos que usan modelos computerizados para estudiar las inclinaciones axiales extremas han llegado a la conclusión de que una oblicuidad elevada en otros planetas provocaría extremos climáticos que amenazarían posibles tipos de vida similares a la Tierra. Señalaron que un tipo de oblicuidad alta probablemente no esterilizaría la vida de un planeta por completo, pero dificultaría sustancialmente modelos de vida similares al terrestre, al menos aquellos que son de sangre caliente, como los mamíferos y aves. Aunque la oblicuidad que estudiaron es más extrema que la que la Tierra nunca ha experimentado, hay escenarios hipotéticos dentro de 1,5 a 4,5 mil millones de años a partir de ahora, a medida que el efecto estabilizador de la Luna disminuye, donde la oblicuidad podría perder su escaso rango actual y los polos podrían apuntar casi directamente hacia el Sol.




</doc>
<doc id="137388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137388" title="Nimega">
Nimega

Nimega ( ], aprox. "neimejen") es una ciudad y un municipio de los Países Bajos, la mayor ciudad de la provincia de Güeldres, localizada al este del país y muy próxima a la frontera con Alemania. El río Waal (brazo del río Rin en los Países Bajos) la limita por el norte. La ciudad ha sido premiada con el título Capital Verde Europea 2018.

Nimega es la ciudad más antigua de los Países Bajos. Los restos arqueológicos hallados en el lugar indican que ya antes del primer milenio los bátavos estaban instalados allí y, más adelante, los romanos construyeron un asentamiento (con el nombre de Ulpia Noviomagus Batavorum) alrededor del s. II d. C. En el año 2005 se cumplieron 2000 años de su existencia.

En 1678-1679 se firmaron en ella los Tratados de Nimega, que perjudicaron los intereses europeos de la España de Carlos II frente a los de Luis XIV de Francia. Durante la Segunda Guerra Mundial, y debido a su emplazamiento estratégico y su cercanía con Alemania, Nimega fue la primera ciudad de los Países Bajos en ser invadida por las tropas nazis. Más adelante, las tropas aliadas bombardearon Nimega, creyendo que atacaban la ciudad alemana de Cléveris. Gran parte del centro de la ciudad quedó destruido.
Fue el centro de la Operación Market Garden, la mayor operación aerotransportada de la guerra.

Nimega fue conocida desde la década de 1960 como la ciudad roja y La Habana del Waal. Todavía en la década de 1990 Frits Bolkestein se refería a Nimega como "Marxograd en el Waal". De 2002 a 2006 el gobierno local estuvo formado exclusivamente por partidos de izquierda (socialdemócratas, socialistas y verdes). Desde 2010 el alcalde es el democristiano Hubert Bruls (CDA), y forma el consejo de gobierno una coalición de los socialistas del SP, la Izquierda Verde, los socialdemócratas del PvdA y los independientes del Grupo de Nimega.

Esta ciudad es conocida entre los neerlandeses fundamentalmente debido a la Vierdaagse, una marcha celebrada anualmente durante cuatro días en la que participan miles de caminantes. La vierdaagse asegura a la ciudad una gran afluencia de turistas y un gran beneficio tanto económico como cultural. Varios edificios destacan por su importancia artística, como por ejemplo la catedral protestante St. Stevenskerk, la Escuela de Latín o el Valkhof (localización que a lo largo de la historia albergó un fuerte bátavo, varias obras de ingeniería romanas y un palacio de Carlomagno). Cabe mencionar también el museo Valkhof, que expone una combinación de arte antiguo y moderno.



</doc>
<doc id="137391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137391" title="Provincia de Vayots' Dzor">
Provincia de Vayots' Dzor

Vayots' Dzor es una de las provincias de Armenia. Se encuentra en el sureste del país, fronteriza con Azerbaiyán. La capital es Yeghegnadzor. Con una población de 53.230 habitantes y un área de 2.308 km², es la provincia armenia con la población más dispersa.

Situada al sudeste de Armenia, Vayots Dzor es una de las áreas menos pobladas del país. Está limitada al oeste por la República Autónoma de Najicheván, que pertenece a Azerbaiyán, y por el este por la región en disputa de Shahumyan, controlada por Azerbaiyán. En Armenia, Vayots limita al norte con Gegharkunik, al nordeste con Ararat, y al sudeste con Syunik.

La provincia es esencialmente montañosa. El norte y noroeste está dominado por la cordillera de Vardenis, en la que destaca el volcán Vardenis, de 3.522 m de altitud. El valle del río Yeghegis lo separa de las montañas Arpa en el centro, y el valle del río Arpa separa estas de las montañas Vayk, en el sur. El punto más bajo es la salida del río Arpa, afluente del río Aras, por el sudoeste, a la altura de Areni, con una altitud de 850 m.

El río más importante es el Arpa, que atraviesa la región de nordeste a sudoeste formando un arco. Nace en el Santuario Hidrológico de Jermuk (Jermuk Hydrological Sanctuary), entre montañas de más de tres mil metros, en la meseta de Syunik, en el extremo oriental de la cordillera de Vardenis. Poco después de Yeghegnadzor, recibe al río Yeghegis, que desciende del monte Vardenis y en su cuenca media da lugar a la zona protegida del Santuario Estatal de Yeghegis (Yeghegis State Sanctuary), de la vida salvaje.

Otro río destacable es el Herher, que nace entre los montes Tek (2.898 m) y Vayots (2.624 m) y se dirige hacia el sur en busca del río Ara. En su zona alta se encuentra el Santuario Estatal de Herher (Herher State Sanctuary), con la cascada Herher.

Vayots Dzor aparece mencionado por primera vez por Moisés de Corene, el autor de la historia medieval armenia más significativa, del siglo V. Sin embargo, durante las excavaciones arqueológicas en la región se encontraron muchos lugares y objetos del Paleolítico y la Edad del Bronce. En las paredes de los desfiladeros hay grabadas escenas de caza y animales que muestran que la región estuvo habitada desde la prehistoria.

El complejo de Areni-1, explorado entre los años 2007 y 2011 muestra un asentamiento del V milenio a. C. , del Calcolítico. En el yacimiento hay una bodega con una cuba de fermentación y una prensa de vino, jarras de almacenamiento y potes de cerámica. Probablemente es la bodega más antigua conocida. Además, en ella se ha encontrado un zapato con una antigüedad de 5.500 años.

Por aquí pasaron los imperios hitita, de Mitani y de Azzi-Hayasa, de la Edad de Bronce. Hacia el II milenio a. C., otro grupo indoeuropeo, cercano a los tracios y los frigios y llamado armenio por los griegos, emigró a las tierras altas de Armenia desde el norte de los Balcanes. De acuerdo al mito griego, uno de los antepasados del pueblo armenio, llamado Armenios, fue uno de los argonautas que acompañaban a Jasón en su busca del vellocino de oro.

La mezcla de los armenios con los indígenas hayasa dio lugar al pueblo armenio actual. En el siglo VIII a. C., Vayots Dzor formaba parte del reino de Urartu, con capital en Tshpa, actual Van. Este reino duró hasta el siglo VI a. C. En 782, el rey de Urartu Argishti I fundó la ciudad fortificada de Erebuni, convertida más tarde en Ereván, capital de Armenia. 

Entre los siglos VI y II a. C., la región está gobernada por la dinastía Oróntida, heredera del reino de Urartu. Después, bajo la dinastía artáxida se crea el Reino de Armenia, que dura entre 190 a. C. y 165 d. C. Durante un tiempo fue un imperio entre el mar Caspio y el Mediterráneo y entre el Cáucaso y Palestina. Entre 165 y 428 fue protectorado romano. En 301, Armenia fue el primer país del mundo en adoptar el cristianismo como religión oficial, con Gregorio I el Iluminador y el rey Tiridates III, doce años antes de que Constantino tolerara el cristianismo y ochenta años antes de que Roma lo adoptara como religión oficial.

En 428, el país se incorpora al Imperio sasánida, pero la rebelión de 451 les permite conservar el cristianismo y gobernarse de forma autónoma. En 640, caen en manos del Califato árabe. A mediados del siglo IX se crea el principado de Armenia, que dura hasta 884, cuando el país se independiza y se crea de nuevo el reino de Armenia gobernado por la dinastía Bagrátida.

Entre 1045 y 1071 caen en manos del Imperio bizantino, seguido por el Imperio selyúcida, que no duró mucho y compartió poder con otros reinos autónomos.

Vayots Dzor pasó a formar parte del reino de Syunik, que englobaba parte del centro y el sur de la Armenia actual, gobernado por la dinastía siunia o sisákida. En esta época, entre los siglos X y XIII se construyen aquí numerosos monasterios, puentes y caravanserais.

Durante la edad media pasa por Vayots la ruta de la Seda enlazando las localidades de Martuni y Yeghegnadzor. En esta última localidad se construye la Universidad de Gladzor (1280-1340), que junto a la Universidad de Tatev, en el monasterio de Tatev, que la continuó (1340-1425) fue uno de los centros de aprendizaje más importante de la época.

El periodo entre los siglos XV y XVII se considera la época más oscura de la historia de la provincia, invadida por ejércitos turcos e iraníes, el Imperio otomano y el Imperio safávida se reparten el país. El resultado fue la destrucción de numerosos monumentos y poblaciones e importantes desplazamientos de la población. 

Durante la primera mitad del siglo XIX, tras la Guerra ruso-persa (1826-1828) y el resultante Tratado de Turkmenchay (1828) Vayots Dzor pasó del Imperio persa de la Dinastía Kayar al Imperio ruso, incorporándose al nuevo óblast de Armenia, y algunos años más tarde al distrito (uyedz) de Sharur-Daralagezsky, de la gobernación de Ereván, del virreinato del Cáucaso, del Imperio ruso.

Entre 1918 y 1929 fue incluido en la poco duradera República Democrática de Armenia. Después de la sovietización de Armenia, Vayots Dzor se convirtió en una de las regiones que resistió contra el gobierno ruso y formó una República de la Armenia Montañosa (primero República de Syunik), que no fue reconocida, bajo el gobierno de Garegin Njdeh. Después de la caída de los bolcheviques en 1921, Vayots Dzor pasó a formar parte de la República Socialista Soviética de Armenia.

Durante el periodo soviético, Vayots Dzor fue dividida en los raiones o provincias de Yeghegnadzor y Azizbekov. Tras la independencia de Armenia en 1991, los dos raiones fueron unificados en la provincia de Vayots Dzor durante la reforma administrativa de 1995.

La densidad de población es la más baja de Armenia, con solo 52.234 hab (25.740 hombres y 25.584 mujeres), alrededor de un 1,7% de la población del país, según el censo de 2011. La población urbana es de 18.449 hab. repartidos en 3 ciudades, Yeghegnadzor (7.944 hab.), Vayk (5.877 hab.) y Jermuk (4.628 hab.), y 33,875 hab. repartidos en 41 comunidades rurales, de las que la más grande es Malishka, con 4.460 hab. 

La mayor parte de la población es armenia étnica que pertenece a la Iglesia apostólica armenia. La diócesis de Vayots Dzor está encabezada por el arzobispo Abraham Mkrtchyan y tiene su sede en las catedral de la Santa Madre de Dios en Yeghegnadzor. 

Una pequeña parte de la población tiene antepasados emigrantes de los pueblos iraníes de Salmas y Khoy.

Vayats Dzor tiene la agricultura más pobre de toda Armenia, con solo un 2,2% de la producción, debida a su escasa población. Unos 1.900 km son cultivables, el 82,5% del territorio, pero solo se cultivan 162 km, el 8,5% del territorio.

Aun así, la agricultura es la principal ocupación de la provincia, incluyendo la cría de ganado (ganado lanar, cabras, pollos y abejas) y cultivos (albaricoques, cerezas, peras, manzanas, membrillo, ciruelas, nueces, uvas y bayas).

La industria contribuye en un 1% al total del país, principalmente agua embotellada, una de las principales riquezas de Armenia, que en Vayots se concentra en el Grupo Jermuk, y bebidas alcohólicas, principalmente vino. Desde 2009 se celebra el Festival del vino de Areni, teniendo en cuenta que Areni-1 es probablemente la bodega más antigua del mundo.

En Yeghegnadzor hay varias fábricas de queso y productos lácteos. La ciudad es famosa por el queso de cabra, aunque también produce productos eléctricos, barriles de madera para vino y conservas.

En Vayorts Dzor se celebran fiestas religiosas como el Trndez y el Varvadar. La primera es una fiesta de purificación que se celebra 40 días después del nacimiento de Jesús, la segunda celebra la Transfiguración de Cristo, se asocia con la diosa Astghik, deidad armenia de la fertilidad, el amor y el agua, y se celebra 98 días después de Pascua. En Yeghegnadzor se celebra el segundo domingo de octubre el festival de la cosecha. En Areni se celebra el mes de octubre el festival del vino. 

Yeghegnadzor es el centro cultural de la provincia. Tiene un palacio de la cultura, una biblioteca pública y un museo arqueológico. El parque público tiene un vishap (dragón de piedra) del II milenio a. C.





</doc>
<doc id="137397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137397" title="Museo Arqueológico de Murcia">
Museo Arqueológico de Murcia

El Museo Arqueológico de Murcia se halla en la ciudad del mismo nombre, en la Región de Murcia (España). Tiene su origen en el antiguo "Museo Provincial" que fue creado por Real Orden del Ministerio de Fomento el 6 de julio de 1864 gracias a las aportaciones de la Comisión Provincial de Monumentos. Las primeras sedes del mismo fueron el Teatro de los Infantes (1864), el edificio del Contraste de la Seda (1866) y el actual Museo de Bellas Artes de Murcia (1910).

En 1953, las colecciones arqueológicas del "Museo Provincial" se trasladaron al edificio actual, construido entre 1945 y 1953 por Luis Moya Blanco y José Luis de León para Casa de la Cultura, dando lugar al Museo Arqueológico de Murcia. En 1962, la colección de Arqueología y el edificio fueron declarados Monumentos Histórico-Artísticos.


El acceso al Museo Arqueológico de Murcia se realiza desde la Gran Vía de Alfonso X el Sabio, una de las arterias principales que conforman la Ciudad de Murcia. En la Planta Baja se encuentra un área de recepción e información, junto con otros servicios, como terraza y cafetería.
En el museo se encuentra una exposición permanente de arqueología de Murcia y su región desde el paleolítico hasta la época tardorromana. La sección de arqueología islámica medieval se expone actualmente en el cercano Museo de Santa Clara.
















Finalmente, en el patio interior, se expone una amplia selección de la colección de escudos heráldicos procedentes de edificios nobles murcianos, renacentistas y barrocos.

El Museo Arqueológico de Murcia cuenta con una serie de dependencias y servicios a disposición de visitantes, investigación, restauración y otras actividades relacionadas con sus finalidades.

En la Planta Segunda, además de espacios de administración institucional, se encuentra:
El MAM, además de realizar visitas guiadas y orientadas específicamente a actividades formativas y escolares, desarrolla múltiples actividades, como Exposiciones Temporales, La Pieza del Mes, La Noche de los Museos, junto a diversos proyectos de investigación en los ámbitos museísticos, museográficos y, principalmente, orientados a la arqueología.



</doc>
<doc id="137398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137398" title="Lara Fabian">
Lara Fabian

Lara Fabian (nacida Lara Crokaert, Etterbeek, Bélgica, ) es una cantante belga, nacionalizada canadiense, conocida por su rango vocal y calidad artística. Canta en italiano, español, francés, ruso, inglés, portugués, también en alemán en 1988 al versionar el tema "Croire" ("Glaub"), aunque no domina este idioma. Ha vendido hasta la fecha más de 20 millones de copias a nivel mundial, lo que la convierte en la artista femenina belga con mayores ventas de todos los tiempos. Se convirtió en ciudadana canadiense en 1994, ese mismo año comenzó su carrera artística en Quebec. Habla italiano, francés, inglés, español, flamenco y siciliano.

Lara Fabian nació el 9 de enero de 1970 en el pueblo belga de Etterbeek (Bruselas), su padre belga y su madre siciliana. Su nombre proviene de la canción de la película "Doctor Zhivago". A pesar de haber nacido en Etterbeek, vivió los primeros cinco años en Catania, aprendiendo italiano como lengua materna, antes de regresar a Bruselas, iniciando sus estudios de primaria en el colegio de Forest, Institut Sainte Ursule. Lara comenzó a cantar, bailar y tomar lecciones de piano a muy temprana edad y comenzó sus estudios formales de música en el Real Conservatorio de Bruselas a la edad de 8 años. Lara comenzó a escribir y presentar sus propias canciones durante los 10 años que estudió en el Conservatorio. Las canciones de Lara estuvieron influidas por las voces de artistas como Barbra Streisand, Céline Dion, Mina y Queen.

Desde la edad de cinco años, Lara sabía que quería cantar. Acompañada por su padre músico, exguitarrista y vocalista de Petula Clark, quien comenzó su carrera como cantante a los 14 años en Bruselas. Unos pocos años más tarde, entró en una serie de concursos europeos y ganó varios premios. 

Luego, a los 18, interpretó «Croire» defendiendo a Luxemburgo en el prestigioso concurso del Festival de la Canción de Eurovisión 1988 donde quedó en cuarta posición, siendo la ganadora Céline Dion. Es en este momento en el que sus primeras grabaciones, tanto en la etiqueta Tréma francés, dejará una buena impresión en el público. De sus canciones «Croire» y «Je sais» vendió 500.000 y 300.000 ejemplares respectivamente. Un año antes, se había registrado un primer sencillo, «Lazziza est en pleure». 

En 1990, tras sus éxitos europeos y finalizar sus estudios, Lara llega a la provincia de Quebec (Canadá) para promover su canción «Je sais» y se enamora del lugar. Con su amigo Rick Allison a su lado, dos maletas y 1000 dólares en su bolsillo, decide iniciar una carrera en los Estados Unidos. 

Lara se mudó a Montreal, y comenzó su propia compañía discográfica, Producciones Clandestinas. Su colaborador y productor, Rick Allison (a quien conoció en un bar en Bruselas), se unió a ella en Montreal y trabajaron arduamente en escribir y grabar canciones. 

En agosto de 1991, su álbum homónimo en francés (Grabado en Bélgica) de estilo Pop-Dance fue lanzado en Canadá, vendiendo 100.000 copias. Su álbum debut obtuvo disco de oro en 1993 y disco de platino el año siguiente.

"Carpe Diem", el segundo álbum de Lara, se lanzó en 1994, y comprobó que su éxito en Quebec, no era un hecho aislado y temporal. En menos de tres semanas, el álbum fue oro y tres de sus canciones: «Tu t’en vas», «Si tu m'aimes» y «Leïla» se encuentran en el Top-50 de radio hit-parade. Al año siguiente, el álbum es casi el triple platino y su gira atrae a más de 150.000 fanes. Este éxito está reconocido en 1995 por la gala de ADISQ donde Lara recibe dos premios Félix: Mejor show del año y Mejor cantante femenina del año los cuales son votados por el público. 

En enero de 1995, a petición de Serge Lama, Lara se une al cantante en el escenario del Palacio de Congresos de París para realizar «Je suis malade», una canción que había cantado en su álbum "Carpe Diem". Al ver la respuesta de la audiencia al dúo, Serge Lama, pidió a Lara inmediatamente cantar la canción, una vez más, pero ella sola. 

En 1996, los estudios de Walt Disney inmortalizan la voz de Lara cuando le pidieron que pusiera voz para el personaje animado Esmeralda, y cantar una canción en "El Jorobado de Notre-Dame". Disney también incluyó la versión en Francés de la canción "Que Dieu aide les exclus" (God Help The Outcasts) en la banda sonora de la película.

Después del éxito de "Carpe Diem". Lara firma un contrato con el sello francés "Polydor" por varios álbumes, los franco-hablantes de Europa se preparan para un emocionante regreso. Con el estreno de "Pure", en junio de 1997, la carrera europea de Lara realmente despega.

Ese mismo año, "Pure", el tercer álbum de Lara, se lanza en octubre y fue platino en menos de dos semanas. Fue éxito de ventas con más de 2 millones de copias en el que se incluían temas como "Tout", "Je T'aime", "Humana".

Por este disco, Lara fue premiada con un Félix Popular Álbum del Año en la gala de ADISQ de 1997 y también fue nominada en dos premios Juno a la Mejor Cantante Femenina y Mejor Álbum de ventas. Este reconocimiento, una vez más, atrae la atención de los estudios cinematográficos. 

El productor de "Daylight", película protagonizada por Sylvester Stallone, encomienda a Lara y a Rick Allison que escriban una canción para la película. El resultado fue "Tant Qu'il Y Aura De L’amour". La versión en Inglés fue interpretada por Donna Summer Roberts y Bruce, y producido por David Foster. 

En enero de 1998, los franceses tienen la oportunidad de escuchar a Lara cantar a dúo con Johnny Hallyday, en conciertos benéficos para "Restos du Cœur" y durante una gira en la que llenó el L'Olympia dos noches vendiendo todas las entradas. Un mes más tarde, en esta misma etapa, Lara será el descubrimiento del año en la gala de los premios Victoires de la música. Poco después, para satisfacer la demanda del público, Polydor finalmente sacó "Carpe Diem" al mercado europeo. Después de vender todas las entradas para dos noches seguidas en el Palacio de los Deportes de París en abril, Lara es aún más demandada. 

Una vez más, es invitada a actuar con Johnny Hallyday, durante varios conciertos en el Stade de France frente a 240,000 fanes. El siguiente otoño, Lara inicia una gira europea que llega a más de 100.000 fanes lo que demuestra al mundo que Lara ha llegado mucho. 
La enorme popularidad de Lara es tal vez mostrado en el "Museo Grévin" de Cera de la ciudad de Quebec. Por lo tanto, se convierte en la primera cantante femenina canadiense en ser honrada por la institución de París. 

En 1998, Lara pasó la mayor parte del otoño en Francia, donde se embarcó en una inmensa gira por 24 ciudades incluyendo París, Lyon, Marsella, Ginebra y Monaco. Durante este concierto Lara actuó frente a una audiencia de más de 150,000 personas. En noviembre de ese año, Lara recibió el premio Félix por ser la artista con mayor reconocimiento fuera de Quebec. En diciembre, Lara fue escogida como "Revelación Del Año" por la revista Paris Match, colocando su foto en la Portada de dicha revista.

En marzo de 1999, Fabian lanzó su primer álbum en vivo ""Live"", que debutó como #1 en Francia. Esto ayudó a solidificar su posición como artista. Asimismo firmó un contrato Internacional de la Compañía Sony Music para grabar su primer álbum en Inglés.

En mayo de 1999, Lara fue honrada en los "World Music Awards" en Mónaco, dónde recibió el premio "Best Selling Record" por ser la artista que más vendió en el año 1998 por su álbum "Pure". En julio de 1999 y con 6 millones de copias vendidas, Polydor decide lanzar su álbum debut en toda Europa. Esta versión europea, contiene ciertas modificaciones, así como una nueva portada e incluyendo su primer éxito "Croire".

En el verano de 1999, Lara cruzó el Atlántico para grabar su primer álbum en Inglés en New York y San Francisco bajo el sello de Sony Music. Las canciones fueron escritas y producidas con ayuda de su amigo y también productor Rick Allison, así como también Dave Pickell, Walter Afanasieff, Glen Ballard and Patrick Leonard.

Su primer sencillo Pop-Dance, "I Will Love Again", alcanzó el #1 en U.S.A. en la lista del Billboard Hot Dance Music/Club Play. También llegó al #32 en la lista del Billboard Hot 100 and #10 Adult Contemporary. Apareciendo también en otras listas internacionales. La balada "Love By Grace", tuvo un éxito moderado al llegar al puesto #24. Su tercer sencillo, "I Am Who I Am", remezclada por Hex Hector, se convirtió en un éxito inmediato en discotecas, aun así no alcanzó a entrar en las listas de los charts. Mientras tanto su sencillo "Adagio" llegó al puesto #5 en las listas de popularidad en Francia y alcanzando el puesto #3 en las listas de éxitos en Bélgica. 

Debido a la gran acogida del disco, se lanzó una Edición Especial para el mercado hispano, incluyendo 4 temas en español. "Otro Amor Vendrá" versión en español de "I Will Love Again", también fue lanzado en Latinoamérica como primer sencillo, obteniendo un masivo éxito en varios países de habla hispana. El 2º sencillo "Quédate" escaló rápidamente en las listas de éxitos, sobre todo en Brasil, dónde la canción fue el tema de amor de la pareja principal en la telenovela "El Clon". Asimismo se lanzaron otros temas como: "Sin Ti" y "Sola Otra Vez". 

El álbum debutó como #1 en las listas del Billboard, alcanzó el #1 en ventas en Francia y el #2 en Bélgica. Posteriormente se lanzó una versión Asiática del disco, en donde Lara colaboró con el cantante Pop Star "Lee Hom Wang" en el tema "Light of my life". 

Durante este periodo, Lara grabó varias canciones para películas como: "The Dream Within" para Final Fantasy: The Spirits Within y, "For Always" para el Soundtrack de la película AI:Artificial Intelligence. Este Soundtrack contiene 2 versiones de la canción "For Always". Una versión interpretada solo por Lara. La otra versión es un dueto con el cantante Josh Groban. 

La cantante también probó suerte en la actuación, apareciendo en la película "De-Lovely", interpretando el tema de Cole Porter "So In Love" con Mario Frangoulis. Esta canción aparece en el Soundtrack de la película. También interpretó "Givin' Up On You" en el Soundtrack "Songs From Dawson's Creek".

Nue (Desnuda) fue el cuarto álbum de Lara en francés el cual fue lanzado en otoño de 2001 tanto en Quebec como en Francia, retomando nuevamente sus temas en francés. En "Nue" junto a su socio y productor Rick Allison, Lara muestra una excepcional fuerza vocal y un lado emocional que no había mostrado en álbumes anteriores. Su primer sencillo lanzado en el verano de 2001 fue "J'y crois encore" el cual estuvo dentro de los mejores 20 temas en Francia. 

El álbum alcanzó el #1 en Bélgica y el #2 en Francia, teniendo poco impacto en Quebec. Siguieron otros singles, como, "Immortelle", una canción potente que Lara siempre interpreta en sus conciertos. "Aimer Déjà" también fue sencillo en 2002. "Tu es mon autre" (un dueto con la cantante Belga Maurane), fue nominado como "Canción del Año" y alcanzó el #5 en Francia. Este tema fue interpretado varias veces en sus conciertos con diferentes artistas entre ellos Rick Allison durante su gira en 2001/2002. Este álbum también fue lanzado en Portugal donde alcanzó el #10 en los charts durante el otoño de 2001, como secuencia del tremendo éxito de su álbum en Inglés.

En 2002, Lara Fabian contribuyó en el disco del Mundial con la canción "World At Your Feet" escrita y producida por Gary Barlow.

A finales de 2002, la cantante lanzó al mercado su 2 álbum en vivo, "Live 2002", de su última gira, junto a un DVD de un concierto íntimo grabado en el "Forest National" y en el "Le Zénith en París" en diciembre de 2001.

Para comienzos de 2003, estaba de nuevo de gira. En esta ocasión el concierto fue presentado en una atmósfera más íntima en el "Casino de Paris" cada lunes por la noche. Durante este tour, Maurane y Daniel Lavoie aparecieron como artistas invitados, haciendo duetos con Lara en "Tu es mon autre" y "Je suis mon coeur" respectivamente. Estos conciertos acústicos fueron lanzados en un DVD "Live CD and DVD" en 2003 bajo el título de "En toute intimité".

En 2004, se lanzó al mercado "A Wonderful Life", su segundo álbum en inglés. Este proyecto fue comercialmente un fracaso y muy criticado. El álbum no logró alcanzar el éxito de su 1ª álbum en inglés "Lara Fabián". Pero creó un sonido y música que marcaría en un futuro el nuevo estilo musical de Lara. 

Trabajó con el guitarrista francés Jean-Félix Lalanne, también colaboró con productores como: Desmond Child, Anders Bagge y el grupo británico True North (compuesto por el ex-Take That Gary Barlow y Elliot John Kennedy). El tema "Review My Kisses", escrito por Desmond Child, y como Lara declaró en una entrevista, iba a ser incluido en su disco "Lara Fabián". En 2002 fue grabado por LeAnn Rimes para su álbum "Twisted Angel".

El primer sencillo fue "The Last Goodbye" en USA y en otros países (excepto Francia). El videoclip se estrenó en el programa brasilero "Herman Sic" un día antes del lanzamiento del disco. Lara decidió lanzar un sencillo diferente en Francia, considerando que "The Last Goodbye", era un tema demasiado "americano", para una audiencia que estaba más acostumbrado a sus composiciones. Se lanzó "No Big Deal" (con videoclip). Ninguna de las canciones logró un éxito moderado. Fue entonces que la cantante decidió voluntariamente retirarse del proyecto, y también debido a los conflictos con Sony Music. El disco no fue promovido y su lanzamiento fue cancelado en los Estados Unidos.

El tema "I Guess I Loved You", tuvo un relativo éxito al ser incluido como tema principal de una novela en brasilera. Brasil sigue siendo uno de los países que tiene una gran admiración hacia la música de Lara. Incluso este tema formó parte del Soundtrack de la novela "Señora del Destino" (Lady Of Destiny), obteniendo casi el mismo éxito de "Love By Grace" en la novela "Laços de familia" en 2001. El tema también alcanzó popularidad en Portugal, por las mismas razones. Sin embargo nunca fue oficialmente lanzado como sencillo.

Para el resto de 2004, la cantante estaba casi en completo aislamiento de la escena musical, después de haber dejado de lado su segundo álbum en Inglés. La prensa comenzó a especular acerca de una grave enfermedad que la había afectado. El drama llegó a ser tan exagerado que Lara se vio obligada a aparecer en una breve entrevista en Quebec más tarde en ese año. Explicando algunas de las razones por las que se retiró de los ojos del público y también por qué había regresado a su natal Bélgica, dejando Quebec (donde había vivido en Westmount por casi 15 años).

En marzo de 2005, Lara reapareció en la escena musical en Francia (y también en Canadá) con su quinto álbum francés, 9. Este título significa "un cambio" y "un renacimiento...el fin de un período de tiempo en la vida y al mismo tiempo el comienzo de otra". Esto marcó una dirección completamente diferente en el estilo musical de Lara Fabián y de su vida personal. El álbum se realizó de otra manera, con suavidad, serenidad y con mucha alegría, lejos de la profunda y dramáticas vibraciones de anteriores grabaciones. 

Los críticos sin embargo, evaluaron de forma negativa las habilidades vocales de Lara Fabián, alegando que varias canciones ella "gritaba", o que trataba de ser otra Celine Dion. 

El primer sencillo de este disco fue "La Lettre", una canción coescrita por Lara Fabián y su nuevo socio, Jean-Félix Lalanne. Responsable también junto con ella de la composición y producción de los 11 temas incluidos en "9". Otros singles fueron "Ne lui parlez plus d'elle", "Un Ave Maria", "Il ne manquait que toi" y la canción gospel "L'homme qui n'avait pas de maison".

El éxito se consolidó, con una gran gira titulado "Un Regard 9". Este tour llegó a Francia, Bélgica, Suiza, Líbano, Rusia, Quebec, Turquía, Luxemburgo, Mauricio, territorios franceses de ultramar en el Caribe y Oceanía y un total de más de 60 conciertos. Lara también se presenta en Portugal, por primera vez, mostrando las canciones de sus dos discos en Inglés y algunos temas en francés como "La Lettre".

En octubre de 2006, Lara lanzó un CD y DVD de esta gira, titulado "Un 9 Live". Tanto el CD y DVD fueron grabados durante los conciertos que Lara Fabián ofreció el 29 de marzo de 2006 en el "Le Zénith en París". El CD presenta 15 actuaciones en directo, más una nueva canción, "Aime", que fue grabado en un estudio en Montreal y no incluida en ningún disco hasta la fecha. Esta canción se ha grabado en Inglés y francés, aunque esta última versión es la única que oficialmente se conoce. 

"Aime" fue interpretada en directo durante unos pocos conciertos en Bélgica, como obsequio para los fanes de su tierra natal, ante la respuesta entusiasta y buenos comentarios hacia el tema. Pidieron a Lara incluirla en un próximo álbum. En programas de televisión, donde Lara promociona el tema como sencillo, uno puede ver el público poniendo sus manos en el aire en forma de corazón, algo muy común en los conciertos de Lara y que se ha convertido en un símbolo de la canción y su significado.

De acuerdo a los mensajes dejados por Lara Fabián en su sitio oficial en 2006, su próximo álbum de estudio iba a ser su primer proyecto en idioma italiano. Pocos detalles han sido puestos en libertad, salvo que ella ha estado trabajando con el cantante y compositor napolitano Gigi D'Alessio, que apareció una vez en uno de sus espectáculos, y cuya ejecución se incluye como una bonificación de Fabián del reciente DVD en vivo, "Un Regard Live 9". Los dos artistas escribieron e interpretaron una canción llamada "Un Cuore Malato", que se realizó en vivo durante la cuarta noche del Festival de Sanremo 2007 en Rai Uno, el principal canal público italiano. Este dúo también realizó una versión francés/italiano con el tema "Un Corazón Blessé" el cual fue lanzado en las radios francesas en el verano de 2007.

En junio de 2007, la cantante trabajó en Roma y Los Ángeles para grabar las sesiones de su álbum italiano. Asimismo, el tema "Un Cuore Malato" (con Gigi D'Alessio), alcanzó la cima de los charts italianos y #16 en Francia. Como parte de su tiempo en Los Ángeles, Lara trabajó con David A. Stewart (músico y productor conocido por su trabajo con Eurythmics) y Glen Ballard (Alanis Morissette exproductor y socio de la escritura) en un "multilingüe" álbum que tiene la fama de incluir las canciones en Inglés, español, francés, italiano y otros idiomas (se asemejan a los álbumes de cantantes como Josh Groban, Mario Frangoulis Russell Watson y la misma Lara Fabián, con quien ya había grabado antes). Este álbum se espera que sea lanzado a finales de 2008. Fabián reveló hace algún tiempo que ella escribió una canción con Dave Stewart llamada "Entre odio y amor" y algunas pistas para con Glen Ballard a este proyecto. Ballard había compuesto una canción para Fabián titulada "Ivy" y este fue lanzado como un B-side para el sencillo "Adagio" en 1999.

También en 2007, la artista ha estado en Quebec para realizar un concierto de dos noches en el Olympia de Montreal (volver a abrir este teatro después de su larga renovación) presentando a sus fanes la atmósfera y escenario de su gira "Un Regard 9". Además, Lara hace versiones acústicas y sesiones privadas en países como Portugal, Turquía y Rusia. El 14 de octubre de 2007, la cantante fue invitada sorpresa en el único concierto que Gigi D'Alessio ofreció en Francia en el famoso Olympia de París, a pocos días antes del nacimiento de su hija. Lara sorprendió a todos al interpretar con Gigi su exitoso tema "Un Cuore Malato". El concierto fue transmitido a través de un canal de televisión italiano.

Lara Fabian regresó a la escena de la música unos meses después del nacimiento de su hija en 2007 y ha estado haciendo algunos conciertos en países como Ucrania, Rusia y Grecia. En Grecia fue invitada en un concierto por el tenor griego Mario Frangoulis, con quien previamente había hecho un dueto en la canción "So in Love" que aparece en la película "De-Lovely" en 2004. Fabián también ha hecho algunas apariciones en televisión (como el 60 º aniversario de Israel, donde interpretó un tema en hebreo junto a la cantante Israelí Noa).

En una entrevista para la emisora de radio rusa "Lluvia de plata", antes de un concierto en Moscú, Fabián expresó lo mucho que amaba y admiraba al difunto cantante Grégory Lemarchal y alegó que era su favorito en el programa "Star Academy". También se preguntó acerca de lo que pensaba de la muestra de talento que han llevado a tantas personas en el mundo de la música. Fabián respondió con "¿Quiénes somos nosotros para juzgar?. Estos jóvenes no saben cómo funciona este mecanismo, pero no podemos matar a sus sueños, ¿podemos?". Además de la entrevista, Sarah McLachlan interpretó el "Angel" especialmente para Lemarchal durante su concierto de Moscú.

Durante 2008, Lara Fabián viajó a Bélgica para preparar y grabar un nuevo álbum con el famoso pianista francés Marcos Herskowitz, que también ha compuesto y arreglado la pista instrumental que figura en el álbum de 2001 "Nue". El álbum se grabó una parte en Montreal, Canadá. No hay más detalles, se han puesto de manifiesto en relación con su previsible álbum en italiano. Sin embargo, el nuevo álbum francés puede ser la denominada "multilingüe" proyecto que se ha mencionado anteriormente, teniendo en cuenta el hecho que canciones en español, italiano, Inglés, están incluidos en él. 

Lara confirmó el lanzamiento de este muy esperado álbum, "Toutes les femmes en moi", por su web oficial el 20 de octubre de 2008. Fabián declaró en su sitio web que este disco es "audaz" y variado en estilos como: "Blues, jazz, gospel, Klezmer, Tango, Neo Clásico, White Soul...". 

El primer sencillo de este álbum es "Soleil, Soleil", un cover de la canción de Nana Mouskouri, que se envió a las radios francesas el 11 de marzo de 2009. Fabián estará de promoción en los próximos meses antes de iniciar una nueva gira en septiembre de este año.

Lara define este álbum como un "auto-retrato", donde revela su fuerte admiración por algunas de las más grandes cantantes en Francia y Quebec que la han inspirado a su vez como mujer y artista. 

Lara, rinde homenaje a artistas como Maurane, Véronique Sanson, Dalida, Nana Mouskouri, Catherine Lara, France Gall y Céline Dion, entre otros.

Durante su actual gira promocional en Francia, se puso de manifiesto que la cantante había grabado un disco en Inglés equivalente a “TLFM” llamado "Every Woman In Me", que presenta un ambiente acústico a piano y voz, un gran repertorio con algunas de las más grandes canciones clásicas del mercado anglo, interpretadas por grandes cantantes femeninas como: Bette Middler, Joni Mitchell, Karin Carpenter, Kate Bush, Diana Ross, Ella Fitzgerald y Barbra Streisand, entre otras. 

El disco "Every Woman In Me", no se lanzó oficialmente, sin embargo se puede adquirir en la "tienda online" en la web de la artista, así como también en sus conciertos, ya que este álbum forma parte del merchandising de su gira por Francia "Toutes Les Femmes En Moi Font Son Show" que comenzó en septiembre de este año. 

Lara, sin embargo presentó algunos temas de este disco en los últimos 5 días durante su gira de conciertos en Rusia, un país en el que se ha convertido en una gran estrella en los últimos cuatro años con su repertorio de Inglés y Francés. 

También se ha confirmado que el segundo sencillo será la canción "Toutes Les Femmes En Moi", única grabación inédita del álbum, así como también título del mismo.

A lo largo de la primera mitad de 2010, Lara Fabián se embarcó en una gira europea de conciertos especialmente en Francia, Bélgica y Suiza, incorporando principalmente temas de su último disco "Tout Les Femmes En Moi", junto a algunos clásicos favoritos. La realización de esta gira en el este de Europa, tuvo un ambiente más acústico de piano y voz, estilo que también incluyó en su último disco en inglés “Every Woman In Me”. Esta gira marcó un fin de ciclo y ya se mencionaba un nuevo proyecto musical de la mano del músico y compositor ruso Igor Krutoy titulado "Mademoisse Zhivago", incluyendo 11 diferentes canciones que cuentan una historia particular, una mujer que reencarna en la vida en diferentes tiempos, y que tiene un vínculo especial y personal a los orígenes de la familia de Lara. Todo el proyecto no sólo fue musical, sino también cinematográfico, cada una de las canciones tiene videoclip propio, que en su conjunto crean una película producida y dirigida por el productor de cine ucraniano Badoev Alan. 

El álbum contiene un CD y un DVD y fue lanzado por primera vez en Ucrania el 25 de octubre, pero también tendrá su lanzamiento en Rusia el 19 de noviembre. Está previsto que también se publique en Francia en 2011. Lara Fabián canta en este disco en Inglés, francés, italiano, español y también en ruso. La cantante cantó por primera uno de estos temas en 2009 durante el Festival de “New Wave” en Letonia interpretando "Demain N'Existe Pas", más adelante volvería a interpretar más temas, una vez el disco esté terminado. Lara ha estado promoviendo este proyecto al público de Europa Oriental, no sólo en televisión, sino también dando una serie de conciertos, estableciéndose como una gran estrella en esta parte del mundo. Asimismo el 30 de octubre en Ucrania, fue artista invitada al show “Factor X”, interpretando temas "Señorita Hyde" y "Demain N'Existe Pas" del disco "Mademoisse Zhivago”, así como también su clásico éxito "Adagio".

A medida que su carrera la lleva por diferentes Países, no ha perdido conexión con su público francés y canadiense. En septiembre de 2010 finalmente salió a la venta en Quebec su álbum de "Tout Les Femmes En Moi", lanzado en 2009, estando de promoción por más de una semana y feliz de regresar al País que la convirtió en ícono musical. En este disco hay una nueva versión del tema "Nuit Magique", que fue grabado a dúo con la cantante canadiense Coral Egan. Paralelamente a este conjunto de eventos musicales, Lara Fabián lanzará finalmente su primer "Best of" en Francia el 15 de noviembre junto con un DVD grabado en marzo de uno de los conciertos como parte de la gira "Tout Les Femmes Fuente Leur Show". El álbum contendrá dos nuevas grabaciones: el primer sencillo "El S'aimerai Tout Bas", compuesto por los músicos Stanislas y Maxime Le Forestier, también gracias a la tecnología, se incluye un dúo con el cantante Ray Charles, llamado "Ensemble".

La cantante también participará en el nuevo disco del cantante estadounidense Michael Bolton en el que ambos cantarán el clásico “The Prayer”, originalmente grabada por Andrea Bocelli y Celine Dion en 1998. El tema fue producido por David Foster, autor de la canción. Participó como artista invitada en el show "Hitman and Friends" en Canadá el 15 de octubre, donde interpretó su éxito “Caruso”, y también el dueto grabado recientemente junto a Michael Bolton, recibiendo una gran ovación por parte del público.

En un reciente comunicado de prensa, Lara confirmó que va a comenzar a actuar en una obra francesa junto con otros dos famosos actores franceses. Su papel será de un hombre, cuyo personaje Lara no ha revelado hasta ahora. Lara expresó su emoción por esta nueva aventura que se está embarcando, que como ella dice: "el actuar está relacionado con ser cantante, el interpretar una canción la convierte en una pequeña actriz". 

Y parece también que el teatro no es la única experiencia para Lara, ya que se embarcará en una nueva aventura en un futuro próximo. Se trata de su audición para una próxima película norteamericana en Hollywood en el cual podría estar en ella, un tema que se suponía que se le mantenga secreto por un tiempo.

El tipo de voz de Lara Fabian es el de una soprano lírica ligera con un rango vocal de cuatro octavas, que va desde Eb (EB3) por debajo de C media (C4) hasta G # (G # 6). Ella ha llegado a un La alto (A5).

Lara tuvo una relación con el cantante francés Patrick Fiori a comienzos de 1998.
Estuvo en una relación desde el 2006 con el director francés Gérard Pullicino, relación de la cual nació Lou, la primera hija de Lara. Después de varios rumores indicando fechas diferentes para el nacimiento de Lou, por último el 20 de noviembre de 2007, en ese entonces la cantante Maurane, muy amiga de Lara (ambas comparten voces en el sencillo "Tu es mon Autre" en 2002), puso de manifiesto durante su concierto en el Circo Real de esa noche que "...la pequeña Lou nació esta mañana!". Lou nació en el Hospital Edith Cavell, en Uccle (Bélgica). 

En 2013 contrajo matrimonio con el músico y artista italiano Gabriele Di Giorgio.

En la actualidad, Lara es la madrina de la organización francesa AMTM (Assistance Médicale Toit du Monde) que ayuda a los niños pobres de Nepal y la India.

Lara Fabián ha escrito para otros artistas como Chimène Badi, Myrial Abel y el grande Dimash Kudaibergen. Asimismo compuso para Daniel Levy, y se dice que está trabajando actualmente con un exconcursante de "Nouvelle Star 3", Roland. Ha elogiado a menudo la voz y el talento de cantante exitosa Amel Bent, que también era una concursante en ese espectáculo.




1986

1988

1989

1990

1991-1993

1994-1995

1997-1998

1999

1999-2001

2001-2002

2003:

2004:

2005-2006:

2006:

2007:

2009:

2010:

2012:

2013:

2014:

2015:



</doc>
<doc id="137399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137399" title="Phillip Cocu">
Phillip Cocu

Phillip Cocu es un entrenador y exfutbolista neerlandés nacido en Eindhoven, Países Bajos, el 29 de octubre de 1970. Destacó como uno de los mejores centrocampistas de Europa en el PSV Eindhoven como en el F. C. Barcelona y en la . Actualmente dirige al Derby County.

Comenzó jugando con las inferiores del club AZ Alkmaar, pronto fue ascendido al primer equipo en 1988, un año después hizo su debut como futbolista profesional el 22 de enero de 1989 con 18 años de edad, cuando el entonces entrenador asistente del equipo Hugo Hovenkamp lo convocó para un partido de la Eredivisie contra el NEC, comenzó jugando como extremo derecho. Marco su primer gol 2 semanas después en un partido de la copa contra el Fortuna Sittard y su primer partido por la liga contra SW. En su primera temporada marco 4 goles y jugó 20 partidos. Para la temporada 1989/90, jugo 30 partidos y marco 4 goles, finalmente Cocu fue vendido al recién ascendido Vitesse en 1990 por la suma de € 272.000.

Cocu jugó solo ocho partidos en su primera temporada en el Vitesse, después de haber sufrido un una lesión de peroné. Tuvo una segunda temporada más productivo, jugando más partidos y anotando tres goles. Él anotó su primer gol con el Vitesse en agosto de 1991 en un partido contra el ADO Den Haag, en el Vitesse Arnhem Cocu pasó de ser un lateral izquierdo a un mediocampista. El entrenador Herbert Neumann había imaginado un protagonismo central para Cocu en 1991 y lo colocó en la posición del medio-campo. En 1992, Cocu jugó a su primer partido europeo Vitesse ante el Derry City por la UEFA Cup(actualmente conocida como la Europa League de la temporada de 1992-93, después de que Vitesse derrotó Derry City, el equipo obtuvo una victoria frente al club de Bélgica KV Mechelen en la siguiente ronda. El partido de ida se decidió por un gol desde fuera del área de Cocu (0-1). Vitesse fue finalmente eliminado por el Real Madrid. En la Eredivisie, el equipo terminó en cuarto lugar. Cocu también jugó todos los partidos de liga y duplicó la cantidad de goles marcados en su tercera temporada. En la temporada 1993-94, Cocu anotó 11 goles Eredivisie, incluyendo tres en una victoria de 5-0 sobre el Go Ahead Eagles en diciembre.

Después de la temporada, Louis van Gaal y el Ajax se interesaron en comprar a Cocu, pero no podían satisfacer las demandas de pago de transferencia que exigía el Vitesse un año más tarde, PSV y Feyenoord aceptan pagar la cláusula de liberación del contrato de Cocu, haciéndose Vitesse incapaz de rechazar la oferta, él finalmente decidió jugar por el PSV.
En una transferencia conjunta con Chris van der Weerden, Cocu firmó en junio de 1995 con el PSV Eindhoven, inmediatamente marcó en su debut con el PSV contra el Fortuna Sittard (1 – 3), en su primera temporada, ganó la Copa KNVB. En la final contra el Sparta Rotterdam (5-2), Cocu anotó el primer gol del partido, en octubre de 1996 Cocu anotó dos veces en una victoria de 7-2 contra el Feyenoord, esa temporada Cocu y el PSV se encaminarian en ganar la Copa Johan Cruyff, superando a Ajax 3-0 y la Eredivisie en la temporada 1997 – 98, Cocu ganó la Copa Johan Cruyff otra vez después de anotar dos veces en una victoria de 3-1 contra el Roda JC en la Eredivisie PSV terminó segundo detrás de Ajax. También perdió la final de la Copa KNVB frente al Ajax por un marcador de (5-0) después de esa temporada, Cocu decidió no prorrogar su contrato, demostrando su intención de dejar el club y quedar como un agente libre Atlético Madrid, Real Madrid, Juventus, Inter y Lazio fueron los clubes que más se interesaron en fichar a Cocu, pero eligió en última instancia al F. C. Barcelona, el club al que era fanático desde niño.

En el Camp Nou, Cocu se encontró con sus compatriotas neerlandeses empezando por el técnico de ese entonces, Louis Van Gaal, Michael Reiziger, Frank de Boer, Patrick Kluivert, Boudewijn Zenden, Ronald de Boer y Winston Bogarde. Formando un mediocampo con Luís Figo y Pep Guardiola, Cocu jugó 36 partidos de liga y anotó 12 goles, contribuyendo a ganar el título de Liga en 1999. En marzo, Cocu contra la Real Sociedad marco por duplicado de goles (2-0). En su segunda temporada, el equipo terminó segundo en la Liga detrás de Deportivo de La Coruña. Cocu anotó seis goles de la liga, incluyendo dos contra Real Oviedo (una victoria 3-2) y dos contra el Athletic de Bilbao (triunfo por 0-4). Esa temporada Barcelona llegó a las semifinales de Liga de Campeones 1999-00, donde fueron eliminados por el por Valencia. Cocu anotó un gol para descontar el marcador. En el año 2000, Van Gaal dejó el equipo, fue sucedido por Lorenzo Serra Ferrer y Carles Rexach. Pero en las siguientes dos temporadas, las actuaciones de equipo disminuyeron aún más con Barcelona dos veces terminando cuarto en la liga.

En 2001, Pep Guardiola dejó el F. C. Barcelona, dejando a centrocampistas como Xavi o Gabri. En la temporada 2001–02, el Barcelona alcanzó las semifinales de la Liga de Campeones otra vez, pero quedaron eliminados por el Real Madrid. En 2002, regresó el entrenador Louis van Gaal, quien eligió a Cocu como segundo capitán detrás de Luis Enrique. La temporada 2002-03 fue para el F. C. Barcelona la peor en años. Sin embargo el equipo finalizó sexto en la Liga. Van Gaal fue destituido desde el principio de la siguiente temporada y Cocu sufrió un desgarró en el ligamento de la rodilla en un partido de Liga de Campeones contra el Inter de Milán que acabó (0-0). Estuvo fuera de las canchas durante dos meses. Con su contrato que expiraba en 2003, esperó hasta después de las elecciones presidenciales del F. C. Barcelona para tomar una decisión en la extensión. Cocu pretendía unirse al PSV si las negociaciones con el Barcelona no se daban, pero finalmente acordaron una prórroga de un año en junio de 2003.

La temporada 2003-04 comenzó con el nuevo entrenador Frank Rijkaard. Cocu anotó el primer gol del Barcelona en liga, y este fue decisivo para vencer al Athletic de Bilbao por un marcador de 0-1. Jugó un total de 36 partidos de Liga y también ejerció como capitán del equipo. El F. C. Barcelona terminó segundo en La Liga. A principios de 2004 el Barça anunció que no renovaría el contrato de Cocu. No llegaron a un acuerdo ya que el jugador no aceptó una oferta para reducir su sueldo significativamente. Cocu se fue decepcionado por la decisión del club, pero volvió al PSV, cuya oferta de volver al equipo seguía estando vigente. Antes de su partida recibió una placa por su lealtad hacia el club por el presidente Joan Laporta. Jugó un total de 205 partidos de Liga y un tuvo un total de 291 apariciones con el equipo culé. Estos se convirtieron en los récords del F. C. Barcelona para un jugador extranjero; ambos registros se mantuvieron vigentes hasta que Lionel Messi los superó en 2011 y 2012 respectivamente.

En 2004, a la finalización de su contrato y tras ser el jugador extranjero que más veces ha vestido la elástica culé hasta ese momento, el F. C. Barcelona le hizo una oferta de renovación a la baja, con una propuesta económica inferior a la que había estado cobrando. Ante la falta de acuerdo, Cocu regresó a su ciudad natal para jugar y retirarse cerca de su familia en el PSV Eindhoven, con el que se proclamó campeón de la Liga y la Copa de Países Bajos en la temporada 2004-2005, y llegó hasta las semifinales de la Liga de Campeones. En esta competición, el PSV fue eliminado por el AC Milan por "goal average", pese a que Cocu marcó dos goles en el partido de vuelta.

Siguió su buena racha de títulos, logrando dos ligas más (2006 y 2007), aunque en el mismo año 2007 dejó el PSV, Cocu estuvo cerca de anunciar su retirada después de la temporada 2006-07, pero todavía había recibido ofertas de Australia y Al Jazira Club. Tuvo una consulta previa con los representantes del Al Jazira Abe Knoop y Lázsló Jámbor (que trabajó para el Ajax), lo que le llevó a firmar un acuerdo de un año con el club de los Emiratos Árabes Unidos en agosto de 2007. En su primer partido, jugado contra el Al Wasl, anotó su primer gol en la victoria por 2-1 del equipo. Con el Al-Jazira, Cocu apareció en 17 partidos de liga y anotó cuatro goles. Terminada la temporada, Cocu había considerado permanecer por otro año más, pero finalmente optó por regresar a los Países Bajos y dedicarse a terminar el curso de entrenador de fútbol profesional.

Se retiró el 25 de julio de 2009, en un partido homenaje en el Philips Stadion de Eindhoven.

Con la de los Países Bajos ha sido internacional en 101 ocasiones anotando 10 goles. Participó en el Mundial de Francia de 1998,y en el Mundial de Alemania 2006. También participó en las Eurocopas del año 1996, 2000 y del 2004, donde en ambas competencias fue semifinalista. Cocu estuvo cerca de su debut internacional en 1994. El entrenador Dick Advocaat lo incluyó en la lista provisional 25 de convocados para el Mundial de 1994, debido a sus actuaciones con en el Vitesse, pero eventualmente él no hizo parte del equipo. Su debut internacional se produjo en la edad de 25 años a principios de 1996 en un partido de exhibición contra Alemania, el equipo era dirigido para ese entonces por Guus Hiddink. Cocu, anotó su primer gol como internacional contra la República de Irlanda en el mes de junio de ese año.

Cocu fue convocado para la Eurocopa de 1996 por Hiddink. Él salió como suplente en los dos partidos de la fase de grupos y fue incluido en el primer equipo para los cuartos de final en la derrota contra Francia. Dos años más tarde, el equipo neerlandés clasificó para el Mundial de 1998, con Cocu como pieza fundamental del equipo en los partidos de clasificación. Él apareció en todos los partidos de la Copa Mundial, anotando en los partidos contra Corea del Sur y México. En la semifinal contra Brasil, el partido se fue a la tanda de penaltis. Cocu se llevó el tercer penalti de los neerlandeses, pero su penal lo detuvo el portero de Brasil Cláudio Taffarel. Finalmente, los Países Bajos perdieron en la tanda de penales (4-2) y se perdió en la final, en ese torneo el equipo acabó cuarto tras perder la final del tercer puesto frente a la selección de Croacia.

Cocu estuvo presente en la Eurocopa de 2000, la calificación automática de los Países Bajos como uno de los 2 anfitriones de ese certamen permitió que el equipo nacional no tuviera que disputar partidos de clasificatorias. Cocu jugó todos los partidos del torneo como extremo, en el medio campo; Países Bajos ganó todos los partidos del grupo, incluyendo la goleada 6-1 en cuartos de final frente a la selección de Yugoslavia. Aun así, el equipo de Países Bajos fue una vez eliminada por tanda de penaltis (3-1) tras completar tiempo reglamentario y suplementario a marcador (0-0) contra la Selección de Italia.

La dirigida por Louis Van Gaal no consiguió clasificarse para la Copa del Mundo de 2002, quedando tercero del grupo 2 por debajo de Portugal y la República de Irlanda. En 2003, Cocu recibió su primera expulsión internacional en un partido amistoso contra Bélgica. Países Bajos hizo bien en las eliminatorias de la Euro 2004, con Cocu anotando dos veces (ambos en partidos separados contra Austria), su selección se clasificó como segunda del grupo 3 por debajo de República Checa. Durante la Euro de 2004, Cocu fue elegido como capitán del equipo y apareció en todos los partidos. En los cuartos de final contra Suecia, falló un penal en la tanda de penalties, pero los Países Bajos pudieron pasar a la semifinal por un marcador de 6-5. En las semifinales, el equipo fue eliminado por los anfitriones, Portugal por un marcador de 2-1 por los portugueses marcó Cristiano Ronaldo y Maniche. Después de la Euro 2004, Cocu perdió el papel de capitán por Edgar Davids, una decisión tomada por el nuevo técnico del equipo Marco van Basten.

Países Bajos se clasificó para la Copa del mundo 2006, con Cocu anotando tres veces en los partidos de clasificación. Cocu fue miembro del primer equipo en la mayoría de los juegos, pero una expulsión contra Andorra significó que Cocu se perdiera las dos últimas jornadas de eliminatorias. En la Copa del Mundo, la selección de los Países Bajos progresó desde la fase de grupos, pero fueron eliminados por Portugal en Octavos de final con gol de Maniche. Después del torneo, Cocu se retiró del fútbol internacional. Con los 101 partidos para los Países Bajos, Cocu es el quinto con más más apariciones de la selección. Se le concedió una despedida y una placa de oro por sus servicios antes del partido contra Bielorrusia en septiembre de 2006. 

Tras estar un tiempo como auxiliar técnico de Bert van Marwijk en la selección de fútbol de los Países Bajos, el 12 de marzo de 2012, el PSV Eindhoven anuncia que ocupará el puesto de entrenador interino, después de cesar al hasta entonces técnico Fred Rutten por sus malos resultados. El 8 de abril gana la Copa con el PSV. Sin embargo, fue reemplazado por Dick Advocaat para la temporada 2012-13.

Cocu fue nombrado nuevamente técnico del PSV Eindhoven a partir de 2013. Al frente de dicho equipo, se proclamó campeón de la Eredivisie 2014-15, mostrando una gran superioridad sobre el cuádruple campeón en las últimas temporadas, el Ajax de Ámsterdam. Al año siguiente, logró revalidar el título.

El 22 de junio de 2018 se oficializó su fichaje como entrenador del Fenerbahçe por un total de tres años. Sin embargo, el 29 de octubre de 2018, tras los malos resultados del equipo, el Fenerbahçe anunció el despido de Cocu.

El 5 de julio de 2019, sustituyó a Frank Lampard en el banquillo del Derby County.


</doc>
<doc id="137400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137400" title="Museo de Bellas Artes de Murcia">
Museo de Bellas Artes de Murcia

El Museo de Bellas Artes de Murcia (MUBAM) es una institución museística de la ciudad de Murcia, (Región de Murcia, España), cuyo origen se sitúa en 1864, cuando se creó el "Museo Provincial" por instancia de la Comisión Provincial de Monumentos. En 1953 fue trasladada la sección de arqueología al actual Museo Arqueológico de Murcia, dando lugar al Museo de Bellas Artes hoy existente, al quedar en esta institución las colecciones pictóricas y escultóricas. 

En un primer momento, el Museo Provincial creado en 1864 estuvo situado en el salón de Levante del Teatro de los Infantes (actual Teatro Romea) pero, a causa de las necesidades de ampliación y mejora de las instalaciones, las colecciones acabaron trasladándose al salón principal del desaparecido palacio del Contraste de la Seda, ubicado en la plaza de Santa Catalina. Espacio que pronto resultó insuficiente.

A finales del siglo XIX se hizo patente la necesidad de dotar a la institución de un edificio propio. De este modo, entre 1903 y 1905, el arquitecto Pedro Cerdán inició la construcción del museo actual en el solar del antiguo Convento de la Trinidad, exclaustrado a consecuencia de la desamortización de Mendizábal, del que el autor reutilizó algunos elementos arquitectónicos (como las columnas de mármol blanco del antiguo claustro). Éste se inauguró en 1910, incorporándose años más tarde las dos grandes fachadas barrocas del palacio del Contraste de la Seda (su antigua sede), tras su demolición en la década de 1930.

En 1953, tras el traslado de las colecciones arqueológicas a la llamada Casa de la Cultura (actual Museo Arqueológico de Murcia), el Museo Provincial pasó a ser el Museo de Bellas Artes de Murcia. 

En la década de los años 70, el edificio se amplió y reformó, gracias al proyecto de Pedro Sanmartín Moro, dotándolo de renovados planteamientos museográficos.

Tras la última remodelación, llevada a cabo entre los años 2000 y 2005, el hoy llamado MUBAM cuenta con una infraestructura y acondicionamiento técnico afín a la museografía del siglo XXI, contando con dos pabellones, el edificio histórico llamado "Pabellón Cerdán" (donde se encuentran las colecciones), y el "Pabellón Contraste" (donde se localizan las oficinas, salón de actos y sala de exposiciones temporales).

La planta primera alberga las colecciones renacentistas (siglo XVI), con pinturas de Hernando de los Llanos, Maestro de Santiago y otros anónimos de temática religiosa. También se exponen diversos autores barrocos murcianos (siglo XVII), como Pedro de Orrente, Nicolás de Villacis, Mateo Gilarte, José Matheos y Senén Vila. Esta planta también alberga la escultura de "San Francisco de Borja" de Nicolás de Bussy.

En la segunda planta se exhiben las obras de pintores españoles e italianos del siglo XVII, con cuadros de Zurbarán, Ribera, Murillo, Valdés Leal y Bartolomeo Cavarozzi. También se localiza aquí la colección de pintores murcianos del siglo XVIII, como Ruiz Melgarejo, Lorenzo Vila, Ginés Andrés de Aguirre y Joaquín Campos.

En esta planta se encuentra el denominado "Gabinete", con planos de la Huerta de Murcia, cerámica dieciochesca, antiguos utensilios utilizados en la época y grabados de Piranesi. De la misma forma que también se exponen retratos de los reyes Felipe V, Carlos III y de sus respectivas esposas así como obras de la escuela salzillesca.

En la tercera planta encontraremos obras del siglo XIX, desde los románticos Rafael Tegeo, Hernández Amores, Martínez Pozo, Obdulio Miralles, etc, a obras de temática costumbrista o regionalista de Gil Montejano, José María Sobejano López e Inocencio Medina Vera. La temática animalística está representada a través de las obras de Alejandro Séiquer, y la floral por Pedro Sánchez Picazo. También se exponen los bocetos para el techo del Teatro Romea.

De entre los autores nacionales, esta planta dispone de cuadros de Esquivel, Madrazo, Eduardo Rosales, Carlos de Haes, Muñoz Degrain, Sorolla y Romero de Torres entre otros.



</doc>
<doc id="137403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137403" title="Museo de la Catedral de Murcia">
Museo de la Catedral de Murcia

El museo de la Catedral de Murcia (Región de Murcia, España) es un museo que forma parte del edificio de la catedral. Fue creado por deseo del obispo Miguel de los Santos e inaugurado en 1956. Cuenta con el Compromiso de Calidad Turística.

Instalado en el espacio que ocupara la Sala Capitular y el viejo claustro gótico de mediados del siglo XIV, del que aún permanecen, aunque modificadas, la práctica totalidad de las arcadas, el museo catedralicio engloba innumerables piezas artísticas de carácter religioso que van desde época romana hasta nuestros días. El espacio expositivo ha sido objeto de una importante y reciente rehabilitación, que ha recuperado casi totalmente la antigua estructura del claustro y además ha dejado al descubierto los restos de la antigua mezquita árabe sobre la que se levantó el edificio catedralicio, así como pinturas murales desconocidas hasta la fecha.






Desde el museo de la Catedral de Murcia se realizan visitas guiadas de una hora de duración al museo, la catedral y la torre campanario.




Existe un tiempo de espera máximo para las visitas guiadas de 10 minutos, pasado ese tiempo no se puede realizar la visita. Existe un máximo de personas para cada visita guiada, por ello es preferible realizar una reserva previa en el teléfono 968 219 713. No hay mínimo para las visitas

El horario es susceptible de ser variado con motivo de eventos litúrgicos muy especiales . Horario habitual:


Las tarifas del museo son las siguientes:
Reducciones para estudiantes, pensionistas, grupos y desempleados previa presentación de documento acreditativo. La entrada a la catedral sin guía es gratuita. La entrada a la torre es SIEMPRE mediante visita guiada. Al museo se puede acceder con o sin guía.



</doc>
<doc id="137404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137404" title="Raión de Abşeron">
Raión de Abşeron

Abşeron o Apseronsk ("Abşeron Iasajligui", también escrito "Apsheron Yasaqligi") es una península y un "raión" en Cáucaso oriental, dentro de la histórica región de Arrán. Actualmente es parte de la república de Azerbaiyán. Está en la costa occidental del mar Caspio. La península tiene una longitud de 70 kilómetros.

"Abşeron" proviene de la palabra persa "ap-shurán" (آبشوران) es decir, ‘agua salada’.

Sus habitantes son de etnia iraní. La lengua tradicional del área es la lengua tati del Cáucaso, de raíz iraní. Pero actualmente, la lengua más usada es el azerí, de raíz turca. La ciudad principal de la península es Bakú, aunque la capital del "raión" es Xirdalan.

Absherón es una región productora de petróleo (una de las más antiguas del mundo, explotada desde 1870). Además de yacimientos de petróleo y de gas natural tiene fuentes de agua mineral. Está considerada como la región más contaminada de todo el planeta.

El raión comprende una ciudad, 9 comunas ("qəsəbə") y 6 villas ("kənd"):





</doc>
<doc id="137411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137411" title="Praxeología">
Praxeología

La praxeología es una metodología que busca estudiar la estructura lógica de la acción humana consciente de forma apriorística. El primer postulado de la praxeología es que el ser humano es un ser de racionalidad perfecta. Por lo tanto, las ideas de racionalidad limitada son su antítesis.
La praxeología centra su atención en el individuo que actúa (individualismo metodológico), sacando de esta observación axiomas o principios elementales, inmutables e incuestionables, con los cuales analizar el proceso de la acción del humano. El análisis comienza con las apreciaciones y aspiraciones del consumidor, quien supuestamente operaría basándose en su propia (y siempre mudable) escala de valores. Combinando y entrelazando las escalas de valores de todas las personas se generaría el total de la oferta y la demanda económica (valoración subjetiva).

La praxeología toma a la ciencia económica como la aplicación de axiomas lógicos sin los cuales no sería posible la argumentación científica; y rechaza usar los métodos de las ciencias naturales (estudio de regularidades causales) para estudiar las ciencias sociales (estudio del accionar del hombre). En este punto se debate qué es y cómo se obtiene el conocimiento: los defensores de la praxeología la proponen como una alternativa al método de las ciencias naturales ya que consideran que en los acontecimientos sociales no existen parámetros ni constantes, sino que todos son «variables», lo cual hace muy difícil, si no imposible, extraer leyes históricas o realizar predicciones. En cambio, sus detractores consideran a la praxeología como una pseudociencia. El principal argumento que esgrimen es que, mientras que la ciencia parte de observaciones empíricas para luego examinar las causas subyacentes de los fenómenos, la praxeología parte de ciertos axiomas presentados como indudables, sin verificar empíricamente los propios axiomas ni sus implicaciones.

El término «Praxeología» se usó por primera vez en 1608 por el filósofo, físico y teólogo Alemán Clemens Timpler (1563-1624) en su obra "Philosophiae practicae systema methodicum", aunque su definición se acredita al pensador francés Alfred Espinas (1844-1922); comúnmente se usa en relación con la obra del economista austríaco Ludwig von Mises y sus seguidores de la Escuela austríaca.

Para la praxeología, las verdades y conclusiones que entretejen específicamente la ciencia económica y, en general, a las ciencias sociales, no son sino derivaciones lógicas de los principios de la acción humana:

Estos axiomas praxeológicos se encuentran postulados primeramente en el tratado de economía "La acción humana", elaborado por Ludwig von Mises.

Mises intentó encontrar la raíz conceptual de la economía. Como otros economistas clásicos, rechazaba observar el mundo real; diciendo que los actores humanos eran demasiado complejos como para reducirlos a sus componentes y demasiado conscientes de sí mismos como para no alterar su comportamiento al saberse observados. Por eso los praxeologistas afirmaban que la observación científica de la acción humana (o su extrapolación a partir de datos históricos) sufriría siempre de la contaminación por factores pasados por alto.

Para contrarrestar la naturaleza subjetiva de los resultados del análisis histórico y estadístico, von Mises propuso el estudio de la «estructura lógica» de la acción humana. Hoy en día el estudio científico del comportamiento es llamado ciencia cognitiva, pero durante la vida de Mises no existían los modernos avances en neurología sobre los cuales se basa esta rama de la ciencia. 

En administración se plantea la indisolubilidad de las relaciones de la praxeología con otras tres disciplinas filosóficas, a saber: la epistemología, la axiología y la ontología, como una metodología para comprender el comportamiento del ser humano en las organizaciones.

De la praxeología Mises derivó la idea de que cada acto consciente del ser humano tiene como meta la mejora del nivel de satisfacción de la persona. Tuvo especial cuidado en señalar que la praxeología no se ocupa de la definición individual de lo que es la satisfacción, sino solo el modo en el que el individuo la busca: la forma en que la persona incrementa su satisfacción eliminando una fuente de descontento. Ya que el futuro es incierto, toda acción es especulativa.

El hombre de acción debe tener al menos una fuente de desagrado que crea poder eliminar; en caso contrario, no podría actuar.

Cabe aclarar que esta racionalidad se refiere a la capacidad de actuar de acuerdo a un fin, esto es, conforme a su escala "subjetiva" de valores. En otras palabras: el hombre puede cambiar sus valoraciones y después de cambiarlas, cambia su actitud; esto puede parecer ilógico a un observador externo, pero es completamente lógico para el que actúa.

Otra conclusión a la que llegó von Mises fue que las decisiones se toman en modo ordinal: es imposible llevar a cabo más de una acción al mismo tiempo, ya que la mente consciente solo es capaz de procesar una decisión a la vez, aun cuando estas decisiones se tomen en rápida secuencia, pareciendo simultáneas. Así, el individuo actuará según sus prioridades: removerá primero la fuente de su mayor descontento para ir progresivamente revaluando su situación e identificando consiguientemente la mayor fuente de descontento. Por lo tanto, su segunda meta siempre será menos importante que la primera, y así sucesivamente. Y de este modo, su satisfacción por cada meta subsecuente alcanzada será menor que las que obtuvo de metas más apremiantes. Ésta es la regla de la utilidad marginal decreciente.

La praxeometría es un campo del saber que posibilita la construcción de tests a partir del proceso consciente, racional y deliberado de los seres humanos, para identificar su tipo de comportamiento desde la lógica de la acción humana ("praxis"). Se basa en métodos estadísticos que garantizan su validez y confiabilidad, y toma como referencia la praxeología "(Mises, 1949)". El único instrumento praxiométrico reportado es el denominado HAT (Human Action's Test).




</doc>
<doc id="137412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137412" title="Calogero">
Calogero

Calogero (Échirolles, Francia, 30 de julio de 1971) es un músico francés de origen siciliano.

Fue el cantante y escritor del grupo francés "Les Charts", los cuales grabaron 5 álbumes: "L'Océan sans Fond" (1989), "Notre Monde à Nous" (1991), "Hannibal" (1994), "Acte 1" (1995) y "Changer" (1997).

Conforme el grupo empezó a perder su éxito, Calogero decidió lanzarse como solista, y finalmente, en el año 2000, saco su primer álbum Au milieu des Autres.

Las letras movidas, y la frágil voz de Calogero, lo han convertido en uno de los más destacados cantantes franceses de pop/rock.

A los seis años de edad, Calogero ya había mostrado cierto interés en la música. Rápidamente aprendió a tocar varios instrumentos, incluyendo la flauta, el piano, él bajo, y la guitarra.

En 1986 se convirtió en el cantante y escritor de una banda llamada Les Charts la cual comenzó con su hermano, Gioacchino, y su amigo de la infancia, Francis Maggiulli. Entre 1989 y 1997, Les Charts realizaron cinco álbumes: "L'Océan sans Fond" (1989), "Notre Monde à Nous" (1991), "Hannibal" (1994), "Acte 1" (1995) y "Changer" (1997).

Cuando la banda empezó a perder su impulso, Calogero decidió lanzarse como solista y recopiló conexiones importantes, escribiendo canciones y colaborando con artistas famosos como son Zazie y Pascal Obispo; este último, ayudó a Calogero a realizar su primer álbum como solista Au milieu des Autres (En medio de otros) (2000).

Su segundo álbum, Calogero (2002) fue un importante éxito con los sencillos "En apesanteur" (en ingravidez), "Aussi libre que moi" (Tan libre como yo), "Tien an men" y "Prendre racine" (sujetar raíces).

En el 2004, Calogero realizó 3, también conocido como ""Calog3ro"" , destacando "Face à la mer" un dueto con el rapero francés Passi y muchos otros singles como "Yalla”, "Si seulement je pouvais lui manquer" (Si tan solo pudiera hacerle falta), "Un Jour parfait" (Un día perfecto) y “Safe Sex” (Sexo seguro).

Calogero realizó su cuarto álbum "Pomme C" el 12 de marzo de 2007, el cual, con los singles "Le Saut de l'ange" (El salto del ángel), "Pomme C" (Manzana C), y "Danser encore" (Bailar todavía) marcó el inicio de un nuevo estilo musical.

Finalmente, el 20 de abril de 2009, Calogero demostró su capacidad de compositor musical con el álbum de oro “L’Embellie” (El Adorado), destacando "L'ombre et la lumière", un dueto con el cantante francés Grand Corps Malade, junto con los singles "C'est dit" (Es Decir) y "La fin de la fin du monde" (El fin del fin del mundo). “L’Embellie”, alcanzó el primer puesto en Francia, y Bélgica.

Calogero describe su propio estilo musical como "pop rock". También dice que le gusta el trabajo de varios artistas como Barbara, William Sheller, The Cure y The Who cuyas "vocales y melodías son muy importantes para el". También tiene una especial admiración por the Beatles, especialmente por Paul McCartney cuya canción "Live and Let Die" la cual canta en "Live 1.0".

Entre Au Milieu Des Autres, y L'Embellie su estilo musical ha evolucionado de manera significante. Cabe agregar que su cuarto álbum Pomme C, tiene un sonido más cercano a su personalidad.

Calogero es principalmente bajista, pero también toca el teclado, y la guitarra. En su primer álbum como solista, el toca la guitarra, y en sus siguientes álbumes, el toca el bajo.




</doc>
<doc id="137413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137413" title="Partido Socialdemócrata de Alemania">
Partido Socialdemócrata de Alemania

El Partido Socialdemócrata de Alemania (; SPD) es un partido político alemán de ideología socialdemócrata. Es uno de los partidos políticos más importantes de Alemania, así como uno de los más antiguos del mundo.

Fue fundado en 1863 por Ferdinand Lasalle, considerado uno de los fundadores del movimiento socialdemócrata, bajo el nombre de Asociación General de Trabajadores de Alemania, lo que convierte al SPD en el partido político democrático más antiguo del mundo. En 1890 adoptó su nombre actual, y desde ese año ha quedado en primer o segundo lugar en todos los procesos electorales realizados en el país (exceptuando los períodos en los que Alemania fue un estado de partido único, como el régimen nazi o la República Democrática Alemana en el este del país durante la Guerra Fría). Ocupó la presidencia de la República de Weimar y, tras la Segunda Guerra Mundial, tres socialdemócratas han ocupado la cancillería de Alemania, formando parte del Gobierno en numerosas ocasiones.

Desde diciembre de 2013, el SPD ocupa el Gobierno federal de Alemania junto a la Unión Demócrata Cristiana (CDU) y la Unión Social Cristiana de Baviera (CSU). Es socio de gobierno en catorce "Länder" y preside el gobierno estatal en siete de ellos. 

El SPD afirma tener sus raíces ideológicas en el humanismo, la Ilustración, el análisis social marxista y la experiencia histórica del movimiento obrero.

El SPD, fundado como un partido obrero de ideología marxista se convirtió a lo largo de su historia en un partido socialdemócrata moderado de gran alcance popular. Su actual programa, decidido en el congreso de Hamburgo de 2007, define el objetivo de gobernar a través de la "mayoría solidaria" de la población. Reafirma el "socialismo democrático" como la "visión de una sociedad libre, justa y solidaria".

Uno de los valores políticos centrales del partido es la justicia social. Defiende un fortalecimiento de la economía social de mercado y la justa distribución de sus beneficios para fomentar el bienestar del total de la población. Para mantener un estado del bienestar fuerte en el futuro, el SPD hace hincapié en una política fiscal equilibrada que no perjudique a generaciones futuras. 

En cuanto a la política social, el SPD defiende una ampliación de los derechos civiles, una apertura de la sociedad y un fomento de la participación política de los ciudadanos. En política exterior, busca el fortalecimiento de la paz en el mundo a través de un equilibrio de intereses. Además, quiere influir en el desarrollo de la globalización a través de la política democrática. El SPD defiende la intensificación de la integración europea y también la ampliación de la UE.

Dentro del SPD, existen diferentes alas organizadas en grupos o foros informales. Mientras los socialdemócratas más izquierdistas se organizan en el "Foro Izquierda Democrática 21" y en la "Izquierda Democrática", el ala moderada del partido se reúne en el "Círculo de Seeheim" y el "Foro Centro de Núremberg". Además, durante los últimos años, varios dirigentes jóvenes se reunieron en la "Red de Berlín", criticando la partición tradicional en alas. Desde 2003, la piedra de toque entre las alas han sido las reformas socioeconómicas conocidas como "Agenda 2010", inducidas por el entonces canciller Gerhard Schröder. Mientras el "Círculo de Seeheim" defiende estas reformas sin fisuras, los socialdemócratas más izquierdistas las critican, ya que, según ellos, ponen en peligro el perfil del partido.

El primer antecedente del Partido Socialdemócrata de Alemania se encuentra en la fundación, en el 23 de mayo de 1863, de la Asociación General de Trabajadores de Alemania ("Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein" en alemán, ADAV, la primera organización obrera alemana) por parte de Ferdinand Lassalle. Se trata de una organización socialista de carácter reformista, en la que no participaban los marxistas alemanes.

El año siguiente se fundó la Asociación Internacional de Trabajadores (AIT, o Primera Internacional), y en 1868 se celebraba en Núremberg el Congreso de Asociaciones Culturales Obreras de Alemania, cuyas organizaciones participantes se adhirieron a la Internacional, y en 1869 se celebraba el Congreso constituyente del Partido Obrero Socialdemócrata de Alemania ("Sozialdemokratische Arbeiterpartei Deutschlands", en alemán, SDAP). El nuevo partido obrero, liderado por Wilhelm Liebknecht y afín al marxismo, adoptó en aquel congreso el llamado "Programa de Eisenach" (por la ciudad en que se celebró), en el que se definía el partido como la sección alemana de la AIT y se exigía, entre otras cosas, la separación entre Iglesia y Estado, el sufragio universal masculino, la sustitución del ejército imperial por una milicia popular, la abolición del trabajo infantil y el establecimiento de una jornada "normal" de trabajo, el desarrollo de un modelo fiscal progresivo y el respaldo estatal al cooperativismo.

En 1875, en el Congreso de Gotha, se produjo la unificación de la asociación "lassalleana" con los "eisenachianos" en el nuevo el Partido Socialista Obrero de Alemania ("Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands", SAPD). El SAPD adoptó como primer programa el llamado "Programa de Gotha", que recibió duras críticas de Marx y Engels por incorporar demasiadas concesiones ideológicas a la teoría política lassalleana. En 1890 adoptó el nombre actual.

Otto von Bismarck puso el partido fuera de la ley en 1878 por sus posturas revolucionarias y por su republicanismo, aunque el partido siguió presentando candidatos, como independientes, a las elecciones, convirtiéndose en el principal partido de Alemania. En 1890 fue legalizado de nuevo, contando en ese año, en las elecciones federales, con 1.400.000 votos que le dieron 35 diputados en el Reichstag. Además contaba con 19 diarios y 41 semanarios, entre ellos su órgano teórico "Die Neue Zeit" (1883-1923; 6000 ejemplares). En 1905 contaba con 400.000 afiliados. En 1912 se convirtió en la primera fuerza del Parlamento alemán con 110 diputados de 409.

En el congreso de 1891 el SPD adoptó reemplazar el "Programa de Gotha" con el "Programa de Erfurt", elaborado por Karl Kautsky, Eduard Bernstein y August Bebel, en un sentido revolucionario más radical que el anterior. Sin embargo, el partido asume que la transformación socialista de la sociedad debe ser efectuada por un gobierno legitimado por unas elecciones democráticas.

Durante la Primera Guerra Mundial apoyó la participación de Alemania en la guerra, lo que supuso la salida del partido, en 1917, de su ala izquierda, que formó el Partido Socialdemócrata Independiente de Alemania (USPD), y de la Liga Espartaquista. Esta última dio origen al Partido Comunista de Alemania (KPD) en 1918.

Tras la caída del emperador Guillermo II en 1918, el SPD se convirtió en uno de los pilares de la República de Weimar, la primera república alemana. Junto con el USPD, formó el "Consejo de los Encargados del Pueblo", un órgano de índole revolucionario que abrió el camino a la elección de la Asamblea Constituyente en 1919. En estas elecciones, el SPD fue el partido más votado (con el 37,9% de los votos) y formó la llamada "coalición de Weimar" con el Partido de Centro y el Partido Democrático Alemán. Esta coalición (que en total reunió más del 75% de votos) elaboró la constitución republicana y formó los primeros gabinetes. El primer canciller de la República fue el socialdemócrata Philipp Scheidemann; en las elecciones presidenciales de 1919, el también socialdemócrata Friedrich Ebert se convirtió en el primer presidente de Alemania elegido democráticamente, cargo que ostentó hasta su muerte en 1925.

Sin embargo, muy pronto los tres partidos comenzaron a sufrir derrotas electorales, lo cual supuso la ruptura de la coalición de Weimar y la salida del SPD del gobierno. En 1922, el USPD se reintegró en el SPD, aunque muchos de sus miembros también dejaron el partido para afiliarse al KPD. A partir de este momento, el SPD ya sólo participaba esporádicamente en los gabinetes de la república, aunque sí en el gobierno de varios estados federados, como el de Prusia.

Entre 1928 y 1930 el SPD volvió a liderar una coalición de gobierno a escala nacional: la "gran coalición" bajo el canciller Hermann Müller, en la que participaban prácticamente todos los partidos democráticos alemanes de este momento y que resultó siendo el gabinete más duradero de la república de Weimar. Sin embargo, las diferencias entre los partidos sobre la reacción a la crisis económica mundial finalmente llevaron a que el SPD abandonara la coalición, provocando la ruptura del último gobierno basado en una mayoría parlamentaria de la República de Weimar.

El 23 de marzo de 1933, en la Ópera de Kroll, nueva sede del Reichstag, se presentó la Ley habilitante de 1933. Aunque la ley inutilizaba al Reichstag, no tocaba los poderes del Presidente. En la histórica ocasión, Hitler realizó un discurso moderado, asegurando que la ley sería utilizada en limitados casos. Sin embargo, Otto Wels, el líder socialdemócrata, le respondió:

Sin embargo, todo el Reichstag, excepto los 84 socialdemócratas, votaron a favor de la ley. Los centristas habían sido atraídos por Hitler, luego de que les prometiera que el Presidente podría vetar todas las leyes del Canciller, mientras que los diputados comunistas habían sido detenidos y enviados a campos de concentración. Al final de la sesión, los diputados socialdemócratas empezaron a cantar "Deutschland, Deutschland, über alles", mientras lloraban. Tras esto, Hitler se hizo con mayores poderes que le permitieron gobernar sin contar con el parlamento o la constitución. La actividad del partido se redujo, aunque inicialmente Hitler no prohibió al partido. Esto cambió cuando el 22 de junio de 1933 el partido fue prohibido por las autoridades nacionalsocialistas bajo la acusación de ser un enemigo del Estado alemán; las sedes del SPD fueron clausuradas, sus bienes confiscados por el Estado y unos 3.000 trabajadores y/o militantes del partido fueron detenidos.

El SPD estableció su sede general en el exilio, primero en Praga y luego en París y Londres.

Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial el SPD volvió a la normalidad en la Alemania Occidental. En el "Programa de Godesberg" de 1959 el partido abandonó oficialmente el concepto de lucha de clases y los principios marxistas y, tras un período en el que se opuso a la entrada en la OTAN, se convirtió en uno de sus principales valedores.

Durante los primeros dos decenios de la República Federal, el SPD consiguió mejorar sus resultados electorales en cada elección federal. En 1966, después de que los liberales (FDP) rompieran su pacto de gobierno con la Unión Demócrata Cristiana (CDU), el SPD entró en el gobierno federal con esta última, formando la primera "gran coalición" bajo el canciller Kurt Georg Kiesinger (CDU).

En 1969, el SPD abandonó esta coalición y formó gobierno con el FDP, siendo elegido canciller el socialdemócrata Willy Brandt. Durante los próximos años, el gobierno social-liberal impulsó la llamada "Ostpolitik" ("política del Este"), estableciendo relaciones diplomáticas con los Estados de la Europa Oriental y buscando un acercamiento a la RDA. Esto hizo posible que, en 1973, los dos Estados alemanes entraran en la ONU. En 1974, Willy Brandt dimitió y le sucedió Helmut Schmidt, quien gobernó hasta 1982.

En 1982, el FDP apoyó una moción de censura promovida por la CDU, con lo cual el SPD volvió a pasar a la oposición.

En la Alemania Oriental se unificaron el Partido Socialdemócrata y el Partido Comunista de Alemania para dar paso al Partido Socialista Unificado de Alemania, que gobernó la RDA como parte del Frente Nacional de Alemania Democrática durante casi toda su existencia. Poco tiempo antes de la reunificación alemana el Partido Socialista Unificado se convirtió en el Partido del Socialismo Democrático y se volvió a crear como tal el Partido Socialdemócrata, afiliado con su par occidental.

Bajo el liderato de Gerhard Schröder, venció en las elecciones de septiembre de 1998 y volvió al gobierno en coalición con Los Verdes. Sin embargo, las medidas económicas aplicadas por el Gobierno a partir de 2003 (la llamada "Agenda 2010"), consideradas neoliberales por el ala izquierda del partido, provocaron un fuerte descontento en sus bases, que habían ido disminuyendo desde 1.000.000 de militantes en 1976 a 775.000 en 1998 y 600.000 en marzo de 2005.

En enero de 2005 una parte del ala izquierda abandonó el partido para formar Trabajo y Justicia Social – La Alternativa Electoral (WASG), a la que se unió Oskar Lafontaine, antiguo presidente del SPD. Posteriormente la WASG y el PDS fundaron Die Linke (La Izquierda), un nuevo partido socialista. En las elecciones federales del 18 de septiembre de 2005 el SPD consiguió el 34,2% de los votos y 222 escaños en el Bundestag, por detrás de la coalición conservadora CDU-CSU. Estos tres partidos formaron un gobierno de coalición bajo el liderato de Angela Merkel (CDU), con el líder socialdemócrata Franz Müntefering como Vicecanciller y Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales. Después de la retirada provisional de Franz Müntefering de la vida política en 2007, la vicecancillería fue asumida por el Ministro de Asuntos Exteriores, Frank-Walter Steinmeier, también del SPD.

A causa del rechazo de las bases a las políticas económicas y sociales del Gobierno de Gerhard Schröder, el SPD sufre desde 2003 una profunda crisis interna, que se manifestó en una serie de elecciones perdidas y en un cierto fulanismo en la presidencia del partido. Así, en 2004, Gerhard Schröder renunció como líder del partido (aunque no como canciller federal), sucediéndole Franz Müntefering, entonces portavoz del grupo parlamentario del SPD. Después de la derrota en las elecciones federales de 2005, Müntefering también abdicó, dejando el cargo en manos de Matthias Platzeck, primer ministro de Brandemburgo. En abril de 2006, también dimitió Platzeck, aduciendo problemas de salud por el estrés del cargo. Su sucesor fue Kurt Beck, primer ministro de Renania-Palatinado, que renunció al cargo el 7 de septiembre de 2008. En octubre de 2008, un congreso extraordinario volvió a elegir a Franz Müntefering como presidente del SPD.

Hacia 2008, los sondeos de opinión mostraban una mala situación para los socialdemócratas (20%-25% de los votos) lo que señalaba que el apoyo para el SPD era cada vez inferior mientras que aumentaba la intención de voto para el partido de La Izquierda. A esto se sumaba la falta de liderazgo dentro del partido: la popularidad de Kurt Beck se desplomó después de que, tras haber dicho que el SPD no pactaría jamás con La Izquierda, anunciara un acuerdo que toleraba un gobierno socialdemócrata con la formación izquierdista en Hesse (un acuerdo que fracasó finalmente por el rechazo de miembros del grupo parlamentario del SPD en este estado federado). Además, la fuga de militantes llevó a que, en julio de 2008, por primera vez en su historia el SPD tuviera menos afiliados que la CDU. 

Esta situación se confirmó en las elecciones alemanas de 2009, donde el SPD presentó como candidato a la cancillería federal a Frank-Walter Steinmeier, por entonces vicecanciller y ministro de Asuntos Exteriores. Los socialdemócratas sufrieron allí un verdadero colapso electoral al alcanzar apenas el 23% del voto popular, más de once puntos por debajo de la elección de 2005 y 17% menos que en 1998. Por su parte, la unión conservadora CDU-CSU logró el 33.8% del apoyo popular, el Partido Liberal un 14.9%, el Partido de La Izquierda el 12.1% y Los Verdes un 10.2%. Estos resultados, que ratificaron el liderazgo de la canciller democristiana Angela Merkel, permitieron a la CDU-CSU dar por finalizada la "gran coalición" con los socialdemócratas e iniciar un nuevo período de gobierno, esta vez estrictamente de derechas, junto a su aliado natural, el Partido Liberal de Guido Westerwelle, que asumió las funciones de Steinmeier como vicecanciller y ministro de Exteriores. Por primera vez desde 1998, el SPD pasó a la oposición. Todo esto llevó a pensar que el Partido Socialdemócrata de Alemania se encontraba en una difícil situación que podía causar que el SPD dejara de ser un partido de masas.

Durante el año 2012, no obstante, la situación política alemana concedió esperanzas para el SPD. La crisis económica que afectaba a la zona Euro, y algunas discrepancias en la alianza conservadora de gobierno, produjeron cierto desgaste en los dos partidos al comando en Berlín. Esto se pudo apreciar directamente en los sucesivos comicios regionales en los "lands" alemanes, donde hubo fuertes retrocesos tanto para los democristianos de Merkel como para los liberales. En los comicios de mayo de 2012 en el importante estado federado de Renania del Norte-Westfalia, el más grande y populoso de Alemania, el SPD - que había recuperado el estado dos años antes de manos de los conservadores - arrasó con el 39% de los votos, contra el 26% de la CDU. La debacle en esa elección significó un duro golpe para Merkel, y ratificó la mayoría de la opositora coalición de socialdemócratas y verdes en el Bundesrat, la Cámara Alta del Parlamento alemán. A raíz de estos resultados, una importante porción de la opinión pública creyó que la coalición de gobierno de centro-derecha llegaría con incertidumbre a los comicios generales de 2013. Sin embargo esto no se concretó ya que en las elecciones federales de 2013, la CDU obtuvo más del 41% de los votos y, al formar una coalición con el mismo SPD (25%), Merkel se mantuvo como canciller. Como socio de coalición minoritario en el Gobierno Merkel III, el SPD ocupó seis cargos ministeriales en el gabinete (entre ellos el de Vicecanciller, por Sigmar Gabriel).

En las elecciones federales de 2017 el SPD presentó a su nuevo presidente Martin Schulz como candidato a Canciller, pero obtuvo el peor resultado de su historia con un 20,5%. El partido inicialmente decidió pasar a la oposición, pero posteriormente llegó a un acuerdo con la CDU/CSU para formar nuevamente una gran coalición. Actualmente el SPD ocupa la vicecancillería y seis cargos ministeriales en el Gobierno Merkel IV.

En los estados federados, la crisis del partido se reflejó en la pérdida de varias elecciones, entre ellas la de Renania del Norte-Westfalia en 2005, algo que no había sucedido desde 1966.
Sin embargo, en las últimas elecciones regionales de 2007 y 2008, se notó una cierta tendencia al alza, debida, ante todo, a la bonanza económica del país y a la mejora de la situación fiscal. Ésta le permitió al SPD volver a girar a la izquierda y exigir medidas populares como un aumento de la ayuda a personas mayores desempleadas o la introducción de un salario mínimo. Así, el SPD pudo ampliar su mayoría en las elecciones de Bremen (2007) y romper las mayorías absolutas que había tenido la CDU en Hesse y Hamburgo (2008). No obstante, el rechazo a un pacto de gobierno o de tolerancia con La Izquierda llevó a que el SPD siguiera en la oposición tanto en Hesse como en Hamburgo.
La tendencia alcista del SPD se ratificó en las elecciones regionales de Renania del Norte-Westfalia de 2010, donde los socialdemócratas alcanzaron el 34.5% de los votos y quedaron apenas dos décimas porcentuales por debajo de la CDU, que con su 34.7% perdió casi diez puntos respecto de los comicios de 2005 en ese estado. El desplome de los liberales al 6.5% puso fin a la coalición de gobierno democristiana-liberal en Renania-Westfalia, y abrió nuevas opciones a la centro-izquierda, a partir de la gran elección de Los Verdes que duplicaron su porcentaje y obtuvieron más del 12% de los sufragios. A partir de estos resultados, y tras fallidas negociaciones con los liberales y el Partido de La Izquierda, el SPD conformó un gobierno en minoría en alianza con Los Verdes, consagrando como jefa del gobierno regional a la socialdemócrata Hannelore Kraft, líder del SPD de Renania del Norte-Westfalia.

La coalición de minoría rojiverde de Renania, y el SPD en particular, recibieron un fuerte espaldarazo en mayo de 2012, cuando se celebraron elecciones anticipadas en el Estado producto de la falta de apoyo parlamentario al Presupuesto enviado por Kraft a finales de 2011. Producto de una buena gestión local, un amplio carisma por parte de la líder socialdemócrata, y un desgaste del gobierno federal de democristianos y liberales, el SPD logró el 39% de los votos, y consiguió sumado al 11,3% de Los Verdes, una amplia mayoría para seguir gobernando el Estado. La debacle de la CDU (26.2%) constituyó uno más de los reveses electorales para el partido de la canciller Merkel en las sucesivas elecciones en los "lands" alemanes, dejando un interrogante respecto de si dicho retroceso de los conservadores, se podría reproducir en los comicios federales de 2013. 

Gobierna con Los Verdes en:


Gobierna con la CDU en:

Gobierna con la CDU y Los Verdes en:
Es socio de gobierno de la CDU en:
Es socio de coalición de La Izquierda en:
Gobierna con los Verdes y La Izquierda en:
Está en la oposición en:




</doc>
<doc id="137417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137417" title="Niños Héroes">
Niños Héroes

Se les llama Niños Héroes a un grupo de cadetes mexicanos que murieron en la Batalla de Chapultepec el 13 de septiembre de 1847 durante la Guerra mexicano-americana. La historia oficial posterior, por primera vez en 1852 y con mayor notoriedad en el Porfiriato y en 1947, deformó los hechos en distintas etapas con fines nacionalistas para destacarlos, mucho de lo cual se erigió bajo la forma de un mito heroico. Desde la segunda mitad del siglo XIX se colocó bajo esta denominación a 6 cadetes del Ejército Mexicano: Agustín Melgar, Fernando Montes de Oca, Francisco Márquez, Juan de la Barrera, Juan Escutia y Vicente Suárez. 

El argumento principal del acto heroico históricamente conformado descansa en que estos seis cadetes y otros 40 habían recibido la orden de Nicolás Bravo de abandonar el Castillo de Chapultepec, por entonces sede del Colegio Militar, y sus alrededores. Sin embargo, decidieron quedarse a defender la plaza ante el avance del Ejército de los Estados Unidos.

Diversos pasajes de ese relato se han colocado en el imaginario social como hechos auténticos sin tener sustento histórico alguno, entre los que se cuentan la participación de los seis cadetes en el hecho de armas, de lo cual solo se tiene plena certeza en el caso de Melgar, Montes de Oca y Suárez. Asimismo, dentro del mismo relato heroico y con el paso de los años y muchas décadas después, fueron incluyéndose detalles ficticios, tales como que estos cadetes fueron los últimos en morir en la batalla, que ante la carencia de municiones mataron a bayoneta calada a soldados estadounidenses, y quizá el más popular en México, que Melgar, luego Montes de Oca y finalmente Juan Escutia al ver perdido todo, se lanzó al vacío envuelto en la bandera mexicana para impedir que los estadounidenses se apoderaran de ella y murió en los riscos de las faldas del cerro de Chapultepec.

Investigaciones de 1947 hechas por el Ejército Mexicano, las cuales carecen de respaldo documental público y de protocolo científico, identificaron siete cráneos en los llamados "Ahuehuetes de Miramón" como los de los cadetes, los cuales fueron colocados por medio de ceremonias oficiales en el Altar a la Patria, un monumento en las faldas del castillo, junto a los del coronel Felipe Santiago Xicoténcatl. No existe certeza científica de que estos restos pertenezcan, en efecto, a los cadetes.

Luego de ser solicitada la entrada a la Federación Estadounidense del estado de Texas por parte de los colonos y emigrantes ilegales anglosajones que la habían separado de la República Centralista Mexicana en 1837, bajo el pretexto de solicitar su separación del estado de Coahuila y constitución como un estado federado y por ende de la restitución de la Constitución Federal Mexicana de 1824 y que para el momento se había proclamado como la República de Texas, el gobierno mexicano rompió relaciones con los EE. UU. al declararse su ingreso a la Federación Estadounidense.

Es entonces que el gobierno de los EE. UU. manda tropas a la zona norte del Río Bravo para asegurar la franja de territorio que estaba en disputa entre el estado de Texas y el gobierno mexicano, ya que este último solo reconocía como frontera el río Nueces ubicado más al norte. Estas tropas crearon una serie de fuertes en la zona, en la cual se darían varios encuentros con patrullas del Ejército del Norte del Ejército Nacional Mexicano.

Es así como el gobierno estadounidense renueva sus solicitudes al gobierno mexicano para pactar la venta de los territorios del norte de México, pero al recibir las negativas de este, empieza una serie de preparaciones gubernamentales y privadas como fueron la toma de San Francisco en 1845 y la inmigración ilegal de miembros de la Iglesia Mormona al Lago Salado que pertenecía al territorio mexicano de Nuevo México en 1846 y que posteriormente se convirtió en el territorio de Utah.

Declarada la guerra por parte de EE. UU. el 25 de julio de 1846, luego del Sitio de la Fortaleza Texas al norte del Río Bravo, y por parte de México el 23 de mayo de 1846, se iniciaron una serie de expediciones por parte del ejército regular de los EE. UU. en los territorios del norte para apoyar las insurrecciones que emigrantes ilegales anglosajones realizaron en varios de los pueblos mexicanos de California y Nuevo México, declarando el territorio como repúblicas independientes para su inmediata anexión a los Estados Unidos. Debido al bajo número y la poca preparación de las fuerzas mexicanas, estas expediciones fueron exitosas, pero para poder asegurar la posesión de los territorios debieron empezar con expediciones sobre las ciudades de Monterrey y la ciudad de México, para evitar el envío de fuerzas regulares al norte. En este momento, el ejército de los EE. UU., bajo el mando de Winfield Scott, toma el puerto de Veracruz y continúa por el camino que llamaron la Ruta de Cortés. Como respuesta, el Ejército Nacional fortifica el Peñón de los Baños, ya que para la fecha era la entrada natural al oriente de la ciudad entre los lagos de Texcoco y Xochimilco, pero las fuerzas estadounidenses toman el camino más largo, rodeando por el sur la Sierra de Santa Catarina, lugar donde se darían la Batalla de Churubusco y la Batalla de Padierna.

Considerando que en esa época la ciudad de México estaba fortificada por una serie de canales y puertas que servían como aduana de la ciudad, la entrada más adecuada era por Chapultepec ya que el terreno estaba para la época seco (al contrario del norte, oriente y sur donde aún habían lagos y zonas pantanosas). Por lo tanto, el gobierno hizo fortificar el cerro de Chapultepec que para la época servía como almacén de pólvora y Colegio Militar mientras que la fábrica de pólvora de Santa Fe fue desalojada para evitar un ataque a la misma aunque luego fue destruida por las fuerzas estadounidenses.

Como las instalaciones del Colegio servirían de cuartel general, el coronel Nicolás Bravo ordenó desalojar a los cadetes que en sus diferentes grupos tenían edades comprendidas entre los 12 y 19 años. Muchos obedecieron, otros fueron llevados por sus familias y solo 46 cadetes solicitaron quedarse para defender su plantel. A este grupo se unieron varios cadetes recientemente graduados, los cuales aún no recibían una asignación en el Ejército Nacional, además de 19 miembros de la administración incluidos el director, instructores, maestros, y hasta el despensero del plantel militar.

En septiembre de 1847, varios grupos del Ejército del Norte que se había retirado bajo las órdenes de Antonio López de Santa Anna se fortificaron en los alrededores del bosque y cerro de Chapultepec. El ejército estadounidense mientras tanto tomó el palacio del Ex Arzobispado en Tacubaya como base de operaciones y llevó a cabo parte del proceso marcial contra los integrantes del Batallón de San Patricio. El día 11 avanzaron y tomaron la casamata ubicada al poniente del bosque, el día 12 bombardearon el Castillo de Chapultepec y otras posiciones y finalmente, el 13 de septiembre, la infantería estadounidense tomó por asalto el castillo desde el sur y el poniente del cerro, del cual se habían apoderado por la tarde, avanzando hasta la Garita de Belén, donde fueron detenidos por las fuerzas mexicanas que se habían replegado a La Ciudadela para preparar la defensa de la ciudad, pero en la noche recibieron la orden de abandonar la ciudad por parte de Santa Anna, quien no había participado en la batalla.

El ejército estadounidense finalmente tomó el control del Castillo de Chapultepec, arriando la bandera mexicana del colegio.

El 15 de septiembre, ya tomada de forma pacífica la ciudad de México, el ejército estadounidense busca a los heridos tirados en el campo de batalla, reúne los cuerpos de sus muertos, y permite lo mismo a civiles y prisioneros de guerra mexicanos quienes usan las trincheras como tumbas comunes ya que muchos de los combatientes estaban lejos de su lugar de origen. Por su parte, EE. UU. sepulta a sus muertos en un terreno ubicado en las esquinas de Circuito Interior y Calzada de Tacuba, el cual es declarado como un parque memorial por el gobierno estadounidense y hoy en día forma parte de la embajada de los Estados Unidos.

El parte oficial y el obelisco conmemorativo ubicado al pie del cerro de Chapultepec registra los siguientes nombres.

Capitán Domingo Alvarado; Tenientes José Espinosa, Agustín de la Peza; Cabo José T. de Cuellar; Tambor Simón Álvarez; Cadetes Francisco Molina, Mariano Covarrubias, Bartolomé Díaz León, Ignacio Molina, Antonio Sierra, Justino García, Lorenzo Pérez Castro, Agustín Camarena, Ignacio Ortiz, Manuel Ramírez Arellano, Carlos Bejarano, Isidro Hernández, Esteban Zamora, Santiago Hernández, Ignacio Burgoa Lagos y Ramón Rodríguez Arangoiti.

Teniente Joaquín Argaez; Sargento 2º Teófilo Noris; Corneta Antonio Rodríguez; Cadetes alumnos Joaquín Moreno, Pablo Banuet, Ignacio Valle, Francisco Leso, Antonio Sola, Sebastián Trejo, Luis Delgado, Ruperto Pérez de León, Cástulo García, Feliciano Contreras, Francisco Morelos, Miguel Miramón, Gabino Montesdedca, Luciano Becerra, Adolfo Unda, Manuel Díaz, Francisco Morel, Vicente Herrera, Onofre Capelo, Magdaleno Yta y Emilio Laurent.

Gral. Cor. Dir. Del Colegio Mariano Monterde; Capitán Prof. Francisco Jiménez; Tenientes Manuel Alemán, Agustín Díaz, Luis Díaz, Fernando Poucel; Subteniente Ignacio de la Peza, Amado Camacho, Luis G. Banuet, Miguel Pouncel; Despensero Eusebio Llantadas.

Adicionalmente en los días previos durante la batalla de Molino del Rey y el Cadete alumno Alejandro Algándar.

Está integrada por Agustín Melgar, Fernando Montes de Oca, Francisco Márquez, Juan Escutia y Vicente Suárez. Aunque hubo solo 5 cadetes muertos, además de otros heridos y prisioneros, se reconoció a 6 ya que el teniente Juan de la Barrera al momento de la batalla era reciente su graduación y no tenía asignado un puesto en el Ejército Nacional.

Las dos décadas siguientes serán poco específicas con la actuación de los cadetes. En 1847 el parte de guerra menciona la valentía de Melgar, Montes de Oca y Suárez. En 1848 la obra "Apuntes para la guerra entre México y los Estados Unidos" de Ramón Alcaráz menciona que "algunos alumnos" del Colegio Militar defendían la bandera mexicana. En 1852 el entonces director del Colegio Militar Mariano Monterde recordaría por primera vez a los cadetes que murieron en la batalla como "niños".

En 1878 un grupo de los cadetes sobrevivientes de 1847 formaron la Asociación del Colegio Militar que había sido fundada en 1871 los cuales promovieron ante el gobierno de los generales Porfirio Díaz y Manuel González la celebración de una ceremonia para recordar a los cadetes muertos, heridos y prisioneros en la batalla de Chapultepec, lo que lograron en los años de 1880 y 1881, además construyeron un monumento en forma de obelisco en 1884 bajo la dirección del Arq. Ramón Rodríguez Arangoity que era a su vez un exalumno en 1847, este monumento se situó en el poniente del cerro al sur de la puerta principal del colegio y sobre una de las trincheras que había servido de fosa común para los soldados mexicanos.

Derivado de estas narraciones, se inició el reconocimiento de los siguientes personajes:
Murió en el marco de una puerta la cual defendía, en la cual cayó cuando un soldado estadounidense logró pasar por una ventana y matarle por la espalda.

Murió en el castillo cuando un grupo de soldados se le acercó conminándolo a rendirse pero él disparó a uno, a quien mató para luego ser asesinado por los tiros de otros.

Murió en la defensa del hornabeque ubicado al sur del cerro, en donde luego fueron encontrados seis cadáveres que fueron identificados como los Niños Héroes.

Según el historiador José Manuel Villalpando no era cadete, como se ha demostrado en un estudio reciente, sino seguramente un soldado del batallón de San Blas. Su nombre completo era Juan Bautista Pascacio Escutia Martínez.

Murió en la ladera poniente del cerro, ubicado como tirador en lo alto del acantilado, donde fue herido por una bala y cayó, quedando sobre una roca, a la cual le fue colocada una placa conmemorativa en 1970.

Murió en su puesto de centinela en la escalera de honor peleando a bayoneta contra los estadounidenses.

Murió al día siguiente. Este se había parapetado detrás de unos colchones en el dormitorio del colegio donde, acabado su parque, dispuso su bayoneta en el fusil y se lanzó a la lucha cuerpo a cuerpo, de donde resultó herido de varios disparos y bayonetas.

El mito más extendido es el considerarlos niños ya que la mayoría estaba en lo que modernamente considerada adolescencia y temprana adultez, además de que para la época no era infrecuente que a los 15 años los varones se casaran y formaran una familia propia.

El segundo es el mito del suicidio del cadete Juan de la Barrera o Juan Escutia, según sea la fuente que se consulte. El más popular es el segundo, en donde Juan Escutia, envuelto en la bandera nacional que ondeaba en lo alto del Colegio Militar, se lanza y se suicida para evitar que la bandera de México cayera en manos de los estadounidenses; a pesar del enorme simbolismo que ha tenido dentro de la historia mexicana, en realidad esa bandera fue tomada por los estadounidenses y fue trofeo de guerra en la Academia Militar de West Point, para luego ser devuelta a los mexicanos en 1952 (con motivo de la inauguración del Altar a la Patria) junto con otras banderas mexicanas tomadas durante la guerra de 1847, pero siendo especial la tomada ese día.

Aunque en la Batalla del Molino del Rey el 8 de septiembre el capitán del arma de artillería Margarito Zuazo fue llevado herido por soldados estadounidenses a una caballeriza donde encontró bajo unos petates escondida la bandera de su regimiento, la cual queriendo que no cayera en manos de los estadounidenses, la saco de su asta y envolvió bajo su casaca y donde la mantuvo hasta que fue evacuado rumbo a su casa para curarle de sus heridas, en el camino se encontró con un superior al que entregó la bandera, misma que estuvo en la casa del Jefe de División Luis Salcedo. El capitán murió a los seis días por sus heridas.

Al parecer la historia del suicidio nació durante la ceremonia de conmemoración de 1878 cuando Manuel Raz Guzmán en un poema épico en la conmemoración de la Batalla del Molino del Rey, narró en forma poética como Agustín Melgar (y no Juan Escutia o Juan de la Barrera).

Nunca mencionando que se había arrojado y menos que lo hubiera hecho envuelto en la bandera, fue una forma de decir que estaba abrigado y abrigando a la nación, la forma fue gratamente recibida por el público y se fue desarrollando hasta quedar casi como la realidad del hecho, sobre todo por el trabajo de José Peón y Contreras.

En 1947 en la ladera del costado sur del cerro de Chapultepec se ubicó una fosa común donde se hallaron seis cuerpos los cuales fueron identificados por el Ejército Mexicano como los pertenecientes a seis cadetes muertos en 1847, los cuerpos fueron exhumados y colocados en urnas, el día 13 de septiembre del mismo año se colocó una placa en el sitio. No existe documentación científica pública respecto a cómo se realizó dicha identificación.

Luego el 27 de septiembre de 1952, luego de varias ceremonias públicas, como guardias de honor en la Plaza de la Constitución por parte de cinco cadetes y un oficial de varias de las academias militares de América, fue inaugurado un monumento planeado por Enrique Aragón Echegaray, este de forma semicircular con seis columnas y emplazado en lo que sería la terminación del Paseo de la Reforma, le fueron colocadas en sus seis columnas las urnas con los restos de un individuo en un nicho construido al efecto en cada columna, además al centro y bajo la estatua principal se ubicaron los restos de Felipe Santiago Xicoténcatl.

Este monumento está dedicado a los combatientes contra la invasión estadounidense de 1846 a 1848 con la frase:

Con el nombre oficial de “Altar a la Patria” se conoce mejor por el popular nombre de “Monumento a los Niños Héroes” y es muy común encontrar en textos oficiales esta equivocación. Por otra parte existe una gran controversia sobre la autenticidad de los restos, ya que al parecer no se llevó a cabo una identificación basada en la ciencia forense o antropológica.





En 1947, durante la conmemoración del Centenario de La toma de la Capital del país, la ciudad de México recibió la primera visita oficial del entonces presidente de los Estados Unidos Harry S. Truman, el cual rindió honores a los caídos en la batalla de Chapultepec en un discurso que reconocía la valentía de los Niños Héroes y en el que se afirmaba su vergüenza por los actos cometidos por el ejército estadounidense en esta guerra, haciendo hincapié en que una nación fuerte no tenía derecho a imponer su fuerza en otra más débil y también se colocó una corona floral al pie del obelisco, esto disgustó a varios miembros del ejército y a muchos civiles, por lo que por la noche un par de cadetes del Colegio Militar a caballo llegaron y a galope retiraron la ofrenda arrojándola a la embajada estadounidense.




</doc>
<doc id="137418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137418" title="Oni">
Oni

Oni puede referirse a:






</doc>
<doc id="137420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137420" title="Súcubo">
Súcubo

Las súcubos (del latín "succŭbus", de "succubare", «reposar debajo»), según las leyendas medievales occidentales, son unos demonios que toman la forma de mujeres atractivas para seducir y violar a los varones, sobre todo a los adolescentes y a los monjes, introduciéndose en sus sueños y fantasías. En general son mujeres de gran sensualidad y de una extrema belleza incandescente.
El mito de las súcubos pudo haber surgido como explicación del fenómeno de las poluciones nocturnas y la parálisis del sueño. Según otras perspectivas, las experiencias de visitas sobrenaturales claras pueden ocurrir por la noche en forma de alucinación hipnagógica.
En el siglo XVI, una talla o escultura de un súcubo fuera de una posada indicaba que también funcionaba como burdel.

La palabra «súcubo» proviene de una alteración de la palabra "succuba"; la propia palabra deriva del prefijo "sub-" que significa ‘debajo de’, y del verbo "cubo, cubare", que significa «yacer». Por lo tanto, el súcubo es alguien que yace debajo de otra persona, mientras que un "íncubo" (latín "in-", este prefijo significa «dentro de») es alguien que yace encima de otra persona.

La apariencia de los súcubos varía, en general, tanto como la de los demonios; no hay ninguna apariencia o representación definitiva. Sin embargo, se suelen pintar casi universalmente como seductoras mujeres desnudas o con ropas muy pequeñas y reveladoras, con una belleza no terrenal, a menudo con alas demoníacas. De vez en cuando, se les dan otros rasgos demoníacos, como pueden ser los cuernos, una cola con una punta terminada en triángulo, ojos de serpiente, colmillos, serpientes enrolladas a su cuerpo, etc. A menudo, simplemente aparecen en los sueños como una mujer atractiva y desnuda de la que la víctima no puede deshacerse ni olvidarla, incluso después de despertar.
La versión mítica más difundida es que los súcubos atacan a sus víctimas para absorber la sangre o energía vital del hombre y así alimentarse, a diferencia de los íncubos, que atacan sexualmente a su víctima y suelen aparecer cuando está a punto de perder su virginidad, de acuerdo con la cultura popular occidental.Así mismo los súcubos pueden afectar a la persona mientras duerme cambiando y transformando su apariencia de una mujer a otra en muchos de los casos.

Uno de los más relevantes en la demonología es Lilith, pero existen muchos otros ejemplos de súcubos extraídos de la mitología y la fantasía:



</doc>
<doc id="137421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137421" title="Andrés Segovia">
Andrés Segovia

Andrés Segovia Torres, I marqués de Salobreña (Linares, Jaén, 21 de febrero de 1893 - Madrid, 2 de junio de 1987) fue un virtuoso guitarrista clásico español de Linares. Muchos de los actuales guitarristas clásicos profesionales han sido discípulos de Andrés Segovia o de sus discípulos.

Conoció la guitarra desde niño, probablemente en la localidad de Villacarrillo, próxima a la ciudad de Linares, donde nació pero que abandonó muy pronto y a la que no regresó hasta la década de 1950. Fue bautizado en Jaén, y a una edad indeterminada se trasladó a Villacarrillo. Posteriormente marchó a estudiar guitarra a Granada. Es posible, si bien esto no puede afirmarse con seguridad a falta de más datos, que su primera incursión en el mundo de la guitarra viniera de la mano del flamenco. Sin embargo, muy pronto, desde su temprana adolescencia, optó por explorar otras posibilidades por formarse como autodidacta en la tradición de la guitarra española clásica.

Realizó su primera aparición pública en Granada a los catorce años y, con pocos más, ofreció en Madrid su primer concierto, en el que interpretó, entre otras piezas, transcripciones para guitarra de Francisco Tárrega. 

Sabiendo que los concertistas de piano en ocasiones alquilan el instrumento, y deseoso de encontrar un instrumento que se ajustara a sus propósitos, acudió en Madrid para dar ese concierto al establecimiento del constructor de guitarras Manuel Ramírez, con intención de proponerle al dueño que le alquilara un instrumento. Después de probarlo y de ensayar durante un tiempo la música que había preparado para el recital, el asombrado Ramírez le rogó que aceptara la guitarra elegida a modo de obsequio.

A la vez que progresaba en su carrera y ofrecía recitales para audiencias cada vez mayores, descubrió que las guitarras existentes no producían el volumen suficiente como para llegar al público en grandes salas de conciertos. Esto le animó a buscar entre los avances tecnológicos para intentar mejorar la amplificación natural de la guitarra.

Trabajando conjuntamente con los fabricantes, ayudó a diseñar lo que conocemos hoy en día como guitarra clásica, realizada con una madera de más calidad y con cuerda de nailon. La forma de la guitarra se modificó también para mejorar la acústica.

Realizó aportes a la técnica del instrumento, como tañer las cuerdas, a la vez, con la uña y la yema de los dedos de la mano derecha y colocar ésta en posición vertical con respecto a las cuerdas, con lo que se incrementa la fuerza al tocarlas y como resultado se incrementa el volumen de la guitarra que es un instrumento un poco limitado en este aspecto.

Tras realizar sus primeras giras mundiales en Europa y América en la década de 1920, autores como el británico Cyril Scott, el italiano Mario Castelnuovo-Tedesco, el brasileño Heitor Villa-Lobos y el español Federico Moreno Torroba empezaron a componer piezas especialmente para él; asimismo, el compositor mexicano Manuel M. Ponce realizó una copiosa producción de obras para la guitarra sola y orquesta dedicadas a este insigne guitarrista. Segovia transcribió también muchas piezas clásicas, incluido el repertorio vihuelístico del Renacimiento y el repertorio laudístico del Barroco.

Desatada la cruenta Guerra Civil Española, Segovia decide abandonar España y fijar su residencia en Montevideo (República Oriental del Uruguay), entre 1937 y 1946. Posteriormente residió en Nueva York y, a comienzos de la década de 1950, regresó a España estableciéndose en Madrid, ciudad en la que residió hasta su fallecimiento en 1987.
Durante la década de 1950 Segovia impartió regularmente clases en la Academia Chigiana de Siena, y luego, durante la década de 1960, en Santiago de Compostela. Posteriormente lo haría en prestigiosas universidades de todo el mundo, como la Universidad de California. Entre los discípulos de Segovia se encuentra guitarristas como Abel Carlevaro, John Williams, Oscar Ghiglia, Alirio Díaz o Christopher Parkening.

En 1962, el museo de Andrés Segovia, donde yace su legado, en Linares, construido en el siglo XVII, fue declarado Monumento Histórico-Artístico.

En 1970, fue nombrado, en presencia de SS MM los Reyes de España, académico de la Real Academia de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias de Granada. En reconocimiento a su contribución a la música y las artes, Segovia fue ennoblecido el 24 de junio de 1981 por el rey Juan Carlos I, quien le nombró como primer Marqués de Salobreña.
Andrés Segovia murió en Madrid a causa de una insuficiencia respiratoria a la edad de 94 años. Contrajo matrimonio tres veces: con Adelaida Portillo, Paquita Madriguera (una discípula de Granados) y Emilia Corral Sancho. Y tuvo cuatro hijos: el pintor Andrés Segovia Portillo, Leonardo Segovia Portillo (que murió siendo aún niño), Beatriz Segovia Madriguera y el filósofo e historiador Carlos A. Segovia.

La figura de Andrés Segovia, en posesión de diversos premios y doctorados «honoris causa» en varias universidades, como continuador en la historia de los instrumentos musicales de la línea melódica de la vihuela, ha sido reconocida como una de las más determinantes contribuciones a que la guitarra dejara de ser considerada como un instrumento meramente popular y desarrollara su personalidad como instrumento solista de concierto. En la ciudad de Granada tiene con su nombre una calle en el barrio Zaidín-Vergeles y una parada del Metropolitano de la propia ciudad.


Entre sus discípulos pueden citarse a Abel Carlevaro, John Williams, Julian Bream, Oscar Ghiglia, Christopher Parkening, Alirio Díaz, José Luis González Juliá, Stefano Grondona y Antonio Membrado.




</doc>
