<doc id="149798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149798" title="Argumento ontológico">
Argumento ontológico

El argumento ontológico es un argumento filosófico deductivo a favor de la existencia de Dios. Se llama ontológico, porque su prueba se basa en la definición o concepto de "lo que es" ("ontos") de Dios: está en el ser o esencia de Dios existir. Muchos argumentos entran en la categoría de lo ontológico, y tienden a involucrar a los argumentos sobre el estado de ser o existir. Más específicamente, los argumentos ontológicos tienden a comenzar con una teoría "a priori" sobre la organización del universo. Si esa estructura organizacional es verdadera, el argumento proveerá las razones por las cuales Dios debe existir.

El primer argumento ontológico en la tradición cristiana occidental fue propuesto por Anselmo de Canterbury en su obra de 1078, "Proslogion". Anselmo definió a Dios como «aquel del que nada más grande [que él] puede ser pensado», y argumentó que este ser debe existir en la mente, incluso en la mente de la persona que niega la existencia de Dios. Sugirió que, si el mayor ser posible existe en la mente, también debe existir en la realidad. Si solo existe en la mente, entonces un ser aún mayor debe ser posible: uno que existe tanto en la mente como en la realidad. Por lo tanto, este ser más grande posible debe existir en la realidad. El filósofo francés del siglo XVII, René Descartes, describió un argumento similar. Descartes publicó varias variaciones de su argumento, cada una de las cuales se centraba en la idea de que la existencia de Dios es inmediatamente deducible de una idea «clara y distinta» de un ser supremamente perfecto. A principios del siglo XVIII, Gottfried Leibniz aumentó las ideas de Descartes en un intento de probar que un ser «supremamente perfecto» es un concepto coherente. Un argumento ontológico más reciente vino de Kurt Gödel, quien propuso un argumento formal para la existencia de Dios. Norman Malcolm revivió el argumento ontológico en 1960 cuando encontró un segundo argumento ontológico más fuerte en la obra de Anselmo; Alvin Plantinga desafió este argumento y propuso una alternativa, basada en la lógica modal. También se han realizado intentos para validar la prueba de Anselmo utilizando una demostración automática de teoremas. Otros argumentos han sido categorizados como ontológicos, incluyendo los argüidos por el filósofo islámico Mulla Sadra.

Desde su propuesta, pocas ideas filosóficas han generado tanto interés y discusión como el argumento ontológico. Casi todas las grandes mentes de la filosofía occidental han encontrado al argumento digno de su atención, y se han desarrollado una serie de críticas y objeciones. El primer crítico del argumento ontológico fue un contemporáneo de Anselmo, Gaunilo de Marmoutiers. Utilizó la analogía de una isla perfecta, sugiriendo que el argumento ontológico podría ser usado para probar la existencia de cualquier cosa. Esta fue la primera de muchas parodias, todas las cuales intentaron demostrar que el argumento tiene consecuencias absurdas. Luego, Tomás de Aquino rechazó el argumento sobre la base de que los seres humanos no pueden conocer la naturaleza de Dios. Posteriormente, David Hume ofreció una objeción empírica, criticando su falta de razonamiento probatorio y rechazando la idea de que cualquier cosa puede existir necesariamente. La crítica de Immanuel Kant se basaba en lo que él veía como la falsa premisa de que la existencia es un predicado. Argumentó que «existir» no añade nada (incluyendo la perfección) a la esencia de un ser, y así un ser «supremamente perfecto» puede ser concebido para no existir. Finalmente, filósofos, incluyendo a C. D. Broad, descartaron la coherencia de un ser máximamente grande, proponiendo que algunos atributos de grandeza son incompatibles con otros, haciendo que el «ser máximamente grande» sea incoherente. Aunque la mayoría de filósofos actuales lo rechazan, ha sido y es defendido por notables filósofos y trata cuestiones importantes acerca de la ontología, metafísica y el lenguaje.

La definición tradicional de un argumento ontológico fue dada por Immanuel Kant. Contrastó el argumento ontológico (literalmente cualquier argumento «relacionado con el ser») con los argumentos cosmológicos y fisio-teóricos. Según el punto de vista kantiano, los argumentos ontológicos son aquellos basados en un razonamiento "a priori".

Graham Oppy, que en otras partes expresó la opinión de que «no ve ninguna razón urgente» para apartarse de la definición tradicional, definió los argumentos ontológicos como aquellos que comienzan con «nada más que premisas analíticas, "a priori" y necesarias» y concluyen que Dios existe. Oppy admitió, sin embargo, que no todas las «características tradicionales» de un argumento ontológico (analiticidad, necesidad y prioridad) se encuentran en todos los argumentos ontológicos y, en su obra de 2007, "Ontological Arguments and Belief in God", la definición de un argumento ontológico solo emplearía consideraciones «enteramente internas a la cosmovisión teísta».

Oppy subclasificó los argumentos ontológicos en categorías definitorias, conceptuales (o hiperintensionales), modales, meinongianos, experimentales, merológicos, de orden superior o hegelianos, basadas en las cualidades de sus premisas. Definió estas cualidades de la siguiente manera: los argumentos definitorios invocan definiciones; los argumentos conceptuales invocan «la posesión de ciertos tipos de ideas o conceptos»; los argumentos modales consideran posibilidades; los argumentos meinongianos afirman «una distinción entre diferentes categorías de existencia»; los argumentos experimentales emplean la idea de que Dios existe únicamente para aquellos que han tenido experiencia de él; y los argumentos hegelianos son de Hegel. Posteriormente, él categorizó los merológicos como argumentos que «se basan en [...] la teoría de la relación todo-parte».

William Lane Craig criticó el estudio de Oppy como demasiado vago para una útil clasificación. Craig señaló que un argumento puede ser clasificado como ontológico si intenta deducir la existencia de Dios, junto con otras verdades necesarias, a partir de su definición. Sugirió que los defensores de los argumentos ontológicos afirmarían que, si entendiéramos completamente el concepto de Dios, deberíamos aceptar su existencia. William L. Rowe definió los argumentos ontológicos como aquellos que parten de la definición de Dios y, usando solo principios "a priori", concluyen con la existencia de Dios.

Daniel Dombrowski marcó tres etapas principales en el desarrollo del argumento: la formulación explícita inicial de Anselmo; las críticas del siglo XVIII de Kant y Hume; y la identificación de un segundo argumento ontológico en el "Proslogion" de Anselmo por los filósofos del siglo XX. Si bien a menudo se ha acreditado a Anselmo como el primero en entender a Dios como el máximo ser posible, esta percepción fue ampliamente descrita entre los filósofos griegos antiguos y los primeros escritores cristianos.

El argumento ontológico pudo haber tenido sus raíces en las obras de filósofos griegos como Platón y los neoplatónicos o en la teología estoica, ya que los estoicos fueron los primeros en usar el concepto de máxima perfección. Algunos de sus precursores aparecen en el segundo libro de "De Natura Deorum" de Cicerón, donde declaró que el "universo" es máxima perfección. Y, consistentemente, los estoicos usaron el término ""Dios"" para referirse al universo.

La opinión dominante es que el argumento ontológico fue expresado y desarrollado claramente primero por Anselmo de Canterbury. Algunos estudiosos argumentaron que el filósofo islámico Avicena (Ibn Sina) desarrolló un tipo especial de argumento ontológico antes de Anselmo, pero otros estudiosos han dudado de esta posición. Anselmo estaba influido por Agustín de Hipona y Boecio cuando tomó como idea universal de Dios de «aquello mayor que lo cual nada puede ser concebido».

En la sección de metafísica de "El libro de la curación" de Avicena (980–1037), que ha venido a conocerse como el argumento de la contingencia y de la necesidad ("Imakan wa Wujub"). Este fue el primer intento de emplear un método apriorístico para demostrar, con el mero empleo de la intuición y de la razón, la existencia de Dios. Aunque aún el argumento se discute si debe ser clasificado como ontológico o cosmológico (mediante observaciones a posteriori). Algunos lo clasifican como ambos.

En dicha sección, Avicena inicia un profundo análisis de la cuestión del ser, en el que distingue entre la esencia ("mahiat") y la existencia ("wujud"). Propone que el hecho de la existencia no puede ser inferido de (o ser tenido en cuenta por) la esencia de las cosas existentes, y que la forma y la materia no pueden, por sí mismas, interactuar y originar el movimiento del universo o la progresiva renovación de las cosas existentes. Por el contrario, la existencia ha de deberse a alguna Causa o Agente que hace necesaria, imparte, confiere y añade la existencia a la esencia. Para poder hacer esto, la Causa debe ser algo existente y coexistir con sus efectos. Dicha causa va a ser identificada con Dios en la segunda parte del argumento.

De acuerdo con Avicena, el universo consiste en una sucesión de seres contingentes, y cada uno es responsable de la existencia del resto de seres por debajo de él. Dado que rechaza la infinitud de dicha concatenación, afirma que dicha sucesión ha de tener un principio, en el que sitúa a un único ser cuya esencia es su propia existencia, y que por tanto es autosuficiente y no necesita de ningún otro ser anterior que le confiera existencia. Dado que tal ser, al que llama Dios, no es contingente, sino necesario y eterno por sí mismo, satisface la condición de ser la causa necesaria de toda la concatenación de entidades.

El argumento podría formularse de la siguiente manera:



El teólogo y filósofo Anselmo de Canterbury (1033-1109) propuso un argumento ontológico en el segundo y tercer capítulos de su "Proslogion". El argumento de Anselmo no fue presentado para probar la existencia de Dios; más bien, "Proslogion" fue una obra de meditación en la que documentó cómo la idea de Dios se hizo evidente para él. La prueba de Anselmo está basada en el realismo platónico, en donde la idea universal de Dios se haya su existencia.En el capítulo 2 del "Proslogion", Anselmo definió a Dios como un «ser tal, que nada mayor puede ser concebido». Sugirió que incluso «el necio» puede entender este concepto, y este entendimiento mismo significa que el ser debe existir en la mente. El concepto debe existir solo en nuestra mente, o en nuestra mente y en la realidad. Si tal ser existe solo en nuestra mente, entonces un ser mayor (que exista en la mente y en la realidad) puede ser concebido (este argumento es generalmente considerado como una "reductio ad absurdum", porque se demuestra que la opinión del necio es inconsistente). Por lo tanto, si podemos concebir un ser del que nada más grande puede ser concebido, debe existir en la realidad. Por lo tanto, un ser tal que no podía concebirse algo mayor (que Anselmo definió como Dios) debe existir en la realidad.

El argumento de Anselmo en el capítulo 2 puede resumirse como sigue:


En el capítulo 3, Anselmo presentó otro argumento en la misma línea:


Esto contiene la noción de un ser que no puede concebirse para no existir. Argumentó que si algo puede concebirse para no existir, entonces algo más grande puede ser concebido. En consecuencia, un ser del que nada mayor puede ser concebido no puede ser concebido para no existir y, por lo tanto, debe existir. Esto puede leerse como una reafirmación del argumento en el capítulo 2, aunque Norman Malcolm sostuvo que era un argumento diferente y más fuerte.

La prueba anselmiana sobre la existencia de Dios fue bastante defendida por gran parte de los filósofos de la escolástica. Entre sus defensores estaban: Alberto Magno, Alejandro de Hales, Enrique de Gante y entre otros, las formulaciones más destacadas son las de Buenaventura de Fidanza y la de Duns Escoto.

Juan de Fidanza (San Buenaventura) leyó el "Proslogio" de Anselmo a través de la visión aristotélica. Se basó en el principio de identidad al afirmar que la expresión “Dios existe” es sinónima de “Dios es Dios” y no se puede dudar de la verdad de esta proposición.
La proposición “Dios existe” es comparable con la proposición “lo mejor es mejor”. Estas proposiciones tautológicas son tan evidentes, que nunca podrían ser falsas. Como Dios se identifica con su existencia, por lo tanto, Dios existe.
Duns Escoto retomó el argumento de San Anselmo en las "Cuestiones sobre las Sentencias" ("Opus oxoniense") en donde, según él, “reforzó” el razonamiento al poner de relieve la importancia de la pensabilidad del concepto de Dios, es decir, su posibilidad. Si el concepto de algo es contradictorio, no es pensable. Pero el concepto de Dios es pensable, ya que hasta el ateo, quien niega que Dios existe en la realidad, lo acoge en su entendimiento.

La doctrina de la univocidad del ser de Escoto implica la negación de toda distinción real entre esencia y existencia. Tomás de Aquino había argumentado que en todo ser finito (es decir, todos excepto Dios) la esencia de una cosa es distinta de su existencia. Escoto rechazó la distinción y argumentó que no podemos concebir qué es ser algo sin concebirlo como existente. No debemos hacer ninguna distinción entre si una cosa existe ("si est") y qué es ("quid est"), porque nunca sabemos si algo existe, a menos que tengamos algún concepto de lo que sabemos que existe. 

Por lo tanto, si el concepto de Dios es pensable y no contradictorio, es posible. Escoto dice que podemos llegar a un concepto relativamente simple de Dios, el concepto de "ser infinito". Pero en el caso de Dios, la posibilidad de su existencia implica la necesidad de su existencia, porque Dios es infinito. Este concepto puede parecer tan compuesto como "el bien más elevado" o la "primera causa", un ser que es infinito (ilimitado) como su forma intrínseca de existir. Por lo tanto, si es posible que exista, Dios existe necesariamente.

Aunque Escoto utilizó el argumento anselmiano, no lo aceptó como una prueba definitiva para la existencia de Dios, ya que los únicos argumentos demostrativos son "a posteriori".

El argumento de San Anselmo ha sido discutido durante la Edad Moderna por las corrientes filosóficas modernas del racionalismo y el empirismo. En el racionalismo, el argumento fue acogido en un ambiente favorable para su desarrollo, debido a la habitual construcción de sistemas filosóficos mediante solo la razón ("a priori)." En el empirismo, no se le ha considerado como un argumento sólido a causa de que admite la existencia de algo sin ser verificable mediante la experiencia.

René Descartes (1596-1650) compuso una serie de argumentos ontológicos, que difieren de la formulación de Anselmo. En términos generales, son argumentos menos formales que la intuición natural.

Descartes escribió en su "Quinta Meditación":"Pues bien, si del hecho de poder yo, sacar de mi pensamiento la idea de una cosa, se sigue que todo cuanto percibo clara y distintivamente que pertenece a dicha cosa, le pertenece en efecto, ¿no es ésta una posible base para un argumento para probar la existencia de Dios? Ciertamente, yo hallo en mí su idea de Dios o de un ser supremamente perfecto, es aquella que encuentro dentro de mí tan seguramente como la idea de cualquier figura o número; y no conozco con menor claridad y distinción que pertenece a su naturaleza una existencia eterna, de como conozco que todo lo que puedo demostrar de alguna figura o número pertenece verdaderamente a la naturaleza de éstos."

Descartes argumentó que la existencia de Dios puede deducirse de su naturaleza, del mismo modo que las ideas geométricas pueden deducirse de la naturaleza de las figuras (utilizó la deducción de los tamaños de los ángulos en un triángulo como ejemplo). Sugirió que el concepto de Dios es el de un ser supremamente perfecto, que posee todas las perfecciones. Parece haber asumido que la existencia es un predicado de una perfección. Así, si la noción de Dios no incluía la existencia, no sería supremamente perfecta, ya que carecería de una perfección. En consecuencia, la noción de un Dios supremamente perfecto que no existe, Descartes argumenta, es ininteligible. Por lo tanto, según su naturaleza, Dios debe existir.

Podría expresarse dos versiones de los argumentos ontológicos de Descartes:





En la filosofía cartesiana de Nicolás Malebranche, Dios desempeña un papel exclusivo, no sólo el creador, de todo lo existente, sino el que lleva implícito en sí todo lo existente. Dios es la única causa de todos los cambios (ocasionalismo). El conocimiento humano estriba en la contemplación de las ideas de cuanto existe, y la fuente de estas ideas es Dios (ontologismo). Todas las maneras de conocer "entrañan cierta unión entre el cognoscente y lo conocido". Esta unión unas veces se produce "directamente", y otras "indirectamente". Cuando el objeto está dentro del alma, la unión cognoscitiva es directa. No se conoce por otro, sino "por sí mismo," que es lo que ocurre con Dios.

Parece que Malebranche defienda un argumento ontológico como la prueba «más bella, más destacada, más sólida, o sea, la que menos cosas supone». Aunque diga que ese argumento está sacado de Descartes, también afirma que el de Descartes necesita ser completado para que sea más convincente. Malebranche parte de este principio:


Todo lo que se percibe inmediatamente existe, luego hay algo que conozcamos que sea infinito, y eso es Dios. Al saber su existencia, la infinitud es el atributo esencial de la divinidad, pues Dios no es sino la expresión del ser infinitamente perfecto. De ahí se determina demás atributos: independencia, inmutabilidad, simplicidad, etc.

La proposición 11 de la primera parte de la "Ética" de Baruch Spinoza pretende probar la existencia de Dios, afirmando que: «Dios, o, en otras palabras, aquella sustancia constituida por un número infinito de atributos, cada uno de los cuales expresa una esencia eterna e infinita, existe necesariamente». El argumento ontológico de Spinoza se considera como parte de los argumentos mereológicos.

Para demostrar esta proposición, Spinoza ofrece tres pruebas:



El argumento ontológico de Spinoza difiere de los argumentos ofrecidos por Anselmo y Descartes porque Spinoza no deduce la existencia de Dios de la afirmación de que nuestra idea de Dios involucra la existencia y no asume que la existencia es una perfección.


Vendría a afirmar que: «Lo que carece de razón o causa que impida su existencia necesariamente existe. No hay razón o causa alguna capaz de impedir la existencia de Dios, luego Dios existe».


Nosotros existimos y somos seres finitos. Por tanto, si Dios, siendo infinito, no existiera, los seres finitos serían más poderosos que Él, infinito, lo que es absurdo.

Gottfried Wilhelm Leibniz sostuvo que el concepto de Dios es posible y escribió decenas de formulaciones distintas del argumento en sus obras y cartas. Algunos son variaciones de las versiones de Anselmo y Descartes, otras son argumentos "a priori", y otras son de dudosa clasificación pero cumple con los requisitos. En su "Monadología" escribió:

El texto habitualmente se considera una formulación del argumento ontológico; sin embargo, dado su carácter sintético, podría ser interpretado ya como ontológico, ya como modal. Ambos pueden expresarse con la sentencia: “basta que sea posible para que exista”. Leibniz vio un problema con el argumento ontológico de Descartes: que Descartes no había afirmado la coherencia de un ser «supremamente perfecto». Propuso que, a menos que se pudiera demostrar la coherencia de un ser supremamente perfecto, el argumento ontológico falla."«No podemos inferir con seguridad de las definiciones hasta que sepamos que son reales o que no implican ninguna contradicción. La razón de esto es que a partir de conceptos que implican una contradicción, se pueden sacar conclusiones contradictorias simultáneamente, y esto es absurdo.»"Él dio su propia contribución al argumento ontológico al proporcionar una prueba de que Dios es posible. La prueba de Leibniz para demostrar que Dios es posible es mostrar que el concepto de Dios es consistente (que no es contradictoria). Leibniz veía la perfección como imposible de analizar; por lo tanto, sería imposible demostrar que todas las perfecciones son incompatibles.«"Llamo a cada cualidad simple que es positiva y absoluta, o expresa lo que expresa sin límites, una perfección. Pero una cualidad de este tipo, porque es simple, es, por lo tanto, irresoluble o indefinible, ya que de lo contrario no será una cualidad simple sino un agregado de muchas, o si es una, estará circunscrita por límites y así será conocido a través de negaciones de un progreso adicional contrario a la hipótesis, ya que se asumió una calidad puramente positiva. A partir de estas consideraciones, no es difícil mostrar que todas las perfecciones son compatibles entre sí o pueden existir en el mismo sujeto.»"Afirma que el argumento anterior demuestra todas las perfecciones pueden existir juntas en una sola entidad, y por consiguiente, que es posible que exista un ser perfecto. Dado que la existencia necesaria es, según Leibniz, una perfección, el argumento de Descartes es todavía válido.

Mulla Sadra (c. 1571/2-1640) fue un filósofo islámico iraní chiita que fue influenciado por filósofos musulmanes anteriores como Avicena y Suhrawardi, así como el metafísico sufí Ibn Arabi. Sadra discutió los argumentos de Avicena para la existencia de Dios, afirmando que no eran "a priori". Él rechazó el argumento sobre la base de que la existencia precede a la esencia, o que la existencia de los seres humanos es más fundamental que su esencia.

Sadra presentó un nuevo argumento, conocido como Argumento Seddiqin o Argumento de los Justos. El argumento intenta probar la existencia de Dios a través de la realidad de la existencia, y concluir con la necesidad pre-eterna de Dios.En este argumento, una cosa se demuestra a través de sí misma, y un camino es idéntica a la meta. En otros argumentos, la verdad se alcanza desde una fuente externa, tal como desde lo posible a lo necesario, desde el originado al origen eterno, o desde el movimiento al motor inmóvil. En el argumento de los justos, no hay término medio que no sea la verdad. Su versión del argumento ontológico puede resumirse de la siguiente manera:


Mulla Sadra describe este argumento en su obra principal "Al-asfar Al-arba'a" ("Cuatro viajes") de la siguiente manera:

El idealismo alemán representó la vuelta a la metafísica después de la crítica de Kant a esta. Ahora, esta no se refiere a la cosa en sí misma, pues implicaría un retroceso hacia el dogmatismo, sino sobre las representaciones mentales, al punto tal de identificar el pensamiento con la realidad. Los filósofos más importantes de este período son Fichte, Schelling y Hegel. Los tres han desarrollado un sistema filosófico muy similar, comúnmente llamado “panteísmo idealista” construido totalmente "a priori".

Georg Wilhelm Friedrich Hegel consideraba, no obstante, que entender la existencia como la posición del concepto ya exhaustivamente determinado no implica una verdadera superación de la particular noción de ser que está a la base del argumento ontológico en su formulación clásica. Sobre dicha noción se constituyen para Hegel una concepción de la realidad y una concepción de lo Absoluto, una ontología y una teología, que le son correlativas.

En su "Ciencia de la lógica" sostiene que en las cosas finitas su esencia se distingue claramente de su existencia. Por ello, estas pueden pensarse como existentes o como no existentes ya que, de hecho, pueden existir o no existir. "“Pero con respecto a Dios, el pensamiento y la existencia, el ser y la noción son idénticos; y es precisamente aquella unidad de la noción y del ser por la cual Dios está constituido (…) Esta observación vulgar de la crítica kantiana de que el pensamiento y el ser son dos cosas distintas podrá turbar el espíritu, pero no conseguirá detener el movimiento por el que el espíritu va del pensamiento de Dios a la afirmación de su existencia”" 

De esta manera, Hegel se basa en que el pensamiento y realidad son idénticos, característica de su idealismo extremo. Por esta razón, la prueba cambia radicalmente de sentido ya que no pretende probar que lo que existe en el pensamiento existe también en la realidad como si pensamiento y realidad fueran dos planos diferentes. Según Hegel "lo racional es real". Entonces, si la existencia de Dios es necesaria en el pensamiento también lo es en la realidad.

Los argumentos mereológicos son argumentos ontológicos que se basan en los recursos de la mereología, es decir, la teoría de la relación partes con el todo.

Una instancia de argumentos de este tipo es la siguiente:


Estos son los argumentos que dependen de las teorías sobre los objetos de Alexius Meinong, basándose en la cuantificación sobre (o referencia a) objetos inexistentes. Una forma de representarlo sería así:



Los meinongianos supondrían que si "B" se ejemplifica con cualquier propiedad, entonces el resultado es verdadero (y muy probablemente, necesario, analítico y a priori). Por ejemplo, el cuadrado redondo es redondo; el rey calvo de Francia es calvo. Este es "el principio de caracterización", que postula que cualquier objeto tiene esas propiedades que se caracteriza por tener ("El "AB" es "A y B," respectivamente"). Lo único que se ha hecho es cambiar "A" por "Ser Perfecto" y "B" por "existente".

Sin embargo, los meinongianos más sofisticados insistirán en que debe haber alguna restricción en las instancias de sustitución para "B", para permitir a uno extraer la obvia e importante distinción ontológica entre los dos grupos siguientes: {el sol, la Torre Eiffel, Michael Jackson, etc} y {Santa Claus, Mickey Mouse, el cuadrado redondo, etc}.

La elección del vocabulario aquí es controvertido: se supones que las cosas anteriores existen y las últimas no. Bajo esta suposición, 'existente' no será una instancia de sustitución adecuada para "B", ya que aún no se puede incluir a Dios en el primer grupo de objetos con seguridad. Los expertos reconocerán que el punto crucial es que los argumentos ontológicos meinongianos no respetan la distinción entre propiedades nucleares (propiedades que caracterizan la naturaleza de un objeto presentado) y no nucleares (no asumibles, propiedades que no son constitutivas ni una parte consecutiva de su naturaleza).

Se debe tener en cuenta que ni Meinong, ni ninguno de sus partidarios modernos bien conocidos como Terence Parsons o Richard Sylvan respaldan el argumento ontológico meinongiano, y también deben señalarse que la mayoría motiva la distinción entre propiedades nucleares y no nucleares en parte por la necesidad de evitar argumentos ontológicos meinongianos.

La lógica modal se ocupa de la lógica de la posibilidad, así como de la necesidad. Paul Oppenheimer y Edward N. Zalta señalan que "muchos autores recientes han interpretado este argumento como modal". En la frase "aquello de lo que ninguno más grande puede ser concebido", la palabra "puede" podría interpretarse como una posibilidad metafísica. Sin embargo, los autores escriben que "la lógica del argumento ontológico en sí no incluye inferencias basadas en esta modalidad".

No obstante, ha habido versiones lógicas más actuales y modales del argumento ontológico que intentan evitar la parte del argumento de Anselmo que trata la existencia como un predicado.

El matemático Kurt Gödel proporcionó un argumento formal para la existencia de Dios. El argumento fue construido por él, pero no publicado hasta mucho después de su muerte. Proporcionó un argumento lógicamente válido basado en la lógica modal; utilizó la concepción de las propiedades, concluyendo finalmente con la existencia de Dios.

Gödel definió ser «semejante a Dios» como teniendo cada característica positiva. Dejó el término «positivo» indefinido. Gödel propuso que se entienda en un sentido estético y moral, o alternativamente como lo opuesto a la privación (la ausencia de cualidades necesarias en el universo). Advirtió contra la interpretación de «positivo» como moral o estéticamente «bueno» (la más grande ventaja y la menor desventaja), ya que esto incluye características negativas. En su lugar, sugirió que el «positivo» debe interpretarse como perfecto, o «puramente bueno», sin características negativas.

Los teoremas de Gödel se enumeran a partir de los axiomas, por lo que la mayoría de las críticas de la teoría se centran en los axiomas o las suposiciones hechas. Oppy argumentó que Gödel no da una definición de «propiedades positivas». Sugirió que si estas propiedades positivas forman un conjunto, no hay razón para creer que existe tal conjunto que sea teológicamente interesante, o que haya solo un conjunto de propiedades positivas que sea teológicamente interesante.

Charles Hartshorne y Norman Malcolm son los principales responsables de la introducción de versiones modales del argumento en el debate contemporáneo. Ambos afirmaron que Anselmo tenía dos versiones del argumento ontológico, el segundo de los cuales era una versión lógica modal. La versión del argumento ontológico modal de Hartshorne se basa en la proposición “La existencia de Dios es necesaria o imposible”, ya que la posibilidad o la contingencia no pueden aplicarse a Dios. Esta versión del argumento fue formalizada por O´Hear con un "modus tollendo tollens":

Esta versión está representada por Malcolm de la siguiente manera:


Malcolm ahora agrega dos premisas adicionales para completar la forma de argumento ontológico que encuentra en el capítulo 3 del Proslogion de San Anselmo:


Refiriéndose a los dos argumentos ontológicos propuestos por Anselmo en los capítulos 2 y 3 de su Proslogion, Malcolm apoyó la crítica de Kant al argumento de Anselm en el capítulo 2: que la existencia no puede ser la perfección de algo. Sin embargo, identificó lo que él ve como el segundo argumento ontológico en el Capítulo 3 que no es susceptible a tal crítica. Al rechazar la idea de que la existencia en sí misma es una perfección, Malcolm argumentó que la existencia necesaria es una perfección. Malcolm apoyó la definición que Dios es "un ser del que nada más grande puede ser imaginado" y sugirió que hace de la proposición de la existencia de Dios una afirmación lógicamente necesariamente verdadera (como "un cuadrado tiene cuatro lados" es lógicamente necesariamente cierto).

El filósofo cristiano Alvin Plantinga defendió el esencialismo en su trabajo "The Nature of Necessity," donde da un estudio completo al concepto de necesidad. En él dedica varios capítulos defendiendo que llama la necesidad "de re" (de una cosa), la idea que los objetos puedan tener propiedades "modales" como atributos esenciales. Para ello, Plantinga usó la noción de "mundos posibles", realidades abstractas conceptuales inmensamente complejas que definen "cómo prodrían haber sido las cosas". Plantinga criticó los argumentos de Malcolm y Hartshorne, y ofreció una alternativa. Sostuvo que, si Malcolm demuestra la existencia necesaria del ser más grande posible, se deduce que hay un ser que existe en todos los mundos cuya grandeza en algunos mundos no es superada. Argumenta, no demuestra que ese ser tenga una grandeza insuperable en este mundo.

En un intento de resolver este problema, Plantinga diferenció entre "grandeza" y "excelencia". La excelencia de un ser en un mundo posible depende solo de sus propiedades en ese mundo; la grandeza de un ser depende de sus propiedades en todos los mundos. Por lo tanto, el ser más grande posible debe tener excelencia máxima en cada mundo posible. Plantinga luego reformuló el argumento de Malcolm, usando el concepto de "grandeza máxima".

Una versión de su argumento es la siguiente:


Según el apologista William Lane Craig, considera que este argumento tiene más posibilidades de ser convincente que sus predecesores. Craig caracteriza el argumento de Plantinga de una manera ligeramente diferente:


Plantinga argumentó que, aunque la primera premisa no está establecida racionalmente, no es contraria a la razón:

Sin embargo, Plantinga admite que cualquiera que haya comprendido el argumento podría rechazarlo si duda de la primera premisa, permaneciendo agnóstico o incluso aceptar la posibilidad de inexistencia de "un gran ser máximo." Aun así, Alvin cree que no es irracional aceptar la primera premisa.""

Por ejemplo, tomando el argumento:

Plantiga cree que el argumento ontológico provee una buena base para la existencia de Dios. No obstante, Richard M. Gale afirma que muchos ateos rechazarían que hay un mundo posible donde exista necesariamente un ser máximo y que al basarse en el axioma S5 sería una petición de principio. 

Un enfoque para apoyar la premisa de posibilidad en la versión del argumento de Plantinga fue intentado por Alexander R. Pruss. Comenzó con el aforismo del filósofo indio Sankara de los siglos VIII y IX d.C. de que si algo es imposible, no podemos tener una percepción de que es el caso. De esto se sigue que si tenemos una percepción de p, entonces aunque no sea el caso de p exista, al menos es posible que p. Si los místicos de hecho perciben la existencia de un ser máximo máximo, se deduce que la existencia de un ser máximo es al menos posible. Gale y Pruss formularon además conjuntamente un versión modal del argumento cosmológico. Otra defensa es demostrar que Dios es un ser necesario comparándolo con objetos abstractos como números, figuras geométricas o proposiciones. Por ejemplo, el número 2 no puede no existir, así que necesariamente tiene que existir en todos los mundos posibles.

Carl Robert Kordig presentó un argumento deóntico-ontológico basado en la lógica deóntica (de las ideas normativas). Lo que es deontológicamente perfecto deberiá existir y según Kordig, Dios es el ser más perfecto, y por consiguiente, debería de existir. Pero Kordig argumenta que lo que debería existir, puede existir, derivado de la ética deontológica de Immanuel Kant "d"eber implica poder"."



Por "modus ponens" se demuestra que Dios es posible, y como Dios al no ser contingente, solo puede existir necesariamente, y por "modus ponens" se concluye su existencia. Críticos como Michael Martin y Patrick Grim usaron este argumento para demostrar la existencia de la "isla más perfecta" y el "super ser más malvado". Grim y Oppy argumentan que esta formulación falla ya que un ser deontológicamente perfecto no posee existencia necesaria, lo cual el argumento modal requiere.

Los autores Paul Oppenheimer y Edward Zalta en 2011 investigaron el argumento ontológico computacionalmente. Utilizaron un motor de razonamiento automático de teoremas automatizado, Prover9, para validar la tesis ontológica de Anselmo. Las premisas y la conclusión del argumento se representan en la sintaxis entendida por el Prover9. Usando la lógica de las descripciones definidas, los autores desarrollaron una representación válida del argumento que requería tres premisas no lógicas. Sin embargo, descubrió un argumento válido más simple para la existencia de Dios desde una única premisa no lógica.

Los investigadores Christoph Benzmülle y Bruno Woltzenlogel publicaron en 2013 un artículo donde prueban el argumento ontológico sobre la existencia de Dios del matemático Kurt Gödel con una demostración con los motores de razonamiento automático de teoremas LEO-II y Satallax. Sin embargo "“el artículo no pretende haber demostrado la existencia de Dios ni nada parecido”", aclara Joan Bagaria, profesor de Lógica y Filosofía de la ciencia de la Universidad de Barcelona. "“Consiste en una formalización y verificación del argumento ontológico dado por Gödel, y la gracia del asunto es que esto se ha conseguido usando sistemas computacionales”." El matemático Jorge López Abad, del ICMAT, coincide:

Una de las primeras refutaciones del argumento de Anselmo fue planteada por uno de sus contemporáneos, Gaunilo de Marmoutiers, quien invitó a sus lectores a concebir la mayor y más perfecta isla. Dicha isla, según Gaunilo, es muy probable que no exista. Sin embargo, de acuerdo con el argumento de Anselmo, en tal caso no estaríamos concibiendo la mayor y más perfecta isla concebible, ya que la mayor isla existiría en la realidad, y además debería tener todos los demás atributos de perfección y grandeza que se puedan concebir. Aun así, el Universo insiste en no albergar tal isla. Y aunque, según Gaunilo, este argumento pueda parecer absurdo y contrario a la realidad, no lo es más que el de Anselmo.

Este argumento se engloba en las llamadas objeciones por saturación: no pretenden mostrar dónde o cómo falla el argumento, sino que simplemente razonan que si se acepta como válida la forma de razonar del argumento ontológico, entonces se habrán de aceptar las conclusiones de todos aquellos razonamientos que siendo formalmente análogos a aquel llevan a conclusiones absurdas e incluso contrarias a la más directa experiencia; tales argumentos, en efecto, saturarían al universo con un número indefinidamente grande de islas perfectas necesariamente existentes, lagartijas perfectas, lapiceros perfectos, etcétera. Además, el contraarguumento de Gaunilo viene a señalar la que se ha visto como principal debilidad del argumento ontológico, el que algo sea más perfecto existiendo que no existiendo, lo cual se ha señalado como escurridizo y carente de sentido, ya que supone comparar algo que existe con algo que no es.

Tomás de Aquino, en su Summa Theologica, se opuso al argumento de Anselmo. Sugirió que las personas no pueden conocer la naturaleza de Dios y, por lo tanto, no pueden concebir a Dios de la manera que Anselmo propuso.
La prueba de Anselmo parte de que Dios es concebible. Santo Tomás razonó que Dios es evidente en sí ("quoad se"), pero no para nosotros ("quoad nos"). Solo se puede conocer a Dios mediante su esencia, y como solo Dios puede conocer completamente su esencia, solo Él podría usar el argumento. Hasta el mismo Albert Einstein explica esta situación sobre la incomprensión de los atributos de Dios:

Según Tomás, se deduce que la existencia de Dios, aun cuando en sí misma no se nos presenta como evidente ("a priori"), es demostrable por los efectos ("a posteriori") con que nos encontramos. Tomás concluye que aun si la palabra "Dios" se entiende como el "ser más perfecto", no se sigue que este se dé en la realidad, sino tan solo en la comprensión del entendimiento. Tampoco se puede deducir que exista en la realidad sin que se presuponga que en la realidad exista tal ser. Su rechazo del argumento ontológico causó que otros teólogos católicos también rechazaran el argumento. No obstante, la posición de Tomás ha sido vista como contradictoria porque si el argumento ontológico se rechaza, partiendo de la idea de Dios como un ser posible no se podría concluir que es un ser necesario, cosa que afirma desde su "tercera vía", volviendo absurdo la identificación de la esencia de Dios con su existencia. Leibniz sostendrá la armonía del argumento ontológico con la "tercera vía".

Guillermo de Ockham rechaza todas las pruebas de la existencia de Dios. Tanto la prueba ontológica de Anselmo y la cosmológica de Aquino, cada una con sus versiones diferentes. Ockham cree que cada uno se reduce a un argumento de regresión infinita de la siguiente forma:


Es decir, si fuera posible mostrar que la inexistencia de Dios implica una regresión infinita, entonces se aceptaría la conclusión de su existencia. Sin embargo, Ockham niega que la inexistencia de Dios implica algo así según la distinción aristotélica entre infinito extensivo e intensivo:



En cuanto al argumento, Ockham adopta la Gran Cadena del Ser, doctrina medieval en la que la naturaleza puede clasificarse en una jerarquía de valores de arriba a abajo (Dios, ángeles, humanos...). La Gran Cadena del Ser implica que la grandeza es una cualidad objetivamente existente. Teniendo en cuenta la Gran Cadena del Ser si Dios y los ángeles no existen, los seres humanos serían las entidades más grandes, y si hubiera un solo mejor ente entre los seres humanos, él o ella sería un "dios". Algunos eruditos han interpretado a Ockham queriendo decir que el argumento demuestra que a Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo, pero no que sean uno. Sin embargo, no está claro cómo el empirismo de Ockham podría permitir tal conclusión.

Uno de los primeros filósofos modernos en criticar el argumento ontológico es el fundador del empirismo, John Locke. Luego de refutar la teoría de las ideas innatas de Descartes en su "Ensayo sobre el entendimiento humano", donde afirma que todas las ideas derivan de la experiencia. Locke considera "“a algunos hombres que tienen la idea de Dios en sus espíritus (porque es evidente que algunos no tienen ninguna, y la mayoría la tiene muy diferente)”".

En un opúsculo posterior, Locke analiza la versión cartesiana del argumento, centrándose en la idea de existencia necesaria. Esta idea, según Locke, favorece tanto a quien quiera probar la existencia de un Dios inmaterial y creador (que llama el Dios teísta) como a la de una materia primigenia y sin conocimiento (que llama la materia de los ateos), ya que si se puede agregar la idea de existencia necesaria a Dios, también se la puede agregar a la materia de los ateos.

Hacia el final del opúsculo, Locke concluye que no se puede pasar del plano de las ideas al de la existencia en una argumentación que pretenda ser válida:

Uno de los principales ataques contra el argumento ontológico es su apriorismo: al contrario de, por ejemplo, las cinco vías de Santo Tomás, el argumento ontológico parte de la existencia de Dios a priori para demostrarla. El filósofo escocés David Hume produjo, en ese sentido, una refutación del argumento bajo un empirismo extremo de Locke, en virtud de la cual trataba de demostrar que nada puede probarse como existente a partir de un argumento racional a priori. En sus "Dialogues concerning Natural Religion" ("Diálogos sobre la religión natural") escribió:

Este razonamiento podría resumirse en:


Existe un cierto consenso en que fue Immanuel Kant el que vino a clarificar la polémica que rodea al argumento ontológico. A lo largo de su "Crítica de la razón pura", distinguió tres tipos de argumentos para la existencia de Dios: "ontológico, c""osmológico" "y" "teleológico""." Kant intentó demostrar la inconsistencia de una prueba ontológica, tratándola en la "dialéctica trascendental."

Ofreció una serie de argumentos separados pero interconectados en contra del argumento ontológico, apoyándose en los conceptos de juicios sintéticos y analíticos. En un juicio analítico, el predicado expresa de un concepto algo que ya está contenido en el concepto, y por tanto es una tautología (ej: un triángulo tiene tres lados); en un juicio sintético, el predicado liga el concepto con algo externo a él que no se colegía lógicamente del mismo (ej: la Tierra es un esferoide): el conocimiento nuevo se construye a partir de juicios sintéticos.

Lo que distingue el objeto del concepto es que los experimentamos: tendrá, por ejemplo, una forma, una situación determinada, y una duración. Como ejemplo de esto, propone: la razón por la que decimos que los caballos existen y los unicornios no, no es que el concepto de caballo tenga la propiedad de la existencia y el de unicornio no; no hay diferencia entre ambos conceptos en este sentido, y tampoco la hay entre el concepto de un caballo y de un caballo realmente existente: ambos conceptos son iguales. La razón por la que decimos que los caballos existen es que tenemos una experiencia espacio-temporal de los mismos: son objetos que se corresponden al concepto. Así, cualquier demostración de la existencia de algo, incluyendo a Dios, que se base en afirmar ("predicar") una propiedad (en este caso la existencia) de ese algo es falaz: "la definición de algo no implica su existencia".

Charles Hartshorne dijo que, para Anselmo, "la existencia necesaria es una forma de existencia superior a la existencia ordinaria y contingente, y que la existencia ordinaria y contingente es un defecto". Para Hartshorne, tanto Hume como Kant se centraron solo en si lo que existe es mayor que lo que no existe. Sin embargo, "el punto de Anselmo es que lo que existe y no puede no existir es mayor que lo que existe y no puede existir". Esto evitaría la pregunta de si la existencia es o no un predicado.

El filósofo alemán Arthur Schopenhauer, muy influenciado por la filosofía kantiana, criticó paródicamente el argumento ontológico.

Según él, este argumento es comparable a un truco de magia. Similarmente cuando un mago oculta en lugar conveniente de su sombrero un conejo, San Anselmo y Descartes ocultan dentro de las premisas la conclusión del argumento (que Dios existe), volviéndolo en una falacia de petición de principio. Schopenhauer dice lo mismo diciendo que el argumento ontológico hace lo mismo que ""el pollo dentro del huevo que ha sido largamente empollado"". Al salir el pollo del cascarón, no surge milagrosamente de un huevo vacío, sino que ya estaba dentro desde el principio.

Para Schopenhauer, la respuesta más simple a tal demostración ontológica (de que un objeto correspondiente al concepto debe existir en la realidad, independiente del concepto mismo) es la siguiente:

Schopenhauer cita a Aristóteles en el capítulo 7 del libro II de "Analytica Posteriora". En este fragmento Schopenhauer señala que la definición de una cosa y la prueba de su existencia son dos materias distintas y que nunca deben confundirse, pues por la primera de ellas sabemos lo que se menciona, y por la otra que esta cosa existe. Es decir, "la existencia no forma parte de la esencia: el existir de las cosas no pertenece a su quididad.»
Con esto, Schopenhauer se burla y critica duramente a los filósofos Schelling y Hegel por defender tal argumento.

Bertrand Russell, durante su primera fase hegeliana, aceptó el argumento; confiesa en su autobiografía que una vez exclamó: «"¡Cáspita, el argumento ontológico es sólido!"». Sin embargo, más tarde criticó el argumento, afirmando que ""el argumento, para una mente moderna, no parece muy convincente, pero es más fácil sentirse convencido de que debe ser falaz que descubrir precisamente dónde está la falacia.""

Russell hizo una distinción entre la existencia y la esencia, argumentando que la esencia de una persona puede describirse y su existencia aún permanece en cuestión.

Russell rechaza el argumento ontológico, siguiendo la misma crítica propuesta por Kant, argumentando que la existencia no es un predicado. Russell lo resume diciendo que todos los argumentos ontológicos son " casos de mala gramática ". Si la existencia se considerase como una propiedad, el siguiente silogismo sería válido.


Al ser padre de la filosofía del lenguaje, Russell en su teoría descriptiva distingue dos tipos de declaración:


Es posible usar declaraciones predicativas para describir algo, pero ese algo no tiene que ser una declaración existencial. Russell argumentó que el uso cotidiano del lenguaje hace posible hablar de cosas inexistentes con un significado aparente. Por ejemplo, al hablar de unicornios, se habla de la misma manera que con vacas. En silogismo anterior, Papá Noel pertenece a un grupo distinto al del hombre de la primera premisa.

Russell distingue lo que es o esencia (transmitido por lo que "hay") y la existencia (transmitida por "existe"). En otras palabra, Russell piensa que: Algunas cosas son y existen (un hombre); y otras son y no existen (Papá Noel). Él lo ejemplifica con la frase "el actual rey de Francia es calvo", ya que Francia es una república y no tiene rey. Las descripción puede ser comprensible, pero no corresponden a un estado real de las cosas. Por lo tanto, no tienen un significado real. Russell era un realista respecto al lenguaje, y este debe corresponder a estados reales para ser verdadero o falso. El lenguaje que no corresponde a la realidad es un sin sentido. El argumento ontológico cae en esta categoría.

Él está de acuerdo con Anselmo al definir Dios como "un ser tal que no se puede imaginar algo más grande", sin embargo no está de acuerdo que esto prueba su existencia en la realidad. Por supuesto, en la vista de Russell en su "Principia", no hay una propiedad de existencia y de no existencia, pero aún si lo son, el argumento también fallaría. Russell fue más lejos al sugerir que la "existencia", en lugar de ser un predicado, indica que algo está instanciado si hay ejemplos de este en el espacio y tiempo. Otra forma de expresarlo es que la existencia es la extensión de la intención (concepto de un término) buscando dentro de las cosas reales pragmáticamente. La intención de "un ser tal que no se puede imaginar algo más grande" posee una extensión en cuanto a una idea, pero no físicamente. El punto de vista de Russell se refleja en el tratamiento lógico moderno estándar de la existencia. Según Mario Bunge, la concepción actualmente aceptada es que la existencia no es un predicado sino un cuantificador llamado "cuantificador existencial" en lugar de un predicado.

También Russell propuso una refutación del argumento ontológico. Muestra que la existencia de Dios se supone implícitamente como una premisa inicial del argumento. En su libro "Sobre la denotación", Russel reformula la primera premisa del argumento ontológico con: ""Hay una y única entidad x que es la más perfecta, esa tiene todas las perfecciones"", pero esto es exactamente lo que se intenta probar y el argumento no prueba nada. Si se reformulase el argumento usando la forma ""Si el Ser más perfecto existe, entonces ese Ser tiene todas las perfecciones, la existencia es una perfección, por lo tanto ..."". A partir de aquí, la única conclusión que podemos extraer es: "Si existe el Ser más perfecto, entonces existe el Ser más perfecto".

Además, Russell considera el concepto de un "Ser Necesario" como un sin sentido en su debate de radio con Frederick Copleston. Reconoce que las definiciones y las pruebas lógicas pueden ser necesariamente ciertas, pero no que existan necesariamente. 

Para él, una propuesta necesaria debe ser analítica (verdaderas por definición) pero según él, un "ser necesario" es una noción contradictoria, como un "cuadrado redondo". Este contra-argumento lo usó contra la teoría de los objetos de Alexius Meinong, y por consiguiente, contra los argumento ontológicos meinongianos.

Desde los tiempos de Gaunilón, se han presentado varias parodias del argumento basadas en la reducción al absurdo de Gaunilón que ejemplificó con su Gran Isla. Michael Martin propuso parodias del argumento, sugiriendo que la existencia de cualquier cosa se puede demostrar con el argumento de Plantinga o Kordig, siempre que se defina como perfecto o especial en todos los mundos posibles. El objetivo es construir argumentos con la misma estructura lógica que los no teístas puedan razonablemente negar y por consiguiente afirmar que estos argumentos no tienen más razones para ser aceptados que los argumentos ontológicos originales. La principal defensa de los teístas es sostener que los argumentos originales son sólidos y las parodias no.

Una parodia popular del argumento ontológico es la de Richard Dawkins, en su best-seller "The God Delusion". Su parodia es una versión del argumento que intenta demostrar que Dios no existe. Es similar en el enfoque de Gaunilo, ya que también requiere un Dios que puede hacer lo lógicamente imposible, llegando a conclusiones absurdas. En la versión de Dawkins, tomada del filósofo australiano Douglas Gasking, la grandeza de Dios queda demostrada por su creación del mundo. Un ser que de alguna manera supera la gran desventaja de no existir y continúa creando el mundo sin duda será más grande que un ser que existe y crea el mundo. Por lo tanto, Dios, quien por definición es "aquello de lo que nada más grande puede ser concebido", no debe existir.

Gasking afirmó que la creación del mundo es el logro más maravilloso que se pueda imaginar. El mérito de tal logro es el producto de su calidad y la discapacidad del creador: cuanto mayor sea la discapacidad del creador, más impresionante es el logro. La inexistencia, afirma Gasking, sería la mayor desventaja. Por lo tanto, si el universo es el producto de un creador existente, podríamos concebir un ser mayor, uno que no existe. Un creador inexistente es mayor que uno que existe, entonces Dios no existe. La proposición de Gasking de que la mayor discapacidad sería la no existencia es una respuesta a la suposición de Anselmo de que la existencia es un predicado y la perfección. Gasking usa esta lógica para suponer que la no existencia debe ser una discapacidad.

Oppy criticó el argumento, viéndolo como una parodia débil. Afirmó que, aunque puede aceptarse que sería un mayor logro para un creador inexistente crear algo que un creador que existe, no hay ninguna razón para suponer que un creador inexistente sea un ser superior, que no hay razón para ver la creación del mundo "el logro más maravilloso que se pueda imaginar" y que puede ser inconcebible que un ser inexistente cree algo en absoluto.

J. L. Mackie argumentó que si Dios tiene una necesidad metafísica, la existencia de Dios es lógicamente contingente. Es decir, si Dios existe necesariamente en el sentido de que si existe, entonces existe en todos los mundos posibles, lógicamente sigue siendo posible que Dios no exista en alguno de los mundos posibles (y por consiguiente, en todos). Varias parodias han intentado usar el mismo argumento invirtiendo las premisas para demostrar la inexistencia de Dios. Ejemplificado en el argumento modal:


La principal objeción es la negación de la primera premisa, argumentando que es más probable la solidez del argumento original apelando a otros argumentos "a posteriori" de la existencia de Dios. William Lane Craig señala que el argumento ontológico puede servir para un caso acumulativo para la existencia de Dios. No obstante, basarse en evidencia "a posteriori" es admitir que el argumento ontológico no es en sí suficiente "a priori", es decir, no se puede inferir a Dios solo mediante la razón o su concepto, por lo que Craig dice que Anselmo se equivocó al pensar que encontró un argumento que pudo demostrar a Dios por si solo. Por otro lado, también se puede defender el argumento invertido apelando a argumentos en contra de la existencia de Dios (ver Problemas con el concepto de Dios).

La parodia clásica de la Gran Isla se podría objetar apelando que las cosas materiales no pueden ser "necesarias". Luego la parodia se ha cambiado por la de un "gran demonio" de necesaria maldad:


Unas parodias intentan mostrar que es absurdo otorgar la posibilidad de algo que es metafísicamente necesario bajo la lógica modal S5. Por ejemplo, el plantonismo matemático y realismo modal sostenie que las objetos matemáticos (números, figuras geométricas, funciones, etc.) son metafísicamente necesarias. Por ejemplo, si 2+2=4 es posible en este mundo actual, tiene que serlo en todos los mundos posibles necesariamente.

La "Conjetura de Goldbach" en matemáticas es un problema no resuelto en la teoría de números que indica que ""Cada entero par mayor que 2 se puede expresar como la suma de dos números primos"". Entonces:


Esto convertiría cualquier área "no probada" de las matemáticas que "podría ser verdad" en algo que "debe ser verdad". Este argumento no solo no prueba la conjetura de Goldbach, sino que no proporciona ninguna demostración para pensar que la conjetura sea necesariamente cierta, ya que no hay razón para pensar que la conjetura de Goldbach sea posiblemente cierta desde el principio, a no ser que ya se presuponga que lo es. El filósofo Timothy O'Connor está de acuerdo con el áxioma S5, pero niega que esto invoque el argumento ontológico, ya que "no da ninguna razón para pensar que la naturaleza de este ser en cuestión es realmente posible y no aparentemente lógico".

Muchos filósofos intentaron demostrar la coherencia de un ser supremamente perfecto bajo la definición de Dios pretendida por el teísmo clásico: Dios es omnipotente, omnisciente y moralmente perfecto, sin embargo, uno de los principales contra-argumentos, es demostrar que la existencia de Dios implique una contradicción y por consiguiente sea lógicamente imposible (como un soltero casado o un círculo cuadrado). Michael Martin argumentó que, si ciertos componentes de la perfección son contradictorios, como la omnipotencia y la omnisciencia, entonces la primera premisa del argumento no es razonable.

Esta definición trae varios problemas como planteados desde hace siglos como: El problema del mal, atribuido a Epicuro, que establece que una deidad omnipotente y omnibelevolente no puede existir en un mundo con mal, y la paradoja de la omnipotencia, atribuida a Averroes, planteando si un ser omnipotente podría realizar una acción que limitara su propia habilidad para realizar acciones.

C.D. Broad lo expresa diciendo con el ejemplo que si solo hubiese tres propiedades positivas X, Y y Z, pero dos de ellas son compatibles entre las dos, y la presencia de las dos excluye a la restante. Entonces habría tres seres posibles:


El único tipo de ser superior a cualquiera de estos sería uno que tuviera las tres propiedades, X, Y y Z; y, por hipótesis, esta combinación es lógicamente imposible volviendo a la frase "un ser que no puede ser imaginado ninguno más grande" es simplemente un sin sentido, como la frase "el mayor número posible". El problema del mal serviría como argumento un "ontológico contra la existencia de Dios", ya que si Dios existe necesariamente, la mera posibilidad de un mundo incompatible con las cualidades esenciales de Dios hace que Dios sea imposible. 

Kenneth Einar Himma afirmó que la omnisciencia y la omnipotencia son incompatibles con el concepto del libre albedrío:


Esto cae en contradicción. La omnipotencia implica el poder de crear seres libres, pero la omnisciencia excluye la posibilidad de que tales seres existan. Por lo tanto, un ser que es omnisciente carece de la capacidad de crear seres libres y, por lo tanto, no es omnipotente. Por el contrario, un ser que es omnipotente tiene el poder de crear seres libres y, por lo tanto, no sabe lo que esos seres harían si existieran. Esta paradoja, llamada argumento del libre albedrío, haría que el argumento ontológico fuera incoherente, ya que las características requeridas de un ser máximo no pueden coexistir en un solo ser, y por lo que tal ser no podría existir.

El filósofo John Niemeyer Findlay, después de que Gödel defendiera el argumento ontológico, publicó en 1948 en la revista "Mind" un artículo llamado "Can God´s existence be disproved? (¿Puede la existencia de Dios ser demostrada?)." Findlay sostiene que Dios debe poseer sus perfecciones y su existencia necesariamente, pero como a partir de la crítica kantiana, la existencia no es un predicado de la esencia, la idea de Dios es en sí misma contradictoria ya que pretende implicar a la existencia como una característica más de su esencia. Dado que la noción de Dios es contradictoria, su existencia es imposible. Esta crítica se le llama la "refutación ontológica", la cual argumenta que Dios debe existir necesariamente y la existencia necesaria es imposible. Findlay declaró:

Findman desarrolló lo que Hartshorne llamaría más tarde "la paradoja de Findlay":


Charles Hartshorne criticó a Findlay por si tiene sentido hablar de inexistencia necesaria, tiene sentido hablar de existencia necesaria; y que todas las proposiciones existenciales son contingentes no es una suposición universalmente aceptada.

El controversial artículo puso de relieve nuevamente la cuestión de la existencia de Dios sepultada por la crítica kantiana. Entre las primeras reacciones se encuentra "Faith and Logic" de 1958, y "Faith and Philosophers" de 1966 que contó con la participación de los más importantes exponentes del teísmo norteamericanos: Hartshorne, Malcolm y Plantinga, todos defensores del argumento ontológico.

El filósofo y político teórico Robert Nozick llamó al argumento ontológico como ""el más famoso de todos los argumentos filosóficos sospechosos" ". Nozick jugó con la idea de que Dios lo necesitaría para probar su propia existencia a sí mismo en su libro "Invariances: The Structure of the Objective World" y también usó la idea de un meta-argumento ontológico para mostrar la existencia de tal argumento"."

El filósofo de la religión Theodore Drange fue más crítico declarando que:

Peter Millican ofreció una objeción nueva y elaborada al argumento ontológico de Anselmo. Millican, piensa que su objeción es más poderosa que cualquier otra porque no disputa las "profundas teorías filosóficas" contenciosas que subyacen al argumento. Peter Millican escribe sobre la doctrina kantiana que "la existencia es no es un predicado<nowiki>"</nowiki>:

En cambio, trata de revelar el "defecto fatal" del argumento al considerar sus "detalles lógicos poco profundos". La objeción de Millican se basa en su interpretación del argumento, según el cual Anselmo se basa en lo que llamo el “principio de la superioridad de la existencia”. En resumen, según Millican, el argumento ontológico no establece la existencia de Dios, pero en la versión de Anselmo, al menos, sigue siendo un enigma lógico fascinante.

El empirista del siglo XVII Pierre Gassendi confrontó a Descartes con esta crítica en un conjunto de objeciones (y merece crédito por ser el primero en enunciarlo): “la existencia no es una perfección ni en Dios ni en ninguna otra cosa; es aquello sin lo cual no puede haber perfecciones”.

En cuanto a la afirmación que incluso si concediéramos que la existencia necesaria es inseparable de la idea de Dios (en los términos de Kant, incluso si la existencia necesaria fuera analítica del concepto "Dios"), nada se deduce de esto sobre lo que existe o no existe. Johannes Caterus, el autor del primer conjunto de objeciones a las meditaciones, expresa el siguiente punto:

En "Sobre la existencia de Dios y la existencia de los unicornios", el filósofo y científico informático Gilles Dowek objetó al argumento ontológico utilizando el teorema de corrección (recíproco del Teorema de completitud de Gödel). Expresó que ""Definir a Dios como existente no es suficiente para demostrar que Él existe. Por otro lado, definir unicornios como imaginarios es suficiente para mostrar que no existen"".

Richard Swinburne, siguiendo a J. L. Mackie, señala que Dios es un ser lógicamente contingente, por lo que podría no haber existido, pero para él su existencia es metafísicamente necesaria. Por lo tanto, la necesidad de Dios no es lógica, por lo que no hay contradicción en negar que tal ser existe. Swinburne cree que los argumentos ontológicos no dan ninguna razón para creer en Dios, ya que los argumentos deductivos si bien sus premisas pueden ser verdaderas, no se sabe que estas premisas sean ciertas por quienes discuten sobre ellas, y por consiguiente, son rechazadas.

El filósofo Brian Davies criticó el argumento ontológico de Anselmo señalando que la comparación de ""un ser tal que no se puede imaginar algo más grande"" existiendo en la mente y en la realidad no es válida, porque no hay nada con lo que comparar. Preguntar si es algo que existe es más perfecto con algo que no existe es un sinsentido. “Si algo está en la mente (en intelecto) pero no en la realidad (en Re), ¿se puede pensar en algo más grande? "

Posteriormente también objetó al de Malcolm por su uso de la palabra ""is"" en inglés ("es" en español). Él indica que hay dos usos de la palabra:


Según Davies, el uso de esta palabra por parte de Malcolm se puede usar para definir el concepto de Dios, pero no para demostralo, ya que presupone su existencia sin ninguna razón lógica, es decir, Malcom no le dice al lector absolutamente nada sobre el tema y se basa en gran medida en la suposición de los lectores de la existencia de Dios. Davies dice que Malcolm está haciendo lo mismo con la "existencia necesaria". Además, Davies criticó argumento modal de Plantiga al señalar que simplemente que un Dios existiendo es posible y no implica que una que exista realidad física como algo probable.

Gottlob Frege, padre de la lógica matemática y de la filosofía analítica, critica al argumento con sus teorías del lenguaje, al igual que Russell. Él no se refiere a las propiedades que se afirman en un concepto como las características que lo constituyen. Frege define la existencia como la negación del número cero. La propiedad "rectangular" no es una propiedad del concepto "triángulo rectangular"; pero la proposición de que no existe un "triángulo rectangular" establece una propiedad ese concepto; se le asigna el número 0.

En este sentido, la existencia es análoga al número. Decir que "x" existe, es decir que hay un número distinto de cero de "x". Debido a que la existencia es una propiedad de los conceptos, el argumento ontológico de la existencia de Dios se rompe. La unidad no es un componente característico del concepto "Dios" más de lo que lo es la existencia.

Frege diferencia predicados de primer y segundo orden. Argumentó que al hacer afirmaciones sobre la existencia, atribuimos (o negamos) la propiedad de segundo nivel, "no estar vacío", a un concepto de primer nivel. De esto se deduce que la existencia es una propiedad de segundo nivel, la propiedad "no está vacía". Por lo tanto, rechazó la prueba ontológica de la existencia de Dios porque depende de la suposición de que la existencia es una propiedad de primer nivel, y no de segundo nivel.

La mayor parte de la críticas al trabajo de Leibniz, incluso entre los defensores del argumento ontológico, fue su incapacidad de probar la compatibilidad de todos los atributos posibles de Dios. Por un lado, se rechaza la suposición de que tiene algunas cualidades son esencialmente "positiva" y otras "negativas", ya que puede ser el caso de que algunas sean de una forma en un contexto y de otra manera en otro. La segunda objeción rechaza la noción de que algunas cualidades son intrínsecamente simple, el cual fue demostrado por Ludwig Wittgenstein como siendo falso: lo simple en un sistema conceptual puede ser complejo en otro. 






</doc>
<doc id="149800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149800" title="Sussex Occidental">
Sussex Occidental

Sussex Occidental o Sussex del Oeste (en inglés: "West Sussex" ) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Chichester. Ubicado en la región Este limita al norte con Surrey, al este con Sussex del Este, al sur con el canal de la Mancha y al oeste con Hampshire. El condado de Sussex se dividió en las regiones administrativas este y oeste, con consejos del condado separados, en 1888. Sin embargo, hasta 1974 en que se produjo la división real, siguieron formando un único condado.

El punto más alto de Sussex Occidental está situado en Black Down, con una altura de 280 m s.n.m.

"Historia del antiguo condado de Sussex, lo que incluye a los actuales Sussex del Este y Sussex del Oeste"

Dejando aparte los restos prehistóricos, la historia de Sussex se inicia en el año 477 cuando los sajones llegaron al oeste del condado y fundaron el "reino de los sajones del sur".

Nota: El descubrimiento de restos romanos en Fishbourne en 1960 dio luz a la historia de la ocupación romana del condado y su implicación en toda Britania durante el periodo pre-sajon. 

Los sajones tomaron la ciudad romana de "Regnum", que se convertiría en Chichester, así como la fortaleza de "Anderida" y el castillo de "Pevensey". El rey Aelle se convirtió en el más influente de los jefes sajones. Tras su reinado, el reino de Sussex inició su declive, cayendo por completo bajo el dominio de Wessex en el año 823.

A partir del año 895, Sussex sufrió continuos ataques por parte de los daneses (vikingos), hasta la ascensión del rey Canuto. La influencia normanda fue también fuerte en Sussex antes de la conquista normanda. Los puertos de Hastings, Rye, Winchelsea y Steyning estuvieron bajo el poder de la abadía normanda de Fecamp.

Por su situación, Sussex fue un escenario constante para la preparación de invasiones y estuvo a menudo afectada por rebeliones. Durante la guerra de los barones, el condado se convirtió en el centro para las fuerzas reales. Las fuerzas del rey y las de Simon de Montfort se enfrentaron en la batalla de Lewes en 1264.

Hoy, los coches Rolls-Royce son fabricados en Sussex Occidental, a Goodwood.



</doc>
<doc id="149808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149808" title="Ducado de Sajonia-Jena">
Ducado de Sajonia-Jena

El Ducado de Sajonia-Jena es un antiguo ducado alemán situado en el actual estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin.

Sajonia-Jena había sido independiente entre 1554-1565 con el nombre de Sajonia-Coburgo-Jena, gobernado por Juan Federico III, hijo menor de Juan Federico I el Magnánimo, pero supeditado a su hermano Juan Guillermo de Sajonia-Weimar. A su muerte formó parte del Ducado de Sajonia-Weimar hasta que en 1662 los hijos de Guillermo IV de Sajonia-Weimar se repartieron sus territorios. Para los hermanos pequeños, Juan Jorge y Bernardo, se constituyeron dos pequeños ducados: Ducado de Sajonia-Marksuhl y Ducado de Sajonia-Jena, respectivamente, que abarcaban apenas los distritos de ambas ciudades.

La muerte a los 15 años de Juan Guillermo de Sajonia-Jena en 1690, único hijo de Bernardo II, termina con esta línea y el ducado retorna al de Sajonia-Weimar.



</doc>
<doc id="149809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149809" title="Paseo de La Cruz y El Mar">
Paseo de La Cruz y El Mar

Nuevo nombre
El Paseo Colón también conocido como Paseo de la Cruz y el Mar es un amplio paseo ubicado al norte de Puerto La Cruz, ciudad del noroeste de Venezuela. Fue inaugurado el 3 de mayo de 1967. Es conocido con ese nombre debido a la plaza que en honor a Cristóbal Colón se levantaba en el lado oriental del paseo. El paseo tiene hoy en día una amplia avenida y un amplio espacio peatonal. En este espacio se ubican los tradicionales artesanos de Puerto La Cruz. El Paseo Colón es un lugar de referencia obligada para todos los turistas que visitan la ciudad. Allí se encuentra un importante embarcadero que sirve de punto de acceso para las islas del Parque nacional Mochima.

El Paseo Colón fue por mucho tiempo el punto de reunión de las familias portocruzanas para el encuentro y esparcimiento. Muchos restaurantes deleitaron con su variedad gastronómica a propios y extraños. Ha sido ampliado y modificado en muchas ocasiones. Hacia el extremo este de la avenida estaba ubicada la plaza con su cruz y en el centro de la redoma se encontraba un monumento a Cristóbal Colón, el cual fue retirado a principio de la década del 2000. Esta redoma era un pulmón vegetal con árboles frondosos que habían permanecido allí por muchos años, ofreciendo frescura y cobijo a quienes lo visitaban. Durante una de sus modificaciones la plaza perdió su verdor y su traducido esplendor para ser sustituido por un inerte concreto.

En el Paseo Colón se encuentra franquicias tales como: farmatodo, McDonald's, entre otros restaurante 



</doc>
<doc id="149815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149815" title="Sussex Oriental">
Sussex Oriental

Sussex Oriental o Sussex del Este (en inglés: "East Sussex" /ˈi:stʲˈsʌsɪks/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Lewes. Ubicado en la región Este limita al norte con Kent, al este y sur con el canal de la Mancha, al oeste con Sussex del Oeste y al noroeste con Surrey. 

El antiguo reino de Sussex se dividió en las regiones administrativas este y oeste, con consejos del condado independientes en 1888. La capital del condado se estableció en Lewes. En el nuevo condado de Sussex del Este existen tres distritos administrativamente independientes: Brighton, Eastbourne y Hastings

"Historia del antiguo condado de Sussex, lo que incluye a los actuales Sussex del Este y Sussex del Oeste".

Dejando aparte los restos prehistóricos, la historia de Sussex se inicia en el año 477 cuando los sajones llegaron al oeste del condado y fundaron el «reino de los sajones del sur».

Nota: El descubrimiento de restos romanos en Fishbourne en 1960 dieron luz a la historia de la ocupación romana del condado y su implicación en toda Britania durante el periodo pre-sajón. 

Los sajones tomaron la ciudad romana de "Regnum", que se convertiría en Chichester, así como la fortaleza de "Anderida" y el castillo de "Pevensey". El rey Aelle se convirtió en el más influyente de los jefes sajones. Tras su reinado, el reino de Sussex inició su declive, cayendo por completo bajo el dominio de Wesex en el año 823.

A partir del año 895, Sussex sufrió continuos ataques por parte de los daneses (vikingos), hasta la ascensión del rey Canuto. La influencia normanda fue también fuerte en Sussex antes de la conquista normanda. Los puertos de Hastings, Rye, Winchelsea y Steyning estuvieron bajo el poder de la abadía normanda de Fecamp.

Por su situación, Sussex fue un escenario constante para la preparación de invasiones y estuvo a menudo afectada por rebeliones. Durante la guerra de los barones, el condado se convirtió en el centro para las fuerzas reales. Las fuerzas del rey y las de Simon de Montfort se enfrentaron en la batalla de Lewes en 1264.




</doc>
<doc id="149821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149821" title="Gran Mendoza">
Gran Mendoza

El Gran Mendoza es una aglomeración urbana formada a partir de la extensión de la ciudad de Mendoza, —departamento de Capital, provincia de Mendoza— Argentina, sobre los departamentos limítrofes. Se compone por los departamentos de Luján de Cuyo y Godoy Cruz hacia el sur, por Maipú al sudeste, al este por Guaymallén, por Las Heras al norte y en el núcleo de ellos Mendoza. Es la cuarta aglomeración argentina por cantidad de habitantes.

La llamativa pequeñez de la jurisdicción administrativa de la ciudad de Mendoza —de la cual un importante sector es terreno montañoso— es la causa de que la ciudad que originó el conurbano sea —según la cantidad de residentes— la cuarta entre las seis jurisdicciones que lo componen, y todo indica que llegará a ser la sexta, ya que su población se encuentra estancada, mientras que la población del aglomerado mendocino está creciendo a un ritmo anual promedio del 1 %.

El Gran Mendoza ocupa 168 km² y se extiende de forma casi regular hacia el norte, este y sur; mientras que las estribaciones de la cordillera de los Andes impiden el crecimiento hacia el oeste.

El Gran Mendoza contaba con 937 154 habitantes en 2010, un 10% más que los 848 660 habitantes registrados en 2001. Se trata de la cuarta aglomeración de la República, y la primera de la provincia de Mendoza, de la que en 2010 representaba casi el 54 % de su población.

La población de Guaymallén —la más poblada del aglomerado— representa sólo un cuarto de la población total del conurbano; este dato es un claro indicador de que ninguna de las localidades departamentales involucradas es dominante en la composición demográfica del Gran Mendoza.

Evolución demográfica del Gran Mendoza a través de los últimos censos nacionales
El área urbana posee un sistema de transporte urbano consistente en numerosas líneas de colectivos. Así mismo recientemente se incorporó el metrotranvía de Mendoza, el cual une Las Heras, Capital, Godoy Cruz, Guaymallén y Maipú, que facilita aún más la movilidad. El área también posee un sistema de varias líneas de trolebuses, conocido como El Trole. Estos servicios son administrados por el STM, una empresa gubernamental.

La Terminal del Sol es la terminal de ómnibus, que presta servicios a toda la zona, para ello se encuentra ubicada en el centro del aglomerado.

El Gran Mendoza funciona sanitariamente en conjunto entre sus departamentos, por lo que los hospitales, clínicas y centros de salud se distribuyen a lo largo de todos los municipios que conforman el aglomerado urbano. Los principales nosocomios son:



</doc>
<doc id="149825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149825" title="Té negro">
Té negro

El té negro es un té que se encuentra oxidado en mayor grado que las variedades de té verde, té oolong y té blanco. Las cuatro variedades indicadas se preparan con hojas de "Camellia sinensis." El té negro generalmente posee un aroma más fuerte y contiene más cafeína que otros tés con menores niveles de oxidación.

En idioma chino y otras culturas en las que el té tiene gran relevancia cultural el té negro se conoce como "té rojo" (紅茶, mandarín "hóngchá"; japonés "kōcha"; coreano "hongcha"), lo que probablemente es una mejor descripción del color de la infusión. Aunque podría suceder que la referencia al té negro tenga su origen en el color de las hojas oxidadas. En chino, "té negro" es una clasificación de tés postfermentados, tal como el té Pu-erh. Sin embargo, en el mundo occidental, el "té rojo" se refiere comúnmente a la tisana sudafricana rooibos.
Mientras que el té verde por lo general pierde su sabor al cabo de un año, el té negro lo retiene por varios años. Por esta razón, el té negro ha sido desde hace mucho tiempo un artículo de mercadeo, e incluso el "té negro compactado en ladrillos" sirvió como moneda "de facto" en Mongolia, Tíbet y Siberia hasta el Siglo XIX. 

Desde la dinastía Tang se conocía que el té negro preparado con agua caliente podía servir de colorante para las telas, siendo popular entre las clases más bajas que no podían acceder a otro tipo de colorantes. Sin embargo, lejos de ser una marca de vergüenza, la marca del teñido por la "estrella marrón" era vista como preferible a la tela natural y tenía alguna importancia como marca de identificación y pertenencia de las clases comerciantes inferiores durante la dinastía Ming. El té que se importaba en un principio en Europa era o bien té verde o semi oxidado. Pero a partir del siglo XIX , el té negro le ganó en popularidad al té verde. 

La expresión "té negro" también es usada para indicar una taza de té sin leche, similar al café servido sin leche ni crema. En el Reino Unido, al té negro por lo general se lo suele consumir con leche y no "negro".

Los tés negros sin mezclar se nombran por la región en donde son producidos. Diferentes regiones se conocen por producir tés con sabores característicos y distintivos.




Es común mezclar al té negro con diversas plantas, obteniéndose bebidas aromáticas y atrayentes.

Los tés indios y de Ceilán son nombrados según la región de origen: Darjeeling, Assam, Ceilán, etc. y luego por estados y grados de calidad de hoja: por ejemplo, "Darjeeling Lingia FTGFOP1".

En el té ceilandés de Sri Lanka el grado es una indicación del tamaño y/o de la apariencia del té pero no de su calidad. Existe cierta falta de uniformidad en el significado y característica de los "grados" utilizados en el mercado del té que hace difícil describirlos con total certeza. Los tés de Ceilán se dividen en dos grupos: 
Lista de té ceilandés según el grado de sus hojas:

Se produce una pequeña cantidad de Tippy o grados Flowery (incluyendo Flowery Orange Pekoe (F.O.P) y Flowery Broken Orange Pekoe (F.B.O.P). Son mucho más caros de producir que los simples grados de la molienda pura de "Camellia", ya que para producirlos se extrae la punta o extremo de la hoja que se extrae a mano.

En el Assam, los principales grados de hoja producidos son "flowery pekoe (FP)", "orange pekoe (OP)", "pekoe (P)", "pekoe souchong (PS)", y "souchong (S)", con grados de té rotos BOP = Broken Orange pekoe; FOP = Flowery Orange Pekoe; TGFOP = Tippy Golden Flowery Orange Pekoe; FTGFOP = Finest Tippy Golden Flowery Orange Pekoe. 

Todos estos tipos se venden como té "simple", significando que es una sola variedad, o en mezclas. Los nombres de las mezclas son usualmente más generales, por ejemplo "té Assam". 

La adulteración y falsificación son un problema serio en el mercado mundial del té; la cantidad de té vendida cada año a nivel mundial como de variedad ""Darjeeling"" excede largamente la producción real de Darjeeling, estimada en 11.000 t.

Después de cosechadas, las hojas se "marchitan" mediante secado con aire. 
Luego los tés negros se pueden procesar de dos maneras distintas, mediante el método "CTC" ("Crush, Tear, Curl" (romper, desgarrar, envolver)) o mediante el método "ortodoxo." El método CTC se usa para hojas de baja calidad que terminará en té en saquitos y procesado en máquinas; este método es eficiente y efectivo para producir un producto aceptable a partir de hojas de baja a mediana calidad. El procesado ortodoxo se realiza tanto con máquinas como a mano. El procesado manual es utilizado en la confección de tés de alta calidad. Si bien los métodos de procesamiento "ortodoxo" difieren según el tipo de té, este tipo de procesamiento resulta en un té de hebras de primera calidad apreciado por los expertos.
Posteriormente las hojas se "oxidan" bajo condiciones controladas de temperatura y humedad. (Este proceso también es denominado "fermentación", aunque en realidad el nombre es incorrecto ya que no tiene lugar ninguna fermentación). El nivel de oxidación determina la calidad del té. Si bien la oxidación comienza en la etapa de enrollamiento, el tiempo entre estas etapas es un factor que influye de manera importante en la calidad del té. 
Luego las hojas se "secan" para atenuar el proceso de oxidación.
Finalmente, las hojas se "clasifican" en "grados" de acuerdo a su tamaño (hoja entera, rota, broza y polvo), usualmente utilizando tamices. El té aún puede ser clasificado en "subgrados" de acuerdo a otros criterios. El té está ahora listo para el empaque.

Generalmente, una cucharadita de té negro por taza. Preparado con agua hirviendo y dejar reposar 3-4 minutos. Si el té negro se va a servir con leche o con limón, deberá aguardarse un poco más, 4-5 minutos.
Los mayores productores mundiales incluyen (2009):

El té negro puro, sin edulcorantes ni aditivos tiene cantidades mínimas de calorías, proteína, sodio, y grasa. Algunos tés saborizados con diferentes hierbas agregadas pueden aportar menos de 1 g de carbohidratos. Todos los tés de "Camellia sinensis" son ricos en polifenol, que es un tipo de antioxidante. Sin embargo, la cantidad de polifenoles en el té negro es considerablemente inferior a los demás tés no fermentados, ya que en este proceso se oxidan gran parte de los polifenoles.

El té es una fuente de cafeína (una metilxantina) que estimula el sistema nervioso central, relaja músculos lisos en los conductos de los pulmones (bronquiolos), estimula el corazón, y actúa como diurético. 

Una taza de té contiene aproximadamente 50 mg de cafeína, dependiendo de qué tan fuerte sea y del tamaño de la taza (comparado con el café: 65 a 175 mg de cafeína/taza). También tiene polifenoles (catequinas, antocianinas y ácidos fenólicos), tanino, oligoelementos, y vitaminas. 

Un estudio de 2001 de la Universidad de Boston concluyó que su consumo revierte la disfunción endotelial vasomotora en pacientes con enfermedad coronaria. Así se explica parcialmente la asociación entre ingesta de té y disminución de enfermedades cardiovasculares. 
En 2006, un estudio alemán concluyó que la adición de leche contrarresta los efectos beneficiosos para el sistema cardiovascular.

El té es parte de varias ceremonias, y ha sido usado para permanecer alerta durante largas meditaciones. Una leyenda de India describe la historia del Príncipe Siddhartha Gautama (otras historias hablan de Boddhidharma, el fundador del Budismo), quien se arrancó los párpados por la frustración de no poder permanecer despierto durante la meditación mientras viajaba por China. Y nació una planta de té en el lugar donde cayeron sus párpados, brindando así ese cultivo la habilidad de permanecer despierto, meditar y alcanzar el entendimiento. Los comerciantes turcos introducen el té a las culturas de occidente en el s. VI. Para el s. XVIII, el té se consumía en Inglaterra, en donde se hizo costumbre tomar el té a las 17h. 

El té negro llega a América con los primeros exploradores en 1492. 
El té negro se hace famoso en los Estados Unidos en 1773 cuando los colonos arrojaron té negro en la Bahía de Boston durante el Motín del té en Boston. Este gesto simbólico fue uno de los primeros eventos de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos contra Inglaterra.



</doc>
<doc id="149826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149826" title="Honeynet">
Honeynet

Los Honeynet son un tipo especial de Honeypots de alta interacción que actúan sobre una red entera, diseñada para ser atacada y recobrar así mucha más información sobre posibles atacantes. Se usan equipos reales con sistemas operativos reales y corriendo aplicaciones reales.

Este tipo de honeypots se usan principalmente para la investigación de nuevas técnicas de ataque y para comprobar el "modus-operandi" de los intrusos.

El concepto de honeynet empezó en 1999 con Lance Spitzner, fundador del Proyecto Honeynet publicó un artículo:



</doc>
<doc id="149830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149830" title="Ramón Valdés">
Ramón Valdés

Ramón Esteban Gómez Valdés de Castillo (Ciudad de México, 2 de septiembre de 1923-Ib., 9 de agosto de 1988), más conocido como Ramón Valdés, fue un actor de cine y televisión, comediante, compositor y emprendedor mexicano. Es mejor recordado y conocido por interpretar al icónico personaje de "Don Ramón" en "El Chavo del 8". También es reconocido como uno de los mejores comediantes mexicanos.

Nació en Ciudad de México, se crio en una familia humilde y numerosa que más tarde se mudaría a Ciudad Juárez cuando tenía dos años. Valdés hizo su debut como actor en el cine en la película "Calabacitas tiernas" (1949) apareciendo junto con su hermano mayor, el actor Germán Valdés, quien fue el que lo introdujo en el mundo de la actuación. Bajo papeles de extra o roles secundarios, continuó haciendo apariciones en películas durante la época de Oro del cine mexicano. Ramón y Germán tenían otros dos hermanos también actores Manuel y Antonio Valdés.

En 1968, conoció a Roberto Gómez Bolaños, con quien comenzó a trabajar en múltiples programas como "Los supergenios de la mesa cuadrada", "Chespirito" y "El Chapulín Colorado" pero fue en la comedia popular de Bolaños; "El Chavo del 8" con la que ganó fama internacional por su interpretación de "Don Ramón" en la serie. Dejó el programa de El Chavo del Ocho en 1979, pero regresó a él en 1981, siendo este su último año en el proyecto. En 1982 Valdés protagonizó con Carlos Villagrán en el programa venezolano "Federrico" y en "¡Ah qué Kiko!" en 1987, aunque ambos programas no tuvieron el éxito que se esperaba.

Nació en la Ciudad de México el 2 de septiembre de 1923. Sus padres fueron Rafael Gómez Valdés y Angellini, agente de aduanas e hijo de madre italoamericana, y de Guadalupe Castillo, ama de casa. Todos los hijos del matrimonio tenían su propio sobrenombre, y así, Ramón era conocido como "Moncho".

Cuando Ramón tenía dos años, la familia migró a Ciudad Juárez, estado de Chihuahua, donde sus hermanos Germán Valdés "Tin Tán", Manuel "El Loco" Valdés y Antonio "Ratón" se iniciarían en el arte de la actuación.

Valdés actuó en más de 50 películas, al lado de su hermano Tin Tan (la mayoría de veces), Pedro Infante y Cantinflas, entre otros. Los años cuarenta y cincuenta representaron la Época de Oro del Cine Mexicano, un período de esplendor en el cine de ese país que, sin embargo, no benefició mucho a Valdés.

Además de sus incursiones en el cine, siempre se había ganado la vida también con oficios simples (irónicamente, al igual que su famoso personaje posterior, Don Ramón).

El guionista y actor Roberto Gómez Bolaños "Chespirito", que había trabajado con Viruta y Capulina, se encontraba armando el elenco de un nuevo programa de televisión. Como era admirador de Valdés, le llamó para que se integrara al elenco.

Así, en 1968 empieza a trabajar en la serie "Los supergenios de la Mesa Cuadrada", junto con Rubén Aguirre y María Antonieta de las Nieves. En 1972 ese programa se transformó en "Chespirito", que duró hasta 1973 en su primera versión emitida.

En 1971, Valdés, que había entablado amistad con "Chespirito", pasó a formar parte de la comedia "El Chavo del Ocho", dirigida por Enrique Segoviano, donde encarnó el papel de don Ramón, un habitante de la vecindad caracterizado por su holgazanería y exagerada vagancia; pero en especial por su eterna confrontación con el señor Barriga y doña Florinda, aunque en el fondo era un personaje de gran corazón y ternura. Gómez Bolaños le ofreció el personaje pensando que era el actor ideal para darle vida, ya que su idea era que Valdés actuara como acostumbraba a ser en su vida cotidiana o como le especificó Gómez Bolaños "sé tú mismo", con lo que su popularidad se consolidó y creció a dimensiones que nunca consiguió en otros proyectos.

Don Ramón tenía una sola hija (La Chilindrina, interpretada por María Antonieta de las Nieves), una vecina enamorada de él, Doña Cleotilde, interpretada por Angelines Fernández) y otra vecina que siempre terminaba abofeteándolo, por lo general sin tener este culpa alguna (doña Florinda, interpretada por Florinda Meza) por defender a su hijo Quico (interpretado por Carlos Villagrán).

En 1972 comenzó "El Chapulín Colorado", una comedia también dirigida por Gómez Bolaños. En ella realizó las interpretaciones de "Súper Sam", el "Rasca Buches", "Pirata Alma Negra", "Tripa Seca" y el "Peterete" (en este último, haciendo comparsa con el "Chómpiras"). Así, con los programas en los que participó bajo la dirección de Roberto Gómez Bolaños, Valdés experimentaba lo que nunca antes había sentido: el reconocimiento y protagonismo que nunca tuvo junto a su hermano "Tin Tan".

A pesar de la fama y el reconocimiento, en 1979 renunció a los dos programas de Chespirito. Algunos rumores indican que esto fue producto de desacuerdos surgidos debido al salario, mientras otros afirman que las diferencias personales entre sus compañeros de trabajo se hacían cada vez más fuertes y finalmente conllevaron a una separación definitiva. En una entrevista, Esteban Valdés, hijo del actor, declaró que la salida de su padre se debió a que Florinda Meza ― pareja de Gómez Bolaños ― quería tener el control absoluto sobre el programa. Esta situación habría causado incomodidad a Valdés, que prefería recibir órdenes únicamente de Gómez Bolaños, a quien le debía su fama. Su dimisión siguió a la de Carlos Villagrán, ocurrida a fines de 1978. Valdés solo llegó a filmar 12 episodios del Chavo del Ocho y 10 del Chapulín Colorado en la temporada de 1979 (alrededor de tres meses), para luego dedicarse a otros proyectos personales.

Dos años después, en 1981, Valdés regresó al programa Chespirito, donde trabajó nuevamente con Gómez Bolaños durante un año. En esta nueva oportunidad, Valdés volvería a interpretar a Don Ramón en El Chavo, así como a otros antiguos y nuevos personajes de diversos sketches del programa, excepto al del "Peterete" (personaje de "Los Caquitos"), ya que en esta época el compañero del Chómpiras era el "Botija" (desde 1980), actuado por Édgar Vivar. En este caso, Valdés tomo otro rol, el del "Licenciado Morales" aunque solo apareció en un solo sketch del segmento. Permanecería desde marzo hasta noviembre de 1981.

En 1982, alejado definitivamente de Chespirito, acompañó a Villagrán en su proyecto propio en Venezuela. La comedia "Federrico" se realizaría allí, producida y transmitida por RCTV; Valdés actuaría como "Don Moncho". Debido a la baja audiencia, solo participó en la primera temporada del programa, y retornó a México.

En 1987 regresó a la televisión con su excompañero de programa Carlos Villagrán en "¡Ah, qué Kiko!". Su salud deteriorada no le permitía seguir actuando, así que dejó el programa.

Valdés tenía una adicción fuerte al tabaco y solía fumar incluso durante la filmación de los diferentes programas de Chespirito, lo que le causó cáncer de estómago, que le fue detectado a inicios de los años 80. Se dice que Emilio Azcárraga Milmo, presidente de Televisa, había prohibido a todo el personal fumar dentro de las instalaciones pero se lo permitió a Valdés debido a su estrecha amistad. Alrededor de 1985, fue sometido a una cirugía del estómago para reducirlo a la tercera parte; sin embargo ya era demasiado tarde: el cáncer había hecho metástasis en su médula espinal. Por ese motivo, médicamente fue desahuciado y recibió solo ciertos cuidados paliativos en los siguientes tres años de su vida.

Aún con el peso de la enfermedad, siguió haciendo giras con su circo, entreteniendo a los niños, quienes sentían apego por él. Perú sería el último país que visitaría fuera de México, pues allí sentiría el empeoramiento de su enfermedad, lo que lo obligaría a retornar. Su tarea con su circo y el programa de comedia ""¡Ah qué Kiko!"" quedaría inconclusa debido a ese mal. Todo esto ocurrió en 1987.

Su agonía se sentía entre sus más allegados, entre ellos sus compañeros de las series de Chespirito, Angelines Fernández, Carlos Villagrán, Edgar Vivar, Rubén Aguirre y Maria Antonieta de las Nieves. Después de dos semanas de quedar sedado para evitar el dolor, fallece el 9 de agosto de 1988 a los 64 años de edad.

Su funeral fue igualmente modesto pero recordado, de modo que algunos de sus compañeros se apresuraron en terminar sus giras para poder acompañar a la familia en las exequias correspondientes. Asimismo algunos de los actores que compartieron escenario con él dieron el pésame a la familia respetuosamente puesto que fue una persona querida debido a su personalidad fuera de cámaras como por sus personajes.

Entre quienes dieron el pésame fueron algunos de sus compañeros como Carlos Villagrán, Édgar Vivar, Rubén Aguirre, Horacio Gómez y Angelines Fernández. María Antonieta de las Nieves quien no asistió, fue una de las más afectadas y lamentó mucho no haber estado con él en sus últimos momentos de vida, ya que se encontraba con su circo en Perú. A pesar de todo, Chespirito no asistió al responso funerario, cosa que, según él, le pesó mucho; pues se encontraba en ese momento fuera de México, según lo cuenta en una entrevista, Carmen Ochoa de García, quien fuera la jefe de producción de los programas de Chespirito. El velatorio de Valdés se llevó a cabo en la funeraria Gayosso de Sullivan y fue sepultado en los Mausoleos del Ángel en la Ciudad de México.



</doc>
<doc id="149835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149835" title="Pólder">
Pólder

Un pólder es un término neerlandés que describe las superficies terrestres ganadas al Mar del Norte. Esta técnica se utilizó por primera vez en el siglo XII, en la región de Flandes. Los neerlandeses se han convertido en auténticos maestros en el arte de conquistar las tierras situadas a orillas del mar, que se hallan a su mismo nivel o inferior, para darles de esta forma un aprovechamiento agrícola.

Uno de los ejemplos más significativos de pólder lo encontramos en el lago de IJssel, parcialmente desecado y cultivado. Este tipo de técnicas han sido aplicadas en otros lugares del mundo: consisten en aislar por medio de diques un espacio cubierto por el mar, permanentemente o durante la marea alta. La desecación se realiza mediante el bombeo hacia el mar del excedente de agua de la cubeta artificial resultante, construyendo a continuación una red de drenajes y canales que conducen las aguas pluviales y evitan el encenagamiento de los suelos. Este proceso da lugar a un paisaje geométrico, animado antaño por bombas de agua movidas por el viento, en forma de molinos, cuya función era activar las maquinarias de captación del agua, con el fin de reconducirla a través del sistema de canales.

Por extensión, el término «pólder» se aplica a todos los terrenos húmedos (como marismas, lagos y llanuras aluviales) que han sido desecados con fines agrícolas, industriales o portuarios. Fuera de los Países Bajos, se han construido pólderes principalmente en Francia (antiguas marismas costeras de La Vendée, Saintogne), en Bélgica, en Italia (en la Toscana, el Lacio y el Véneto), en España (en Andalucía y en Asturias), en Israel (en el Valle de Jule), en Portugal, en Japón, en Egipto y en Singapur (Isla Jurong).



</doc>
<doc id="149839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149839" title="Led Zeppelin IV">
Led Zeppelin IV

Led Zeppelin IV es el cuarto álbum de la banda Led Zeppelin, el cual no tiene título, es conocido principalmente como "Led Zeppelin IV", para mantener la numeración de sus álbumes anteriores, aunque también recibe otros nombres: "Zoso", "Runes", "Four Symbols", "Four" o incluso "Untitled".

El álbum no tiene un título definido, hecho derivado de la decisión tomada por Page después de la fría recepción por parte de la crítica del tercer álbum de la banda.
Por razones de continuidad, se tiende a llamarlo Led Zeppelin IV, aunque en su versión original, no había absolutamente nada escrito en el disco que permitiese identificarlo, salvo la frase "Produced by Jimmy Page" en la funda interior. La edición original en vinilo se convirtió en objeto de culto entre los seguidores de Led Zeppelin y actualmente es muy buscado por los coleccionistas.

La reacción al tercer disco de Led Zeppelin no fue la esperada. La crítica esperaba un sonido más duro, y los fanes reclamaban que el grupo siguiera el estilo marcado en el álbum "Led Zeppelin II". Algunos incluso intentaron minar la reputación del grupo, acusándolos de ser solo músicos famosos.

El resultado superó las expectativas. Para muchos fanes y para parte de la crítica, el cuarto álbum es el mejor de Led Zeppelin.

Asimismo, en 2003, en una edición especial, la revista "Rolling Stone" posicionó el álbum en el puesto 66 de su lista de los .

Fue lanzado al mercado en 1971 y vendió quince millones de copias en poco tiempo, estableciendo al grupo como una de las bandas más importantes de la década. Con el tiempo, ha llegado a vender 28 millones de copias, siendo el álbum más vendido de la banda y convirtiéndose a su vez en el tercer álbum más vendido de los años 1970, solo por detrás de "The Dark Side of the Moon" y "The Wall", ambos de Pink Floyd, y en uno de los más vendidos de todos los tiempos, ocupando una alta posición en el ranking de los álbumes más vendidos de la historia según la Recording Industry Association of America (RIAA).

El álbum incluye temas como "Rock And Roll", "Black Dog", "When the Levee Breaks" y la legendaria "Stairway To Heaven".

En cuanto a la portada, en esta ocasión conectó más con los gustos del grupo, según comentaba Page:

En la funda también aparecían unos extraños símbolos únicos, a modo de firma de cada uno de los integrantes de la banda.
De izquierda a derecha:

El símbolo de Jimmy Page

Se desconoce exactamente lo que este símbolo significa ya que el propio Jimmy Page se ha mostrado reacio a revelarlo. Por lo cual su significado sigue siendo un misterio y es conocido solo por el propio Jimmy Page. Ha sido asociado con el ocultismo (es bien sabido el interés del guitarrista y compositor por Aleister Crowley), aunque también puede significar la representación de la chispa creativa de conciencia divina que existe en cada individuo, enlazándole con la fuente del origen de la vida y haciéndole cocreador del mundo. Representa el deseo de vivir y la energía vital del individuo.

El símbolo de John Paul Jones

Simboliza el cuerpo, la mente y el alma.

El símbolo de John Bonham

Es un símbolo temprano de la Trinidad. Cada círculo tiene su propio centro, por lo cual están completos en sí mismos; al mismo tiempo cada uno tiene una gran porción en común con los demás círculos, aunque solo la parte central está cubierta por los tres círculos. En esa porción hay un nuevo centro que es el corazón verdadero de la figura.

El símbolo de Robert Plant

La pluma es el símbolo del dios Egipcio Ma'at, dios de la justicia. También es el símbolo de un escritor; símbolo en el que se han basado todo tipo de filosofías, y tiene una herencia interesante. Por ejemplo, significa valentía en muchas tribus. 

En una de las casas que se ven al fondo de la foto aparece un cartel blanco con este mensaje: "Alguien muere de hambre cada día". Se intentó que las letras fueran más visibles, pero el resultado es el que aparece. La ilustración del interior, elegida especialmente por Jimmy Page, fue realizada por Barrington Colby, y representa al Ermitaño del tarot, una figura que —según Page— representa autosuficiencia y sabiduría.

En la funda del disco aparecía la letra de una de las canciones, "Stairway to Heaven".


Una versión remasterizada de Led Zeppelin IV fue reeditada el 27 de octubre de 2014, junto con Houses of the Holy. La reedición viene en seis formatos: una edición estándar en CD, una edición de lujo de dos CD, una versión estándar de un LP, una versión de lujo de dos LP, una super deluxe de dos CD más la versión de dos LP con un libro de tapa dura de 80 páginas y como descargas digitales de alta resolución 96k/24 bits. Las ediciones de lujo y súper de lujo cuentan con material extra que contiene tomas alternativas y versiones de sus canciones de antes de ser lanzadas. La reedición fue publicada con una versión en negativo de las ilustraciones del álbum original como portada de su disco extra.



</doc>
<doc id="149841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149841" title="Motor de videojuego">
Motor de videojuego

El término motor de videojuego (en inglés "game engine"), o simplemente motor de juego, hace referencia a una serie de rutinas de programación que permiten el diseño, la creación y el funcionamiento de un videojuego.

La funcionalidad típica que provee un motor de videojuego incluye: un motor gráfico para renderizar gráficos 2D y 3D, un motor físico que simule las leyes de la física (o simplemente para generar detección de colisiones), animación, "scripting", sonidos, inteligencia artificial, redes, retransmisión, gestión de memoria, escenarios gráficos y soporte para lenguaje por secuencia de comandos.

El término "motor de videojuego" fue acuñado a principios de los 90, asociándolo especialmente al inicio de los videojuegos en 3D, como los juegos de tiros en primera persona. Sin embargo, el primer motor de videojuego en 3D del que se tiene conocimiento fue "Freescape Engine," desarrollado por Incentive Software en 1986. Hoy en día, adquirir un motor de videojuego varía mucho dependiendo de su origen: pueden ser de código abierto, "shareware" o pago, manejando todo tipo de valores. El proceso de desarrollo de un videojuego puede variar notablemente y es bastante común que los desarrolladores (a fin de solventar gastos) opten por reutilizar o adaptar un mismo motor de videojuego para crear diferentes videojuegos. Del mismo modo, existen motores de videojuegos que operan tanto en consolas de videojuegos como en sistemas operativos.

Los motores de videojuegos suelen proporcionar un conjunto de herramientas de desarrollo visual y componentes de "software" que puedan ser reutilizables. Estas herramientas generalmente se proporcionan en un entorno de desarrollo integrado que permiten crear videojuegos de forma rápida y simple a través de una base de datos. En otros casos, los motores se distribuyen con una interfaz de programación de aplicaciones (API) incorporada; y otros motores, sin embargo, se distribuyen como un conjunto de herramientas que agilizan y simplifican aún más el desarrollo de un videojuego, como por ejemplo: los entornos de desarrollo integrado, "scripts" preprogramados, y los "middlewares" (capaces de interconectar varios programas). Esto resulta útil a la hora de conseguir una plataforma de "software" flexible y reutilizable que evite la compra de otros recursos ajenos, lo cual ayuda a tener todo lo necesario para hacerlo funcional de manera inmediata, reducir los costos, complejidades y tiempos de comercialización. Todos estos factores son críticos en una industria altamente competitiva. A partir de 2001, Gamebryo, JMonkeyEngine y RenderWare eran programas de "middleware" ampliamente utilizados. Actualmente, se pueden citar motores como Torque Game Engine, Unity, Blender, CryEngine y Unreal Engine.

Un motor de videojuego se puede dividir en dos grandes categorías: motor gráfico y motor físico. Los motores gráficos tratan el aspecto visual del videojuego, que generan imágenes sintéticas intregrando o cambiando información visual y espacial. Como ejemplo, se puede citar: OGRE 3D, Crystal Space y OpenSceneGraph. Los motores físicos se ocupan de integrar las leyes de la física, siendo responsables de simular acciones reales, a través de variables como la gravedad, la masa, la fricción, la fuerza y la flexibilidad. Como ejemplo, se puede citar: Havok, Bullet y ODE.

A pesar de la especificidad del nombre, los motores de videojuego también se utilizan para crear otros tipos de aplicaciones interactivas denominadas como "juegos serios", tales como visualizaciones arquitectónicas, educación, avances científicos, simulaciones de entrenamiento, herramientas de modelado y simulaciones físicas para recrear animaciones.

Los motores de videojuegos que proporcionan abstracción de hardware le permiten a un programador desarrollar videojuegos sin la necesidad de conocer la arquitectura del hardware de la plataforma donde va a trabajar (este puede ser un videojuego o un sistema operativo). Por este motivo, muchos motores se desarrollan a partir de una API existente, como OpenGL, DirectX, OpenAL y SDL, o incluso desde otro motor, que puede facilitar su desarrollo. La abstracción de hardware también es esencial para el desarrollo de motores con características multiplataforma.

Antes de la aceleración por "hardware" en los gráficos 3D se utilizaba la renderización por "software"; el cual se sigue utilizando en ciertas herramientas de modelado y renderizadores de imágenes, donde es prioridad la calidad gráfica o cuando el hardware no es compatible con cierta tecnología, como los sombreadores.

Antes de que existieran los motores de videojuegos, estos eran típicamente desarrollados como entidades singulares (no había separación de áreas, como la gráfica y la física): un juego para el Atari 2600, por ejemplo, tenía que ser planeado desde cero, manteniendo el código más simple posible y manipulando píxel por píxel, para hacer un uso optimizado del "hardware", debido a sus limitaciones; pero no fue sino hasta la década de los noventa cuando se originó el término "motor de videojuegos" dentro del contexto de los juegos de tiros en primera persona. La gran popularidad que alcanzaron los juegos Wolfenstein 3D, Doom y Quake se debe principalmente a que, en lugar de crear un videojuego desde cero, se licenciaron los núcleos del mismo para utilizarlos como base y crear sus propios motores de videojuego. Al madurar esta tecnología, los motores de videojuego dejaron de restringirse al mero desarrollo de videojuegos. Se comenzaron, de hecho, a implementar en otras áreas, como entrenamiento profesional, uso médico y simulaciones militares. 

Si bien el término se acuñó en los años 1990, existen antecedentes de otros sistemas en los años 80 que también se los consideran como motores de videojuego, tales como Sierra's AGI y SCI Systems, LucasArts 'SCUMM y Freescape Engine. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de los motores de videojuego modernos, estos nunca se tercerizaron, con excepción de SCUMM System que fue licenciado y utilizado para Humongous Entertainment. El primer motor de videojuego en 3D que se utilizó para crear juegos de PC fue el Freescape Engine, desarrollado por Incentive Software en 1986, utilizado para crear juegos de disparos en primera persona a partir de 1987.

A pesar de que ya se habían creado videojuegos mucho antes de la creación de una API como DirectX y OpenGL, su creación impulsó la evolución de las tecnologías usadas en videojuegos y ayudó a desarrollar ese mercado. La primera versión de DirectX fue lanzada el 30 de septiembre de 1995 bajo el nombre de Windows Games SDK. Fue el componente de Win32 API quien reemplazó a DCI y WinG de Windows 3.1. Después de ser creado, DirectX ha estado presente en todas las versiones de Microsoft Windows, que se inician con Windows 95, incorporando contenido multimedia de alto rendimiento. Eisler escribió en su blog sobre la odisea de construir DirectX 1 hasta su quinta versión. A pesar de que OpenGL se creó primero (enero de 1992), DirectX tuvo (y aún tiene) más aceptación en el área de desarrollo de videojuegos.

Durante mucho tiempo, las compañías han hecho sus propios motores de videojuego. Pero con el paso del tiempo, el costo para su creación fue aumentando y, por ese motivo, varias compañías comenzaron a especializarse exclusivamente en construir motores de videojuego, o recursos para los mismos, y así poder venderlos a otras compañías. La razón es porque se requiere mucho tiempo y dinero para que una compañía, además de producir su propio motor de videojuego, tenga que construir posteriormente un videojuego propio.

Los motores de videojuego modernos son una de las aplicaciones más complejas que existen actualmente. Su continua evolución ha creado una fuerte separación entre algunas de sus áreas fundamentales, como la renderización, el "scripting", los conceptos artísticos y el diseño de niveles; sin embargo, el aspecto que sí tienen en común hoy en día, es el de tener artistas como programadores. Como la mayoría de los videojuegos actuales están cada vez más limitados al poder de la GPU y PPU, las pérdidas de rendimiento en lenguajes de programación de alto nivel, como C#, Java y Python ya no son válidas, mientras que las ganancias de productividad ofrecidas por estos lenguajes trabajan en beneficio de quienes desarrollan motores de videojuegos.

Los precios de los motores de videojuegos varían mucho debido al gran crecimiento que produjo la industria de los videojuegos. En ese sentido, las ganancias en 2007 fueron de 9 500 millones de dólares, superando la industria cinematográfica. Los ingresos brutos en 2007 alcanzaron los 18 800 millones de dólares, y diez años después, en 2017, alcanzaron los 36 000 millones de dólares.

Los motores de videojuegos en primera persona son los más populares y conocidos. Mientras que los videojuegos de estrategia en tiempo real y los simuladores de vuelo apuestan en la calidad gráfica, los motores de videojuegos en primera persona apuestan más a la acción, siendo "Doom" el más conocido; y son importantes porque marcan un inicio histórico en la creación y el uso de motores de videojuegos. 

Las mejoras de GPU como "Shader Model 3" y "Shader Model 4", posibilitó mejoras a nivel gráfico. A partir del 2009, se anunciaron dos importantes avances en los principales motores de videojuegos existentes hasta la fecha: id Tech 5 (que fue usado por primera vez en "Rage", y cuenta con una nueva tecnología llamada "texturización virtual"), y CryEngine 3, que fue utilizado para desarrollar el videojuego "Crysis 2".

Pocas empresas han discutido qué planes tienen programados para el futuro en cuanto al surgimiento de nuevos motores. Sin embargo, el id Tech 6, eventual sucesor del id Tech 5, es una excepción. La información preliminar sobre este motor (que todavía está en fase inicial de desarrollo) sugiere que id Software está investigando cómo poder integrar la tecnología trazado de rayos y la rasterización gráfica. Se ejecutará a través de una renderización geométrica representada por vóxeles (en lugar de triángulos) almacenados en un árbol octal. John Carmack afirma que este procedimiento será una manera más eficiente para almacenar los datos en 2D, así como los datos geométricos en 3D, al no tener problemas de almacenamiento.

Los componentes que posee un motor de videojuego en la actualidad tienen una gran variedad de características muy diferentes entre sí. En principio, pueden distinguirse cinco grandes áreas:

La lógica del videojuego debe ser implementada a través de diversos algoritmos. Es una estructura distinta de cualquier trabajo de renderizado o de sonido.

La renderización es el proceso en el cual se generan los gráficos 3D por computadora a fin de mostrar en pantalla el aspecto visual del videojuego. Genera gráficos en 3D por varios métodos (como la rasterización gráfica, el trazado de rayos"," la partición binaria del espacio, entre otros) y se ocupa de mostrar escenarios, modelos, animaciones, texturas, sombras, iluminaciones y materiales. 

La mayoría de las veces el renderizado se basan en una o varias API, como Direct3D, OpenGL o Vulkan, que proporcionan una abstracción del "software" en la GPU. Las bibliotecas de bajo nivel como DirectX, Simple DirectMedia Layer (SDL) y OpenGL también se usan en videojuegos, ya que proporcionan acceso independiente del hardware. Con la llegada del procesamiento de físicas por aceleración de hardware, varias API como PAL y las extensiones COLLADA están disponibles para proporcionar una abstracción de software en la PPU de diferentes proveedores de "middleware" y de videoconsolas.

Todo elemento que tenga una composición tridimensional es clasificado por polígonos. Es el procedimiento más primitivo en la creación de un mundo tridimensional y su complejidad geométrica varía de acuerdo a las capacidades técnicas del hardware. Dicha complejidad se puede clasificar en una composición poliginal baja, media y alta. Esto dará como resultado un determinado nivel de detalle y distancia de dibujado.

El audio de un videojuego se llega a manejar de muchas maneras y esto depende de las capacidades que tenga el motor. Hoy en día los motores de última generación soportan muchos formatos de sonido, siendo los más populares el WAV y el OGG. En algunas casos, los motores de videojuegos pueden exigir configuraciones exactas, aunque el método más conocido es la administración de audio mediante el bucles de música, o bien modificar el tono cuando se trata de voces o efectos de sonido.

Los componentes en relación al audio se encargan de manipular algoritmos que tienen que ver con la carga, modificación y salida del audio a través del sistema de altavoces del usuario. Como mínimo, debe poder cargar, descomprimir y reproducir archivos de audio. Los componentes de audio más avanzados pueden calcular y producir cosas tales como efectos Doppler, ecos, ajustes de amplitud y tono, entre otros. Las API de abstracción, como OpenAL, SDL Audio o DirectSound permiten manipular fácilmente estos fenómenos.

El motor físico es responsable de emular las leyes de física en forma realista dentro del motor de videojuego. Específicamente, proporciona un conjunto de funciones para simular acciones reales a través de variables como la gravedad, la masa, la fricción, la fuerza, la flexibilidad y las colisiones, actuando sobre los diversos objetos dentro del juego al momento de su ejecución.

La inteligencia artificial es quien provee de estímulo al videojuego. Su elaboración es crítica a la hora de lograr un sistema de juego pulido y que entretenga. Puede tornarse muy compleja y es necesario tener en cuenta ciertas variables, tales como crear comportamientos programados, delimitar su visión del mundo tridimensional, su interacción en él, la toma de decisiones y con ello lograr una consistencia lógica y coherente en la que el jugador debe responder de una manera esperada.

Procedimiento que se utilliza normalmente en situaciones donde es necesario explicar algo de manera controlada. Actualmente se las utiliza a fin de representar la historia que tendrá el videojuego, permitiéndole al desarrollador tomar el control de la escena y manipularla, tales como colocar objetos o añadir eventos que el jugador no controla.


</doc>
<doc id="149849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149849" title="Ahura Mazda">
Ahura Mazda

Ahura Mazda (') u Ormuz es el nombre en idioma avéstico para una divinidad exaltada por Zoroastro como el Creador no creado, es decir, la deidad suprema del zoroastrismo. Era la divinidad principal de la religión del Imperio persa.

El zoroastrismo es así descrito por sus adeptos como "«mazdaiasna»", la adoración de Mazda. En el "Avesta", «Ahura Mazda es el más alto objeto de culto», la primera divinidad y la más frecuentemente mencionada en la liturgia yasna. En la cosmogonía y tradición zoroástrica, todas las divinidades menores son también creaciones de Mazda (léase Bundahishn III).

Ahura Mazda es Auramazdā en antiguo persa, Aramazd en parto y armenio ("cf." también Aramazd). En persa medio y persa nuevo su uso varía, pero Hormizd, Hormuzd, Ohrmazd y Ormazd/Ōrmazd (اورمزد/ارمزد) son transliteraciones comunes.

Es el dios del cielo, omnisciente y sacerdote celeste, líder de los Amesha Spenta, verdades (no divinidades) del zoroastrismo creadas por Ahura Mazda para ayudar a regir la creación (los ahura). Es un dios abstracto y trascendente, sin imagen concreta, por lo cual no es representable. Los zorastrianos usan el término "atar" para referirse al fuego y la luz, que son manifestaciones de Ahura Mazda.

Angra Mainyu es lo opuesto a Ahura Mazda, es la representación del mal, no es un dios ni un ente y ha dado lugar al concepto erróneo de que hay «dualismo cósmico» en el zoroastrianismo. También es llamado Ahriman. Representa a los daeva, los de la mala conducta, sin embargo, en idiomas afines al Sanskrit, sólo: 'devá' tiene una connotación benéfica, el 'dyaus' vedico, 'la claridad', 'la fuerza', indica un poder superior al humano, pero que puede ser hostil. En árabe: 'Azzuhara', estrella luminosa, remite a Venus 

Mazda significa ‘sabiduría’, es un nombre femenino (como el griego Sofía). Ahura significa, literalmente, el ‘ser alto’ masculino.

Ahura Mazda es comprendido a través de la buena mente: pero esta comunión, este intercambio entre la divinidad y los humanos que extiendan la mano en busca de él, es único a través de la buena mente. Se comunica y se manifiesta a los mortales a través de sus propios atributos éticos que son una parte de su ser. Los hombres y mujeres pueden escoger ser como el "achaa" (rectos) o como "vohu manah" (con una mente buena y benévola), o cualquiera de las otras esencias propias del mismísimo ser de Dios. Da sus propios atributos a la humanidad para progresar y evolucionar hacia la entereza.

Mazda, o más bien su forma en idioma avéstico Mazdā (nominativo Mazdå), refleja el protoiranio *Mazdāh. Generalmente es considerado el nombre propio de la deidad, así como su cognado sánscrito "medhā" significa ‘inteligencia‘ o ‘sabiduría’. En ambos idiomas las palabras reflejan al protoindoiranio *mazdhā-, del protoindoeuropeo "*", que literalmente significa ‘fijar la mente’, y por tanto ‘sabio’.

El adjetivo "ahura" significaba originalmente ‘ahúrico’, caracterizando una entidad indoirania específica llamada "*asura".
Aunque todavía hay rastros evidentes en antiguos textos indios e iraníes, en ambas culturas la palabra aparece esporádicamente como el epíteto de otras divinidades.

En los Gathas (Gāθās), los himnos cuya composición se atribuyen al mismísimo Zoroastro, las dos mitades del nombre no son necesariamente usadas a la vez, o incluso son intercambiadas, o se usan en orden invertido. No obstante, en los textos más recientes del Avesta, Ahura y Mazda son partes integrales del nombre Ahura Mazda, los cuales son fusionados en otras antiguas lenguas iranias.

Aunque se acepta que Ahura Mazda es el equivalente conceptual de una divinidad protoindoirania, los detalles son asunto de especulación y debate. Un consenso escolásico identifica una conexión al prototípico "*vouruna" y "*mitra", pero no hay un consenso establecido sobre si Ahura Mazda es uno de los dos, o los dos juntos, o incluso uno superior a ambos.

Una opinión es que la divinidad protoindoiranio es el Padre Asura sin nombre, o sea, el dios Varuna del "Rigveda". En esta opinión, el "mazda" zoroástrico es el equivalente al sánscrito védico "medhira", descrito en el "Rigveda" 8.6.10 como la «visión del orden cósmico» que Varuna ofrece a sus devotos. También se ha sugerido que Ahura Mazda podría ser el desarrollo iraní de la expresión "dvandvah" de "*mitra-*vouruna", siendo *mitra el por otra parte 'Señor' sin nombre (Ahura) y *vouruna siendo "mazda"/"medhira" como se ha señalado anteriormente. En esta constelación, Ahura Mazda es una divinidad compuesta en la cual las características favorables de "*mitra" niegan las cualidades desfavorables de "*vouruna".

En otra opinión, Ahura Mazda es visto como el Ahura "por excelencia", superior a "*vouruna" y a "*mitra", y el Padre Asura sin nombre del "Rig-veda" es un dios distinto (ver la etimología más arriba) con el cual Ahura Mazda puede estar relacionado. En un desarrollo de esta opinión, la expresión "dvandvah" de "*mitra-*vouruna" no es otra que el arcaico 'Mithra-Baga' del Avesta. Pero mientras en el "Rig-veda" Bhaga es una divinidad menor por propio derecho, en los tiempos protoindoiranios esto fue un epíteto del concepto de "*vouruna" y en el Irán superior continuó siendo un título de culto para *vouruna, posteriormente reemplazándolo.
También se ha apuntado que en la tablilla #337 de una fortificación en Persépolis, Ahura Mazda es distinto de Mithra y de Baga.




</doc>
<doc id="149854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149854" title="Música industrial">
Música industrial

Música industrial es un género de música electrónica/experimental que hace uso de temas transgresivos y suele estar asociada con angustia e ira contraculturales. Aunque ideológicamente asociada al punk, la música industrial es generalmente más compleja y diversa, tanto a nivel sonoro como lírico. El término fue acuñado hacia mediados de los años 1970 a raíz de la fundación de Industrial Records por la banda de Yorkshire (Inglaterra) Throbbing Gristle y con la creación del eslogan irónico "industrial music for industrial people" (en castellano, "música industrial para gente industrial").

Los primeros artistas industriales experimentaron con ruidos y temas estéticamente comprometidos, tanto musical como visualmente, como el fascismo, los asesinatos en serie y el ocultismo. Su producción no se limitó a la música, sino que incluyó también arte correo, performance, instalaciones artísticas y otras formas artísticas. Entre los músicos más destacados de la música industrial están Throbbing Gristle, SPK, Boyd Rice, Cabaret Voltaire y Z'EV. Los precursores que influyeron sobre el desarrollo del género fueron proyectos como el grupo de música electrónica Kraftwerk, bandas de rock experimental como The Velvet Underground y Frank Zappa, artistas de rock psicodélico como Jimi Hendrix, compositores como John Cage, escritores como William S. Burroughs y filósofos como Friedrich Nietzsche.

Aunque el término fue inicialmente utilizado solo por un pequeño círculo de individuos asociados con Industrial Records en los 70, se amplió para incluir a artistas influidos por el movimiento original o que adoptaban la estética "industrial". Estos artistas expandieron el género al empujarlo en direcciones más ruidistas y electrónicas. Con el tiempo, su influencia se extendió, pasando la música industrial a fusionarse con otros estilos como la música folk, el ambient y el rock, fusiones que se catalogan como música post industrial. Entre los géneros híbridos más populares se encuentran el rock industrial y el metal industrial, con grupos como Nine Inch Nails y Ministry, que llegaron a lograr discos de platino en los años 1990. El electro-industrial es un desarrollo más moderno. Estos tres géneros suelen ser conocidos simplemente como "industrial".

La música industrial bebe de numerosos predecesores. Alexei Monroe afirma que Kraftwerk fueron particularmente significativos en el desarrollo de la música industrial, como el "primer artista de éxito que incorporó representaciones de sonidos industriales dentro de la música electrónica no académica". La música industrial era creada originalmente utilizando maquinaria mecánica y eléctrica, y posteriormente sintetizadores, samplers y percusión electrónica. Monroe también considera a Suicide como una influencia contemporánea decisiva. Entres los grupos que los propios fundadores de la música industrial han citado como inspiración se encuentran The Velvet Underground, Joy Division y Martin Denny. 

Chris Carter también disfrutó y encontró inspiración en Pink Floyd y Tangerine Dream. Boyd Rice fue influenciado por la música de Lesley Gore y Abba. Z'EV cita a Christopher Tree (Spontaneous Sound), John Coltrane, Miles Davis, Tim Buckley, Jimi Hendrix y Captain Beefheart, entre otros junto a la música tibetana, balinesa, javanesa, india y africana. Cabaret Voltaire cita a Roxy Music como su referente, así como el "Trans-Europe Express" de Kraftwerk. Nurse with Wound cita una larga lista de oscura inspiración libre así como a Kraftwerk como escuchas recomendadas. 

Muchos de los primeros músicos industriales preferían citar artistas o pensadores, antes que músicos, como su inspiración. Simon Reynolds afirma que "ser un fan de Throbbing Gristle era como enrolarse en un curso universitario de extremismo cultural". John Cage fue una inspiración inicial para Throbbing Gristle. SPK apreciaba a Jean Dubuffet, Marcel Duchamp, Jean Baudrillard, Michel Foucault, Walter Benjamin, Marshall McLuhan, Friedrich Nietzsche y Gilles Deleuze. Cabaret Voltaire tomaron referencias conceptuales de Burroughs, J. G. Ballard y Tristan Tzara. Whitehouse y Nurse with Wound dedicaron algunas de sus obras al marqués de Sade.

Otra influencia de la estética industrial fue "Metal Machine Music" de Lou Reed. "Pitchfork Music" cita este álbum como "inspirador de, en parte, buena parte de la escena musical contemporánea avant-garde, y del noise en particular." El álbum consiste totalmente en "feedback" de guitarra, anticipando el uso de la música industrial de sonidos no musicales.

"Industrial Music for Industrial People" fue originalmente acuñado por Monte Cazazza como logo para el sello discográfico Industrial Records, fundado por los provocadores artísticos Throbbing Gristle. La primera ola de esta música apareció con Throbbing Gristle, de Londres, Cabaret Voltaire, de Sheffield y Boyd Rice (grabando bajo el nombre NON), de Estados Unidos. Throbbing Gristle tocaron en directo por primera vez en 1976, y comenzaron como un proyecto paralelo de COUM Transmissions. COUM era inicialmente un grupo de rock de vanguardia, pero comenzaron a describir su trabajo como performance para poder optar a subvenciones de la Agencia Pública Británica de las Artes ("Arts Council of Great Britain"). COUM estaba compuesto por Genesis P-Orridge y Cosey Fanni Tutti. Desde 1972 COUM realizó diversas performances inspiradas por Fluxus y el accionismo vienés. Estas incluían varios actos sexuales y físicos de sometimiento. 

El grupo fue rebautizado como Throbbing Gristle en septiembre de 1975, viniendo el nombre del argot para erección. La primera aparición pública del grupo, en octubre de 1976, tuvo lugar en una muestra titulada "Prostitution" presentada en el Instituto de Arte Contemporéneo de Londres, que incluía fotos pornográficas de Tutti así como tampones usados y chocantes actos en directo como corte de piel del ombligo a la vagina de parte de Tutti en su propio cuerpo, etc. Hubo reacciones en contra de políticos conservadores. El grupo terminó en 1981.

Las bandas Clock DVA, Nocturnal Emissions, Whitehouse, Nurse with Wound y SPK aparecieron a continuación. Whitehouse pretendía tocar "la música más brutal y extrema de todos los tiempos", un estilo que más adelante se conocería como power electronics. Un colaborador de los primeros tiempos de Whitehouse, Steve Stapleton, formó Nurse with Wound, que experimentaba con escultura de ruido y "collage" sonoro. 23 Skidoo, como Clock DVA, fusionaban la música industrial con música de baile afro-americana, pero también llevaban a cabo una respuesta a la world music. Clock DVA describían su objetivo como un desarrollo del automatismo surrealista. Cuando tocaron en el primer festival WOMAD, el grupo relacionaba su proyecto con el gamelan indonesio. En 1984 el dadaísta catalán Jordi Valls, bajo el nombre de Vagina Dentata Organ, realiza "The Last Supper of Reverend Jim Jones", que era una composición de "feedback" con la grabación del audio del momento en que el líder del Templo del Pueblo (Jim Jones) obliga a 900 personas a tomar cianuro en Guyana. El grupo sueco Leather Nun firmaron por Industrial Records en 1978, siendo el primer grupo extranjero en tener un disco publicado en IR. Sus sencillos recibirían bastante cobertura en la radio universitaria de Estados Unidos.

Al otro lado del Atlántico estaban teniendo lugar experiencias similares. En San Francisco, el artista de performance Monte Cazazza comenzó a grabar noise. Boyd Rice publicó varios álbumes de noise, con drones de guitarra y "loops" de cinta que creaban una cacofonía de sonidos repetitivos. En Italia, el trabajo de Maurizio Bianchi a comienzos de los años 1980 también compartían esta estética. En Alemania, Einstürzende Neubauten mezclaban percusión de metal, guitarras e instrumentos no convencionales (como el martillo mecánico y los huesos) en performances en las que muchas veces provocaban daños en el local donde tenían lugar. Blixa Bargeld, inspirado por Antonin Artaud y su entusiasmo por las anfetaminas, originó un movimiento artístico llamado "Die Genialen Dilettanten". Bargeld es particularmente conocido por sus siseos estremecedores. En enero de 1984, Einstürzende Neubauten llevaron a cabo un "Concierto para Voz y Máquinas" en el "Institute of Contemporary Arts" (el mismo donde la exhibición de COUM, "Prostitution", tuvo lugar), taladrando el suelo y dando lugar posteriormente a disturbios. Este evento llegó a las primeras páginas de los periódicos en Inglaterra. Otros grupos que practicaban una forma de "música metal" industrial (esto es, producida con sonidos de metal contra metal) son Test Dept, Laibach y Die Krupps, así como Z'EV y SPK. 

Siguiendo la ruptura de Throbbing Gristle, Genesis P-Orridge y Peter Christopherson fundaron Psychic TV y firmaron por un sello discográfico importante. Su primer álbum era mucho más accesible y melódico de lo habitual en la música industrial, e incluía el trabajo de músicos profesionales contratados. Su trabajo posterior volvió al "collage" sonoro y a los elementos ruidistas de la primera música industrial. También tomaban elementos del funk y de la música disco. P-Orridge también fundó Thee Temple ov Psychick Youth, una organización cuasi religiosa que producía vídeo arte. Las aspiraciones comerciales de Psychic TV's fueron gestionadas por Stevo de Some Bizzare Records, que publicó muchos de los últimos trabajos de músicos industriales como Eistürzende Neubauten, Test Dept, y Cabaret Voltaire. Cabaret Voltaire se habían hecho amigos de New Order y comenzaron a practicar una forma de electropop bailable similar. Peter Christopherson dejó Psychic TV en 1983 y formó Coil con John Balance. Coil hacía uso de gongs en intento de conjurar energías "marcianas y homosexuales". David Tibet, un amigo de Coil, formó Current 93; ambos grupos estaban inspirados por las anfetaminas y el LSD. J. G. Thirlwell, coproductor de Coil, desarrolló una versión de black comedy en la música industrial, tomando elementos de la música lounge así como del noise. En los primeros años 1980, el sello de Chicago Wax Trax! y el canadiense Nettwerk ayudaron a expandir la música industrial a través de los géneros más accesibles del electro-industrial y el industrial rock.

El nacimiento de la música industrial fue la respuesta a "una era en la cual el acceso y control de la información se estaban convirtiendo en herramientas primarias de poder". En su nacimiento, el género de la música industrial era diferente de cualquier otra música, y su uso de la tecnología y de letras y temas perturbadores con el fin de derribar ideas preconcebidas acerca de las reglas de las formas musicales apoyan la idea de que la música industrial es un tipo de música modernista. Los mismos artistas hicieron estos objetivos explícitos, incluso trazando conexiones con los cambios sociales que deseaban. La página de Industrial Records explica que los músicos querían reinventar el rock, y que sus discos sin censura trataban sobre su propia relación con el mundo que les rodeaba. 

La primera música industrial solía incluir edición de cinta, percusiones descarnadas y crudas así como "loops" distorsionados hasta el punto de que habían quedado degradados a ruidos ásperos y duros. Así es la música de Cabaret Voltaire. Chris Carter de Throbbing Gristle inventó un dispositivo llamado "Gristle-izer", tocado por Peter Christopherson, que se componía de un teclado de una octava y un número de máquinas de casete que disparaban varios sonidos pregrabados. Los instrumentos tradicionales eran tocados de forma no tradicional o de modo muy modificado. Además de la guitarra, batería o bajo, estos músicos también incorporaban nuevos instrumentos fabricados por ellos mismos, así como diferentes módulos de sintetizador y unidades de efectos para producir sonidos electrónicos. Además, grupos como Throbbing Gristle también tocaban a un volumen muy alto y ejecutaban sonidos en frecuencias sub-bajas y ultra-altas con el objeto de producir efectos físicos, llamando a este enfoque "música metabólica".

Las vocales eran esporádicas, y podían ser tan parecidas al bubblegum pop como eran polémicas. En algunos casos, las vocales eran tratadas electrónicamente, como en el Stephen Mallinder de Cabaret Voltaire. La temática de los temas solía centrarse en cuestiones transgresivas.

A finales de los años 1980, se desarrollaron toda una serie de estilos a partir de la ya ecléctica base de la música industrial. Estos derivados incluyen fusiones de la música noise, ambient, folk, post-punk y electrónica, así como otras mutaciones y desarrollos. La escena se extendió mundialmente, y está particularmente bien representada en Estados Unidos, Canadá, Europa y Japón. Entre los subgéneros de post-industrial se incluyen ambient industrial, power electronics, neofolk, electro-industrial, electronic body music, industrial hip hop, industrial rock, industrial metal y power noise.

Entre los derivados del industrial que más éxito comercial han cosechado están los grupos Ministry y Nine Inch Nails, ambos ganadores de discos de platino.



</doc>
<doc id="149858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149858" title="Olivier Messiaen">
Olivier Messiaen

Olivier Messiaen (Aviñón, 10 de diciembre de 1908-Clichy, Île-de-France, 27 de abril de 1992) fue un compositor, organista, pedagogo y ornitólogo francés, el músico más importante de la segunda mitad del siglo XX (junto a Shostakovich y a Britten) y uno de los más destacados de toda la centuria. Tanto su fascinación por el hinduismo, su admiración por la naturaleza y los pájaros, su profunda fe cristiana y su amor por el color instrumental, fueron primordiales para su formación como persona y artista. 

Ingresó en el Conservatorio de París a la edad de 11 años, y tuvo como profesores a Paul Dukas, Marcel Dupré, Maurice Emmanuel y Charles-Marie Widor. Fue designado organista en la Iglesia de la Santa Trinidad de París en 1931, puesto que ocupó hasta su muerte.

En 1940, en la batalla de Francia, Messiaen fue hecho prisionero de guerra, y mientras estaba encarcelado compuso su "Quatuor pour la fin du temps" ("Cuarteto para el fin del tiempo") para los cuatro instrumentos disponibles allí: piano, violín, violonchelo y clarinete. La obra fue estrenada por Messiaen y sus amigos prisioneros ante una audiencia de prisioneros y vigilantes. Al salir de prisión en 1941, pronto Messiaen fue nombrado profesor de armonía, y luego profesor de composición en 1966 en el Conservatorio de París, puesto que mantuvo hasta su retiro en 1978. Entre sus distinguidos alumnos están Pierre Boulez, Yvonne Loriod (quien después sería la segunda esposa de Messiaen, y la intérprete por excelencia de sus obras escritas para piano o con piano solista), Karlheinz Stockhausen, Iannis Xenakis, William Bolcom y George Benjamin.

La música de Messiaen es rítmicamente compleja (él estaba interesado en los ritmos de la antigua Grecia y de orígenes hindúes), y se basa armónica y melódicamente en los modos de transposición limitada, que fueron una innovación propia de Messiaen. Muchas de sus composiciones representan lo que él llamó «los aspectos maravillosos de la fe», mostrando su inquebrantable catolicismo. Viajó mucho y escribió sus obras inspirado por diversas influencias tales como la música japonesa, el paisaje del Cañón de Bryce en Utah o la vida de San Francisco de Asís. Messiaen experimentó una cierta sinestesia manifestada como una percepción de colores cuando oía ciertas armonías. Durante un período muy corto, Messiaen experimentó con el serialismo integral, en cuyo campo es citado a menudo como un innovador. Su estilo absorbió muchas influencias musicales exóticas tales como gamelan de Indonesia (la percusión afinada tiene a menudo un prominente papel en sus obras orquestales), y también usó las ondas Martenot.

Messiaen estaba fascinado por el «canto de los pájaros»; decía que los pájaros eran los mejores músicos y se consideraba a sí mismo tanto ornitólogo como compositor. Transcribía el canto de los pájaros en sus viajes por todo el mundo, e incorporó las transcripciones de estos cantos en gran parte de su música. Su uso innovador del color, su concepción personal de la relación entre el tiempo y la música, su uso del canto de los pájaros, y su intento de expresar profundas ideas religiosas, todo se combina de tal modo que hace casi imposible confundir una composición de Messiaen con una obra de cualquier otro compositor contemporáneo occidental.

Olivier Eugène Prosper Charles Messiaen nació el 10 de diciembre de 1908, en Aviñón, en una familia con tradición literaria. Su padre, Pierre Messiaen —profesor de inglés que tradujo las obras de William Shakespeare al francés— y su madre, la poetisa Cécile Sauvage, se habían casado un año antes, el 10 de septiembre de 1907, en la pequeña iglesia de Sieyes en Digne. Pierre trabajaba en el consejo editorial de la revista literaria "Revue Forézienne" y conoció a Cécile cuando esta envió el manuscrito de su obra "Les Trois Muses". Tras un corto noviazgo se casaron, con disgusto de la familia Messiaen, que no veía con buenos ojos que ella no asistiese a la iglesia. Al mes de casados, Pierre ingresó en el 58º Regimiento de Infantería para cumplir su servicio militar. En febrero de 1909, Pierre, ya licenciado, obtuvo un puesto de profesor en una escuela de secundaria en Ambert (Puy-de-Dôme), y su familia se reunió allí con él ese mismo verano. En Ambert, lugar de nacimiento de Chabrier, el joven Olivier tendrá por vez primera «la revelación de la naturaleza» y aprendió a leer, desarrollando pronto una gran pasión por la lectura que le llevó a devorar las historias de Charles Perrault y madame de Aulnoy. El 30 de agosto de 1912 nació su único hermano, Alain, casi cuatro años menor. El padre logró sacar las oposiciones de agregado y consiguió plaza en Nantes. Allí Messiaen comenzó a asistir al colegio, siendo el mejor alumno de su clase.

Sus padres le dieron una educación que le influyó toda su vida y que él mismo evocará como una «educación mágica» "(éducation féerique)". Su madre publicó en esa época un conjunto de poemas, "L'âme en bourgeon" (‘El alma brotando’), último capítulo del ciclo "Tandis que la terre tourne" (‘Mientras que la Tierra gire’), que dedicó a su hijo aún no nacido. Messiaen, más adelante, dijo que esos poemas le influyeron profundamente, y los citó como proféticos de su futura carrera artística.

Tras el estallido en 1914 de la I Guerra Mundial, Pierre Messiaen fue movilizado como soldado y su esposa se trasladó con sus dos hijos a vivir en Grenoble con su propia madre, Marie Sauvage, a casa de uno de sus hermanos, André, también movilizado. En Grenoble, el joven Olivier pasó sus primeros años y a los siete años comenzó a componer y ya le interesaba el teatro: recitaba a su hermano pequeño obras de Shakespeare representadas en un teatrillo casero, con decorados translúcidos hechos con envoltorios viejos de celofán. Por esa época adoptó ya la fe católica y comenzaron a fascinarle las montañas. «Soy un francés de las montañas, como Berlioz» dirá más adelante. Messiaen sentirá como su patria los Alpes, en especial La Meije (Dauphiné), donde con los años construyó una casa en la que compuso la mayoría de sus composiciones. (Desde el año 1998, en su honor, se celebra cada año en La Grave un festival «Messiaen au Pays de la Meije».)

Comenzó a tomar lecciones de piano, tras haber empezado a tocar por sí mismo. Su interés abarcaba hasta la entonces reciente música francesa de Debussy y Ravel, y pidió partituras vocales de ópera como regalo de Navidad.
En 1918 su padre regresó de la guerra, y la familia se fue a vivir a Nantes. Continuó con las lecciones de piano y uno de sus profesores, Jehan de Gibon, le regaló una partitura de la ópera de Debussy, "Pelléas et Mélisande", que Messiaen describió como un deslumbramiento ("a thunderbolt", ‘un rayo’) y que será «probablemente la influencia más decisiva sobre mi» y la que decidió su vocación.
Descubrió poco a poco otras partituras, principalmente aquellas que llegaron a ser sus favoritas: "Orphée" de Gluck, "Don Giovanni" de Mozart, "La Damnation de Faust" de Berlioz, la "Tetralogía" de Wagner...

Al año siguiente, Pierre Messiaen obtuvo un puesto de profesor en París, y la familia se trasladó a la capital. Olivier ingresó en el Conservatorio en 1919, con solo 11 años de edad y tuvo como profesores a Georges Falkenberg (piano), Baggers (timpani y percusión), Paul Dukas (composición y orquestación), y Marcel Dupré (órgano e improvisación).

En el Conservatorio Messiaen hizo excelentes progresos académicos, siendo muchas veces de los mejores de la clase: en 1924, con 15 años, ganó el segundo premio en el curso de armonía de Jean Gallon; en 1926, el primer premio en el curso de contrapunto y fuga de Noël Gallon; en 1927, también el primero en acompañamiento de piano; en 1928, de nuevo el primer premio en el curso de historia de la música dictado por Maurice Emmanuel. El ejemplo de Emmanuel despertó en Messiaen el interés por la música griega antigua y los modos exóticos. Tras enseñarle sus trabajos de improvisación al piano, Messiaen comenzó a estudiar órgano con Marcel Dupré, y de él heredó la tradición de los grandes organistas franceses (Dupré había estudiado con Widor y Vierne; Vierne, a su vez, había sido discípulo de Franck). Messiaen obtuvo el primer premio de interpretación e improvisación al órgano en 1929. Después de un año de estudio de composición con Charles-Marie Widor, en el otoño de 1927 entró en la clase del recientemente designado Paul Dukas, que le inculcó el magisterio de la orquestación, ganando en 1930 de nuevo el primer premio de composición.

Siendo aún estudiante, publicó su primera composición, sus ocho "Préludes" para piano (el primero, "Le banquet céleste", fue publicado separadamente). En esta obra ya muestra sus preferencias por el uso de los modos de transposición limitada y por los ritmos palindrómicos (Messiaen llama así a los ritmos no-retrogradables). El primer estreno público de una de sus obras, la suite orquestal "Les offrandes oubliées", tuvo lugar en 1931. Ese mismo año escuchó por primera vez un grupo de gamelan, conjunto instrumental indonesio tradicional, que despertó su interés por el uso de la percusión.

La relación de Messiaen con el órgano comenzó en el otoño de 1927, cuando ingresó en el curso de órgano de Dupré. Dupré recordará que Messiaen, que nunca había visto antes un teclado de órgano, permaneció quieto durante una hora mientras él explicaba y probaba el instrumento; cuando volvió una semana más tarde, se puso a tocar la "Fantasia in C minor" de J.S. Bach de una forma impresionante. Desde 1929, Messiaen sustituyó regularmente a Charles Quef (1873-1931), organista de la Iglesia de Santísima Trinidad (Sainte-Trinité) de París, que estaba ya muy enfermo. Cuando Quef murió en 1931, el puesto quedó vacante y Dupré, Tournemire y Widor, entre otros, avalaron la candidatura de Messiaen. Con la solicitud formal, Messiaen incluyó una carta de recomendación del mismo Widor. El nombramiento se confirmó en 1931, cuando tenía sólo 22 años, y Messiaen será organista en la Sainte-Trinité durante más de sesenta años, escribiendo grandes obras para el instrumento-rey, y siendo, probablemente, quién más contribuciones ha hecho a su repertorio desde J.S. Bach. (En una entrevista realizada por Irène Meltzheim y el padre Pascal Ide (de la Trinité), en marzo de 1991, Messiaen exclamó: «¡Amo a mi órgano! Es para mí un hermano, un hijo y me desesperaría separarme de él». En sus últimos años, ya viejo, cuando apenas podía subir por la estrecha escalera de la tribuna, el ayuntamiento de París hizo instalar un ascensor, pero al otro lado de la iglesia, de modo que Messiaen aún necesitaba mucho tiempo para llegar a su órgano.)

De esa época data, precisamente, una de sus primeras obras destacadas, "L'Ascension, quattre méditations symphoniques" (‘Cuatro meditaciones sinfónicas’). Compuesta y estrenada en 1932, se trata de una partitura de unos 35 minutos, escrita para gran orquesta, compuesta de cuatro secciones:

En junio de 1932, Messiaen se casó con la violinista y compositora Claire Delbos.
Su matrimonio llevó a Messiaen a componer algunas obras para violín y piano (para interpretarlas junto a su esposa) ("Thème et variations", 1932), y piezas para celebrar su felicidad doméstica (incluyendo el ciclo de canciones "Poèmes pour Mi", de 1936, que orquestó un año más tarde, en 1937. "Mi" era el apodo que Messiaen cariñosamente daba a su mujer). En 1937 nació su hijo Pascal. El matrimonio de Messiaen cambió trágicamente cuando su mujer, después de una operación, perdió la memoria y comenzó a dar síntomas de una grave enfermedad mental. Será ingresada en un psiquiátrico en 1950, pasando allí el resto de su vida, hasta su muerte en 1959.

En 1933, escribió "L'Ascension", que fue estrenada en 1934 por Robert Shiohan en París. La obra tuvo un cierto éxito y fue posteriormente interpretada bastantes veces: en 1945, Munch en París; en 1947, Monteux, en San Francisco; y, en 1949, el 15 de agosto, Koussevitzski al frente de la Sinfónica de Boston en Tanglewood, ante 15.000 personas.
Desde 1934 a 1939, Messiaen enseñó piano en la École Normale de Musique de París e impartió un curso de improvisación al órgano en la Schola Cantorum de París. Durante esos años compuso sus primeras obras importantes, de una fuerte inspiración religiosa: "Le Banquet Céleste", para órgano (1926-28); las "Offrandes oubliées" (1930); "L’Ascension" 1932-33); "La Nativité du Seigneur" (1935).

En 1936, Messiaen, Jolivet, Daniel-Lesur e Baudrier formaron el grupo «La Jeune France» (‘la Joven Francia’) con el fin de promover la nueva música francesa. Su manifiesto atacaba implícitamente la frivolidad predominante en la música parisina contemporánea, rechazando el manifiesto de 1918 de Cocteau, "Le coq et l’arlequin", en favor de una «música viva, que tenga el ímpetu de la sinceridad, generosidad y concienciación artística». La carrera de Messiaen entró muy pronto en una fase en que ya tenía reconocimiento público, aunque sin embargo las obras que componía en esa época no eran ni encargos públicos ni conciertos convencionales. Jolivet llegará a ser uno de los grandes amigos de Messiaen.

En 1937, en respuesta a un encargo de una pieza de acompañamiento para un espectáculo de luz y sonido en el Sena que se iba a proyectar durante la Exposición Internacional de las Artes y las Técnicas en la Vida Moderna (París, 1937), Messiaen mostró su interés en usar las ondas Martenot, un instrumento electrónico, componiendo la no publicada "Fêtes des belles eaux", para un conjunto de seis ondas Martenot. Más adelante, Messiaen incluyó partes para este instrumento en muchas de sus composiciones.

Durante este periodo Messiaen compuso varios ciclos para órgano que serían tocados por él mismo. Arregló su suite orquestal "L'Ascension" para órgano, sustituyendo la versión orquestal del tercer movimiento por uno totalmente nuevo, que será uno de los más populares de Messiaen, "Transports de joie d'une âme devant la gloire du Christ qui est la sienne", habitualmente conocido como "Transports de joie". También escribió los largos ciclos "La Nativité du Seigneur" y "Les corps glorieux" ('Los cuerpos gloriosos'). (La toccata final de "La Nativité", "Dieu parmi nous" (‘Dios entre nosotros’) ha llegado a ser una pieza favorita de recital y a menudo es tocada separadamente).

Al comienzo de la II Guerra Mundial Messiaen fue llamado a filas, como auxiliar médico más que como combatiente debido a su pobre visión. En mayo de 1940 fue capturado en Verdún y llevado a Görlitz, donde permaneció encarcelado en el campo de prisioneros Stalag VIII-A. Allí, entre los mismos prisioneros, conoció a un violinista, a un violonchelista y a un clarinetista. Inicialmente, escribió un trío para ellos, pero poco a poco él mismo (al piano) se incorporó al trío y compuso su "Quatuor pour la fin du temps" ('Cuarteto para el fin del tiempo'). La primera audición se dio en el propio campo, el 15 de enero de 1941, ante cinco mil prisioneros de guerra, con Messiaen al piano. Las preocupaciones religiosas del autor están presentes en esta obra.

Así, la obligada introspección y reflexión de la vida del campo fructificaron en una de las obras maestras de la música clásica europea del siglo XX. El «para el fin del tiempo» («pour la fin du temps») del título no es puramente una alusión al Apocalipsis, el tema aparente del trabajo, sino que también se refiere a la manera en la que Messiaen, con ritmo y armonía, utilizó el tempo musical de una manera totalmente diferente al de la música de sus precursores o contemporáneos.

Tras ser liberado en marzo de 1941, Messiaen fue nombrado profesor y lector del Conservatorio de París y dio su primera clase el 7 de mayo. (Enseñará hasta su retiro en 1978, primero armonía, análisis musical, estética y ritmo y, a partir de 1966, será nombrado profesor de composición.) También redactó su "Técnica de mi lenguaje musical" (‘Technique de mon langage musical’) publicada en 1944, en la que cita muchos ejemplos de su propia música, particularmente del "Cuarteto para el fin de los tiempos".

«Ce fut une époque d'exploration, de libération», ha escrito uno de sus alumnos, Pierre Boulez, «Ce fut aussi l'amitié et la solidarité d'un petit groupe réuni autour d'un maître sur lequel l'opinión générale butait, chancelait ou renâclait».3

Tendrá destacados estudiantes en el Conservatorio, muchos futuros grandes compositores. Entre los primeros Boulez y la pianista Yvonne Loriod; más adelante, en 1952, Stockhausen; en 1958, y por poco tiempo, Kurtág; de 1967 a 1972, Murail; en la segunda mitad de la década de 1970, George Benjamin (y también Alain Louvier). El compositor griego Xenakis se relacionó brevemente con él en 1951; Messiaen le animó y exhortó para que sacase partido de sus conocimientos matemáticos y de arquitectura, y los usase en su propia música. Boulez comentó que aunque Messiaen no había llegado a los cuarenta años sus alumnos ya le consideraban un maestro excepcional, que los animaba a encontrar su propia voz en vez de imponerles sus propias ideas.

En 1943, Messiaen escribió "Visions de l’Amen", una obra para dos pianos que sería interpretada por Loriod y él mismo. Poco tiempo después compuso el grandioso ciclo para piano solista "Vingt regards sur l'enfant-Jésus" (‘Veinte miradas sobre el niño Jesús’) para él mismo. También escribió "Trois petites liturgies de la présence divine" (‘Tres pequeñas liturgias de la presencia divina’), para coro femenino, ondas martenot, y orquesta (sin vientos), que incluyó una difícil parte para piano solista, de nuevo para Loriod. Messiaen continuó así incluyendo temas litúrgicos en los recitales de piano y de concierto.

Dos años más tarde, en 1945, Messiaen compuso la primera de tres obras dedicadas al tema del amor humano (como opuesto al amor divino), particularmente inspirada en la leyenda de Tristán e Isolda. Será el ciclo de canciones "Harawi". El segundo de los trabajos de Tristán fue el resultado de un encargo de Koussevitzki para una pieza (Messiaen declaró que el encargo no especificaba la longitud de la obra o el tamaño de la orquesta); fue una pieza en diez movimientos, la "Turangalîla-Symphonie" ("turaṃga-līlā", ‘los pasatiempos de la mente’, en sánscrito, siendo "turáṃ-ga:" ‘rápido-va’, un caballo, o la mente; y "līlā:" ‘diversión’, especialmente la que realizan los dioses). No es una sinfonía convencional, sino una extensa meditación sobre la alegría del amor humano y la unión.

Carece del sentido de culpa inherente en, por ejemplo, "Tristán e Isolda" de Wagner, porque la actitud de Messiaen ante el amor sexual es que es un regalo divino. ("") La tercera pieza inspirada en el mito de Tristán fue "Cinq rechants" para vieinte cantantes sin acompañamiento, que Messiaen dijo estaba influida por el alba de los trovadores.

Messiaen viajó a los Estados Unidos en 1947, para escuchar su música dirigida por Koussevitsky y Stokowski, y asistir al estreno de la "Turangalîla-Symphonie", que fue dirigida en 1949 por un joven Bernstein. Durante esa etapa, mientras impartía el curso de análisis en el Conservatorio de París, también enseñó en Budapest en 1947 y en Tanglewood en 1949; en los veranos de 1949 y 1950, impartió cursos en el Darmstadt New Music Summer School. Aunque nunca utilizó la técnica dodecafónica, después de tres años dando clases de análisis de partituras de la misma, tales como obras de Schoenberg, experimentó con modos de escalas y otros elementos (incluyendo la duración, articulación, y la dinámica) analogous to the chromatic pitch escala. El resultado de estas innovaciones es la pieza "Mode de valeurs et d’intensités" para piano (de la obra "Quatre Études de Rhythme") que incorrectamente ha sido descrita como el primer trabajo del serialismo integral, aunque tendría una gran influencia para los primeros compositores seriales europeos, como Boulez (alumno de Messiaen), Goeyvaerts y Stockhausen (también alumno suyo). Durante este periodo también experimentó con la música concreta, música que emplea sonidos grabados.

En 1952, le solicitaron una pieza para flauta para que fuese interpretada en los exámenes de acceso al Conservatorio y compuso "Le merle noir", para flauta y piano. Aunque Messiaen había estado siempre fascinado por el canto de los pájaros, y los pájaros ya habían aparecido en varias de sus primeras obras (por ejemplo, en "La Nativité", "Quatuor" y "Vingt regards"), esta pieza para flauta está basada enteramente en el canto del mirlo. Messiaen llevó su desarrollo a un nuevo nivel en 1953, con su obra orquestal "Réveil des oiseaux"; la obra se compone casi enteramente de cantos de pájaros, tomando como material los pájaros que uno puede oír entre la medianoche y el mediodía en las montañas del Jura. A partir de esta obra en adelante Messiaen incorporó el canto de los pájaros en todas sus composiciones y compuso, de hecho, varias obras en las que los pájaros proporcionan el título y el tema (por ejemplo, la colección de trece piezas para piano completada en 1958, "Catalogue d'oiseaux" o "La fauvette des jardins", de 1971). Lejos de ser simples transcripciones del cantar de los pájaros, estas obras son poemas tonales sofisticados que evocan el lugar y su atmósfera. Paul Griffiths comentó que Messiaen era un ornitólogo concienzudo, mejor que cualquier otro compositor anterior, y también un observador musical del canto de los pájaros, mejor que cualquier ornitólogo anterior.

La primera mujer de Messiaen murió en 1959 tras una larga enfermedad, y, en 1961, Olivier se casó de nuevo con Yvonne Loriod. Comenzó a viajar mucho, tanto para atender acontecimientos musicales y en la búsqueda y transcripción del canto de los pájaros más exóticos. Loriod asistía con frecuencia a su marido en los detallados estudios del canto de pájaros, que anotó en el campo, caminando con él y grabándolos para su posterior control. En 1962 sus viajes le llevaron a Japón, donde la música de Gagaku y el teatro Noh le inspiraron y compuso la orquestal "Japanese sketches", "Sept haïkaï", que tiene imitaciones estilísticas de los instrumentos tradicionales japoneses.

La música de Messiaen fue defendida en esa época, entre otros, por Boulez, que programó primeros estrenos en sus Conciertos del Domaine musical y en el Festival de Donaueschingen. Las interpretaciones incluyen "Réveil des oiseaux", "Chronochromie" (encargo para el Festival de 1960) y "Couleurs de la cité céleste". La última obra fue resultado de un encargo de una composición para tres trombones y tres xylofonos; Messiaen añadió metales, vientos, percusión y piano, y especificó un xilófono, xilorimba y marimba en lugar de los tres xilófonos. Otras obras de esa época, como "Et exspecto resurrectionem mortuorem", fue encargada por André Malraux como commemoración de las víctimas de las dos guerras mundiales, y fue estrenada de forma semi-privada en la Sainte-Chapelle (11 de mayo de 1965), y luego, públicamente, en la Catedral de Chartres, el domingo 20 de junio de 1965, en la gran misa, con la presencia del propio presidente de la República Charles de Gaulle y al frente de la orquesta con Serge Baudo. Boulez también dirigió un tercer estreno en los conciertos del Domaine Musical en París.

Su reputación como compositor siguió creciendo. En 1959 Messiaen fue nombrado "Officier" de la "Légion d'honneur", y en 1966 fue designado oficialmente profesor de composición en el Conservatorio de París (aunque de hecho hubiera estado enseñando composición durante años). Otros honores posteriores fueron su elección para el Instituto de Francia, en 1967; el Premio Erasmus, en 1971; el premio de la Medalla de Oro de la Royal Philharmonic Society en 1975; y la presentación de la "Croix de Commander" de la Order of the Crown de Bélgica, en 1980.

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width:1050px; border: 0px solid;">

La siguiente composición de Messiaen fue "La Transfiguration de Notre-Seigneur Jésus-Christ",
hasta ese momento la obra más grandiosa de todas las que compuso (más tarde, será superada por la ópera Saint François). Desde la "Octava" de Mahler (la "Sinfonía de los Mil") y los "Gurrelieder" de Schönberg, ningún compositor del siglo XX se había atrevido a prescribir tal cantidad de efectivos, en una obra que se acerca casi a las dos horas de duración. Encargada por la Fundación Gulbenkian de Lisboa, esta obra ocupará a Messiaen desde el 28 de junio de 1965 hasta el 20 de febrero de 1969, y los efectivos empleados incluyen una orquesta de 109 músicos, siete instrumentos solistas —piano, violonchelo, flauta, clarinete, xilorimba, vibráfono y marimba— y un coro de 100 voces. Estrenada en el Festival Gulbenkian el 7 de junio de 1969 por la Orquesta de París y el Coro Gulbenkian, dirigidos por Serge Baudo, contó con Ivonne Loriod y Mstislav Rostropóvich como dos de los solistas.

Sus catorce movimientos son una meditación sobre la historia de la Transfiguración de Cristo y se organizan en dos partes, cada una de ellas de siete movimientos, a las que Messiaen llamó "Septénaires". Cada una de ellas se organiza del siguiente modo: un recitativo evangélico seguido de dos comentarios o meditaciones, de nuevo otro recitativo y dos comentarios, y un gran coral de conclusión. No es un oratorio en sentido puro, ya que no hay voces solistas ni acción dramática, pero si lo es ya que es gran recitativo, en el que se cantan además de textos del Evangelio, otros versos bíblicos y algunos textos de la "Suma Teologica" de santo Tomás de Aquino.

Los tres percusionistas solistas, añadidos a la rica percusión de la orquesta, conforman de hecho un grupo de gamelán balinés, un grupo que aparecerá en todas las obras tardías de Messiaen y con el que conseguirá restituir de forma admirable el canto de los pájaros (no menos de 87 especies de los cinco continentes). A pesar de los grandes medios necesarios y de la complejidad estructural de ciertas secuencias, la obra es de una gran simplicidad, casi monumental. Harry Halbreich compara" Et expecto resurrectionem mortuorum" y la "Transfiguration", dos obras seguidas, con una sencilla cripta y una catedral, y, también, con una maciza basílica romana y una suntuosa catedral gótica.

Poco después, Messiaen recibió el encargo de Alice Tully, al frente del Lincoln Center, para componer una obra en conmemoración del bicentenario de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos. Concertó un viaje a los EE.UU. en la primavera de 1972 y realizó una visita al Bryce Canyon en Utah, donde quedó impresionado y que le servirá de inspiración. Anotó los colores del cañón y el canto de sus pájaros. El resultado fue la pieza orquestal "Des Canyons aux étoiles..." (‘De los cañones a las estrellas’), una larga obra de hora y media para piano, trompa, xilorimba, glockenspiel, orquesta y conjunto de percusión. Messiaen mismo escribió unas notas descriptivas de la intención de la obra, en las que aclaró que más que describir el cañón, reflejaba el estado de la mente tras su contemplación:

La obra se organiza en tres partes, con un total de doce movimientos, y Messiaen mismo redactó unas notas explicativas sobre cada uno de ellos. La primera parte —I. «Le désert» - II. «Les orioles» - III. «Ce que est écrit sur les étoiles...» - IV. «Le cossyphe d'Heuglin» - V. «Cedar Breaks et le don de crainté»— comienza con una reflexión sobre el desierto como símbolo del vacío de la vida, sigue con un movimiento al piano solo dedicado a las oropéndolas americanas; un nuevo movimiento reflexiona sobre lo que está escrito en los cielos, y a continuación, de nuevo una pieza de piano solista sobre el «cossyphe de Heuglin», un pájaro procedente de África. Acaba la primera parte con un movimiento sobre una de las maravillas naturales de Utah, el Cedar Break, un impresionante anfiteatro natural.

La segunda parte, de solo dos movimientos —VI. «Appel insterstellaire» - VII. «Bryce canyon et les rochers rouge-orange»— comienza con un solo de la trompa que hace una llamada a las estrellas y sigue con un movimiento sobre el imponente Bryce Canyons y sus acantilados rojo-anaranjados. La tercera parte —VIII. «Les ressucités et le chant de l'étoile Aldébaran» - IX. «Le moqueur polyglotte» - X. «La grive des bois» - XI. «Omao, leithrix, elephaio, shama» - 12. «Zion Park et la Cité Céleste»— comienza con un canto a las estrellas, en especial a Aldebarán, la estrella más brillante de la constelación de Tauro. Siguen varios movimientos más sobre pájaros —la grive des bois, el pájaro cantor más conocido de los EE. UU., al piano solista; luego Omao Omao, leithrix, elephaio y shama, pájaros de las Hawái— y acaba la obra con un último movimiento sobre el grandiosos Parque Nacional Zion y la ciudad celeste.

La obra fue estrenada en Nueva York el 20 de noviembre de 1974, con Loriod como solista y la «Musica Aeterna Orchestra», dirigida por Frederic Waldam. Su estreno en Francia fue casi un año más tarde, en el marco del «Festival de Otoño», de nuevo con Loriod al piano y el Ensemble Ars Nova, dirigidos por Marius Constant. En agradecimiento por esta obra el Estado de Utah, en 1978, renombrará uno de sus picos, el The White Cliffs, como "Mount Messiaen".

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; border: 0px solid;">

En 1971, Rolf Liebermann le solicitó que compusiese una obra para la Ópera de París. Inicialmente reacio a abordar un proyecto de tal envergadura, fue finalmente persuadido en 1975, aceptando el encargo y comenzando a trabajar en la que será la obra más ambiciosa de su vida, su "Saint-François d’Assise", que le ocuparía los siguientes ocho años. La composición de esta obra fue una inmensa tarea (también escribió su propio libreto, ocupándole de 1975-79, y la orquestación de 1979 a 1983. La obra (que Messiaen prefería llamar un «spectacle», espectáculo) fue estrenada en 1983. En el momento de su estreno se especuló con que sería su obra de despedida (de hecho, en esa época Messiaen mismo pensaba eso), pero continuó componiendo, alumbrando una colección mayor de piezas de órgano, "Livre du Saint Sacrement", en 1984, así como varias piezas más para piano basadas en los cantos de pájaros y algunas piezas para piano y orquesta.

En el verano de 1978, Messiaen se retiró de la enseñanza en el Conservatorio. En 1987, fue promovido al más alto rango, "Grand-Croix", de la "Légion d'honneur". Una operación impidió su participación en los eventos para celebrar su 70 años. Pero en 1988, los tributos para commemorar su 80 cumpleaños se sucedieron por todo el mundo, incluyendo una interpretación completa del "Saint François" en el Royal Festival Hall de Londres, a la que asistió el propio compositor. Se publicó también una colección de diecisiete CD con sus obras en Erato, que incluían grabaciones de su mujer Loriod y un disco de una conversación entre el compositor y Claude Samuel.

La última obra de Messiaen fue un encargo de la Orquesta Filarmónica de Nueva York; a pesar de que tenía muchos dolores al final de su vida (requiriendo repetidas intervenciones quirúrgicas) pudo terminar "Eclairs sur l'au delà", una obra que no vio estrenada y que lo fue seis meses antes de su muerte. Messiaen también estaba componiendo un concierto para cuatro músicos a quienes se sentía especialmente agradecido: su mujer, la pianista Ivonne Loriod, el chelista Rostropóvich, el oboísta Holliger y la flautista Cantin. Fue finalizada cuando Messiaen murió, completando Yvonne Loriod la orquestación del movimiento final con el asesoramiento de George Benjamin.

Olivier Messiaen obtuvo muchos reconocimientos a lo largo de toda su vida, siendo los más importantes los siguientes:

Dos aspectos definen la obra de Messiaen: su profundo catolicismo, que le ha llevado a cantar la gloria de Dios en todas sus obras, y su gran conocimiento del canto de los pájaros, canto que incorpora por primera vez en el Cuarteto para el fin del tiempo y que figura en toda sus obras posteriores a 1950.

Es casi imposible confundir una composición de Messiaen con el trabajo de cualquier otro compositor clásico occidental. Su música se ha descrito como fuera de la tradición occidental, aunque nace de esta tradición y está influida por ella. Muchas de las salidas de Messiaen niegan las convenciones occidentales de la vanguardia, desarrollo musical y resolución diatónica armónica. Esto es en parte debido a las simetrías de su técnica —por ejemplo, los modos de transposición limitada no admiten la convencional cadencia que se encuentra en la música clásica occidental.

El amor juvenil de Messiaen por los elementos de cuentos de hadas en Shakespeare, prefiguran posteriores expresiones de lo que él llamó «los aspectos maravillosos de la fe católica»; —entre los que se pueden citar los episodios de la Natividad, Crucifixión, Resurrección, Ascensión, Transfiguración, Apocalipsis y Más allá—. Messiaen se concentra en la teología de la alegría, como el amor divino (Agapē), y la Salvación y nunca estuvo interesado en representar otros aspectos como el pecado;

Aunque Messiaen desarrolló continuamente nuevas técnicas de composición, él las integró en su estilo musical; así, por ejemplo, su trabajo final todavía conserva el uso de modos de transposición limitada. Para muchos comentaristas, este desarrollo continuo de su lenguaje musical que Messiaen hizo en cada obra importante desde el "Quatuor" en adelante fue una adición consciente de todo lo que Messiaen había compuesto hasta ese tiempo. Sin embargo, muy pocos de estos trabajos importantes carecen de alguna idea técnica nueva —ejemplos simples son la introducción de la lengua comunicable en "Meditations"; la invención de un instrumento de percusión nuevo (geófono) en "Des canyons aux etoiles…"; y la libertad de sincronización con el pulso principal de las partes individuales, en ciertos episodios del canto de los pájaros en "St. François d'Assise".

Así como descubrir nuevas técnicas para él mismo, Messiaen encontró y absorbió música exótica en su estilo compositivo, incluyendo antiguos ritmos griegos, ritmos hindúes (él encontró la lista de Śārṅgadeva de 120 unidades rítmicas, las deçî-tâlas) gamelan de Balí y Java, cantos de pájaros y música japonesa.

Aunque Messiaen era instrumental en la exploración académica de sus técnicas (publicó dos tratados, el último en cinco volúmenes, que fue substancialmente completado a su muerte), y él mismo fue un maestro en el análisis musical, consideraba que el desarrollo y estudio de las técnicas tenían un fin intelectual, estético y emocional. A este respecto, Messiaen mantuvo que una composición musical se debe medir con tres criterios separados: para ser acertada debe ser interesante, hermosa a la escucha, y debe llegar al oyente.

Messiaen escribió mucha música para piano. A pesar de ser él mismo un gran pianista, fue sin duda ayudado por la capacidad formidable al piano de Yvonne Loriod, su técnica y la capacidad para realizar complejos ritmos y combinaciones rítmicas; en su escritura pianística desde "Visions de l'Amen" en adelante él la tenía en mente. Messiaen dijo: «puedo permitirme las excentricidades más grandes porque para ella cualquier cosa es posible».

Los desarrollos de la música francesa moderna fueron una influencia importante en Messiaen, particularmente la música de Claude Debussy y su uso de la escala entera tonal (que Messiaen llamó «Modo 1» en sus modos de transposición limitada). Aunque Messiaen utilizó muy raramente la escala entera tonal en sus composiciones (porque, según él, después de Debussy y Dukas allí no había «nada que agregar») él utilizó similares modos simétricos.

Messiaen también sentía una gran admiración por la música de Igor Stravinsky, particularmente por su uso del ritmo en los primeros trabajos (como en "La consagración de la primavera"), y también por su uso del color. También le influyó la brillantez orquestal de Heitor Villa-Lobos, que vivió en París en los años 20 y dio aclamados conciertos allí. Entre los compositores para teclado Messiaen destacaba a Jean-Philippe Rameau, Domenico Scarlatti, Frédéric Chopin, Debussy e Isaac Albéniz. También amaba la música de Modest Músorgski, y Messiaen incorporó en su música varias modificaciones de lo que él llamó el motivo melódico «M-shaped» de Borís Godunov, la ópera de Músorgski, aunque Messiaen característicamente modificó el intervalo final de este motivo de una cuarta perfecta en un tritono.

Modos de trasnposición limitada
<score> \version "2.18.2"
\header {
«
\relative c'

\relative c'
\relative c'
\relative c'
\relative c'
\relative c'
\relative c'
\context {\Score \remove "System_start_delimiter_engraver"
Messiaen también estuvo influido por el surrealismo, como puede observarse en los títulos de algunos de los "Préludes" de piano ("Un reflet dans le vent…" («una reflexión en el viento») y en alguna de las imágenes de su poesía (él mismo publicó poemas como prefacios a ciertos trabajos, por ejemplo, en las "Les offrandes oubliées").

El color subyace en el corazón de la música de Messiaen. Messiaen pensaba que términos como «tonal», «modal» o «serial» son comodidades analíticas engañosas. Para él no había composiciones modales, tonales o seriales, solamente música con color y música sin color. Para Messiaen Monteverdi, Mozart, Chopin, Wagner, Músorgskiy Stravinski, todos ellos escribieron música fuertemente coloreada. 

En algunas de sus partituras, Messiaen anotó los colores de la música —en especial en "Couleurs de la Cité Céleste" y en "Des canyons aux étoiles…"— con el propósito de ayudar al director en la interpretación, más que para especificar qué colores debía experimentar el oyente. La importancia del color está ligada a la sinestesia que Messiaen experimentaba, lo que le hacía percibir colores cuando escuchaba o imaginaba música (aunque él dijo que no percibía visualmente los colores).

George Benjamin, cuando fue preguntado por la influencia principal de Messiaen sobre los compositores, dijo: «yo pienso en el escarpado —la palabra que a él le gustaba— color como lo más influyente, […] bastante más que como un elemento decorativo, [Messiaen mostró que el color] podría ser elemento fundamental, estructural, […] el material fundamental de la propia música.»

Muchas de las de las técnicas de composición de Messiaen hacen uso de las simetrías de tiempo y de la tonalidad.

Desde sus trabajos más tempranos, Messiaen utilizaba a menudo ritmos no retrogradables (palindrómicos o capicúas) ("Ver Ejemplo 2"). Messiaen combinaba a veces ritmos con secuencias armónicas de tal manera que, si el proceso siguiera de forma indefinida, la música podría recorrer todas las permutaciones posibles y volver a su punto de partida. Para Messiaen, esto representaba lo que él llamó el «encanto de las imposibilidades» de este procedimiento. En la práctica, por supuesto, Messiaen sólo presenta una porción de tal proceso, como si permitiese al oyente informado una ojeada a la eternidad. En el primer movimiento del "Quatuor pour la fin du temps" el piano y el violoncelo juntos proporcionan uno de los primeros ejemplos.

Messiaen utilizó modos a los que se refirió como "modos de transposición limitada". Se trata de un grupo ordenado de notas (escala) que solo pueden ser transportadas a distancia de un semitono un número limitado de veces. Por ejemplo, la escala de tonos enteros (Modo I de Messiaen) sólo existe en dos transposiciones: do-re-mi-fa#-sol#-la# y re♭–mi♭–fa–sol–la–si. Messiaen extrajo esos modos de la armonía que había utilizado en sus improvisaciones y obras tempranas. El uso de los modos evita las convencionales progresiones armónicas diatónicas, como por ejemplo, el Modo II de Messiaen (idéntico a la "excala octátona" usada también por otros compositores) permite precisamente formar acordes de séptima de dominante cuya tónica es una nota que no pertenece al modo. Para Messiaen los modos también tenían un determinado color.

Messiaen consideró que su contribución rítmica a la música sería su marca distintiva con respecto al resto de compositores modernos. Además de utilizar ritmos no retrogradables, y las decî-tâlas hindúes, Messiaen también utilizó ritmos "aditivos". Esto puede hacerse directamente sobre la duración de las notas individuales (valor añadido) o bien interpolando una nota de corta duración en un ritmo que de otro modo sería regular ("Ver Ejemplo 3" o correspondiente a la "Danza del furor" del "Quatuor"), o acortando o alargando cada nota de un ritmo con la misma duración (añadiendo una duración de semicorchea a cada nota de un ritmo cuando se repite, por ejemplo). Esto condujo a Messiaen a alternar células rítmicas binarias y ternarias irregularmente, un proceso que también ocurre en "La consagración de la primavera" de Stravinsky, obra admirada por Messiaen.

Un factor que contribuye a la típica suspensión de la percepción convencional del tiempo en la música de Messiaen son los tempos extremadamente lentos que frecuentemente establece (en el 5º movimiento "Louange à l'Eternité de Jésus" del "Quatuor" la marca de tiempo es "infinitamente lento"); e incluso en su música rápida suele utilizar frases y armonías repetidas para hacer que la velocidad dé la sensación de estatismo.

Messiaen también utilizó el concepto de "duraciones cromáticas", por ejemplo en su "Soixante-quatre durées" de su "Livre d'orgue," () que está construido, en palabras de Messiaen, a partir de "64 duraciones cromáticas de 1 a 64 fusas -en grupos de 4, desde los extremos hacia el centro, hacia adelante y hacia atrás alternativamente- tratado como un canon retrógrado. El conjunto está poblado por cantos de pájaros".

Messiaen, además de hacer un uso armónico de los modos de transposición limitada, también citó las series armónicas como un fenómeno físico que provee acordes en un contexto que él echaba en falta en la música puramente serial. Un ejemplo del uso armónico de Messiaen de este fenómeno, que él llamó «resonancia», podemos encontrarlo en los dos últimos compases del primer "preludio para piano" de Messiaen, "La colombe" («La paloma»); el acorde se construye con los armónicos de la nota más grave, mí.

En relación con este uso de la resonancia, Messiaen también compuso música donde la nota más grave, o fundamental, se combina con notas más agudas o acordes tocados mucho más piano. Estas notas más agudas -observa-, lejos de ser percibidas como armonía convencional, funcionan como los armónicos que alteran el timbre de la nota fundamental, como los registros en el órgano. Un ejemplo es el canto de la oropéndola en "Le loriot" del "Catalogue d'oiseaux" para piano solo.

En el uso de acordes diatónicos convencionales, Messiaen superó a menudo las connotaciones banales históricas (por ejemplo, el uso frecuente del acorde de sexta añadida como una resolución).

El canto de los pájaros fascinó a Messiaen desde muy joven y en ello fue estimulado por su profesor Dukas, que urgía a sus pupilos a «escuchar los pájaros». Messiaen incluyó algunos cantos de pájaros estilizados en algunas de sus primeras composiciones (por ejemplo "L'abîme d'oiseaux" del "Cuarteto..."), integrándolos en su sonido del mundo mediante técnicas como los modos de transposición limitada y la coloración de los acordes. Los episodios de cantos de pájaros en su trabajo llegaron a ser cada vez más sofisticados, y en el "Le Réveil des Oiseaux" Messiean alcanzan la madurez del procedimiento y la pieza entera se construye con cantos de pájaros: en efecto es un estribillo de cantos de pájaros al amanecer («Dawn chorus») para orquesta. Messiaen incluso anota la especie de pájaro en la propia partitura. Las piezas no son simples transcripciones: incluso las obras con títulos puramente inspirados en pájaros, tales como "Catalogue d'oiseaux" y "Fauvette des jardins", son poemas tonales que evocan el paisaje, su color y su atmósfera.

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width:900px; border: 0px solid;">

</center
<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width:900px; border: 0px solid;">

</center

Algunos historiadores de la música asocian a Messiaen con la invención del serialismo integral, en que el serialismo se amplía para incluir no sólo las alturas, sino también la duración, el ataque y el timbre. Messiaen mostró su disgusto porque su obra "Mode de valeurs et d'intensités", visto por algunos como el primer trabajo de serialismo integral (pero mostrado en Toop 1974 como una composición modal, no serial), tuviera tanta importancia en su despegue.

En un desarrollo parecido, Messiaen introdujo lo que él llamó una «lengua comunicable», en que utilizó un «alfabeto musical» para codificar oraciones. Esta técnica fue introducida por vez primera en su obra para órgano, "Meditations sur le mystère de la Sainte Trinité"; en este trabajo el «alfabeto» también incluye motivos para los conceptos «tener», «ser» y «Dios», y las oraciones codificadas incluyen secciones de los escritos de Santo Tomás de Aquino.

La vida del compositor fue novelada por Mario Cuenca Sandoval en su obra "El don de la fiebre" (Seix Barral, 2018).


</doc>
<doc id="149871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149871" title="Arsenal Fútbol Club">
Arsenal Fútbol Club

Arsenal Fútbol Club, conocido simplemente como Arsenal es un club de fútbol argentino que pertenece a la ciudad de Sarandí, en el partido de Avellaneda, provincia de Buenos Aires, fundado el 11 de enero de 1957. Actualmente milita en la Superliga Argentina.

Entre sus máximos logros se encuentran los campeonatos de la liga local obtenidos en el Clausura 2012, la Supercopa Argentina 2012 y la Copa Argentina 2013. Mientras que en el plano internacional, también ha logrado consagrarse en la Copa Sudamericana 2007 y la Copa Suruga Bank 2008.

Su último logro lo obtuvo el 16 de octubre de 2013, al consagrarse campeón de la Copa Argentina 2012-13, sumando su quinto título oficial desde su ingreso a la máxima categoría, de la mano de Gustavo Alfaro, uno de los ídolos del club.

El 1 de abril de 2018 se determinó su descenso a la B Nacional, siendo el único de la Primera División, tras 16 años ininterrumpidos en la categoría.

Su clásico rival es el Club El Porvenir, aunque debido a la diferencia de categoría de los dos equipos este partido no se disputa desde el Campeonato de Primera B Nacional 2001-02.

El 11 de enero de 1957, los hermanos Héctor y Julio Humberto Grondona (expresidente de la AFA) fundaron el club junto a otros amigos, entre los cuales estaban: Roberto Estévez, Manuel Andrea, Horacio Montero, Orlando Acosta, Juan Carlos Urtasún, Eloy de Medio, José M. Pérez, Francisco Ceferino, Arnaldo Pardini, Julio César Marotti, José Berdía, Gabriel Blanco, José Bueno, Américo Besada y Juan Emilio Elena. Además, ayudaron a formar la primera comisión directiva, que tenía su origen en un grupo proveniente de la Asociación Cristiana de Jóvenes, ubicada a algunas cuadras de la casa de la familia Grondona. Su nombre proviene del Arsenal Football Club de Inglaterra.
Su uniforme es celeste con una banda roja en diagonal; dichos colores fueron elegidos para simbolizar la unión de los dos clubes hermanos más grandes de Avellaneda, tomando un color representativo de cada uno de ellos y de River Plate la franja diagonal: el Club Atlético Independiente (rojo) y el Racing Club (celeste). El 3 de marzo de 1961 Arsenal Fútbol Club paso a formar parte de la Asociación del Fútbol Argentino.

Arsenal debuta un 13 de mayo de 1961, en la categoría Aficionados, la actual Primera D del fútbol argentino, en un empate 1 a 1 frente al desaparecido Piraña. El conjunto de Sarandi jugó de local en el estadio del Ateneo, de esa misma ciudad.

Ese día el equipo formó con: Lunardelli; R. Berdia y Ribaudo; Rivas, A. Pérez y Bufatelli; Oliva, González, Ferrari, Grondona y O. Pérez. Arquero suplente: J. Berdia.
El gol de Arsenal lo marcó a los 10 minutos del segundo tiempo Héctor Grondona, decretando el 1 a 1 que se mantendría hasta el final.

Arsenal logró ascensos en categorías menores en 1962 (ascenso a la Primera C como campeón e invicto), 1986 (de Primera C a Primera B) y 1992 (de Primera B al Nacional B), y logró alcanzar la Primera División Argentina en 2002.

Arsenal sufre hasta ahora un solo descenso en su historia pasando de la primera B a la primera C, en el año 1984. Por la fecha 42 de ese torneo, Arsenal pierde 3 a 0 con Lanús y desciende por primera vez en su historia, ese día formó con: Merlo; Savarese, O. López, De Luise y Drago; R. López, Aquino y Ladavaz; Márqu y Urtasun. DT: Roberto Iturrieta.

Su primer campeonato conquistado fue el torneo de Primera D en 1962, cuando de manera invicta se corona campeón. Era su segunda participación dentro del fútbol profesional argentino, ya que en 1961 fue subcampeón de la misma categoría.

Un recordado ascenso es el vivido en 1992, cuando ganó el Zonal Sudeste, venciendo en Mar del Plata al local Alvarado, por 2-1. Este paso le dio la promoción al Nacional B.

En esa recordada serie, Arsenal se enfrenta a Alvarado de Mar del Plata el 16/05/1992 con este equipo:

Urquiza; Raúl Oyola, Claudio Larramendi, Miguel Rodríguez y Marcelo Bottari; Riveros, José Rizzo, Jorge Muñoz (Maciel) y Guzmán; Daniel Oscar Marcianesi y Roberto "Fito" González. DT: Roberto Iturrieta.

En ese encuentro de ida, Arsenal y Alvarado empataron 2 a 2, con goles de González y Larramendi para Arsenal y de Vidal y Ortega para Alvarado.

La revancha se jugó el 24/05/1992 en Mar del Plata y con el arbitraje de Luis Olivetto, Arsenal dio el batacazo venciendo por 2 a 1 y consiguiendo el ascenso.
Ese día histórico, Arsenal formó con:

Urquiza; Raúl Oyola (Viscovich), Claudio Larramendi; Miguel Rodríguez y Marcelo Bottari; Riveros, José Rizzo, Jorge Muñoz y Guzmán; Ricardo Burakosky (Daniel Oscar Marcianesi) y Roberto "Fito" González. DT:Roberto Iturrieta.

Goles: Subiledt (Alvarado) y González - Rizzo (Arsenal). *entré paréntesis se muestran los cambios

Luego de jugar diez temporadas en la Primera B Nacional conseguiría el tan ansiado ascenso a la Primera División en el año 2002, como el ganador del "Torneo Reducido" venciendo en la final a 
Gimnasia y Esgrima (CdU). La Final se disputó a doble partido, el primer encuentro se disputaría en la provincia de Entre Ríos donde Arsenal venció al local por 2 a 1 y luego el partido de vuelta se jugaría en Sarandí, donde igualaron 1 a 1 y de esta manera el conjunto de El Viaducto jugaría en Primera División.

Arsenal jugó su primer partido en Primera División el 28/07/2002 ante Olimpo de Bahía Blanca en el estadio de Lanús, donde Arsenal ganó por 1 a 0 con gol de Mauricio Piersimone.

Arsenal formó con:

1 Limia - 17 Cogliandro 2 Ruiz 6 Molina 3 Almada - 7 Vespa 5 Esmerado 11 Andrizzi 14 Patricio Gonzalez - 9 Silvio Gonzalez 16 Piersimone

12 Coldeira 15 Manrique 10 Morales 13 Álvarez 8 Grondona

Ingresaron Morales, Álvarez y Grondona, por P. Gonzalez, S. Gonzalez y Piersimone.

Su mejor participación en Primera División fue en el Torneo Clausura 2012, donde se coronó campeón, consiguiendo 38 puntos.

Su máximo invicto fue de 12 partidos, con 9 victorias y 3 empates, la racha más larga de su historia en Primera División. El invicto se lo cortó San Martín de San Juan que lo goleó 4 a 0.

El 7 de noviembre de 2012, Arsenal se coronaría campeón de la Supercopa Argentina 2012, venciendo a Boca Juniors en definición de penales, con 4 a favor para Arsenal y 3 para Boca.

Fue la primera copa internacional que jugó el club de Sarandí. Con tan solo dos años en Primera División, Arsenal comenzaba a dar sus primeros pasos a nivel continental.
Comenzó en la Copa Sudamericana venciendo al Club Atlético Banfield por 5 a 4 (en el global) igualando el primer partido en Sarandí por 1 a 1 y luego imponiéndose por 4 a 3 en el estadio de Banfield. Luego Arsenal jugaría la siguiente fase de la Copa Sudamericana ante el Club Atlético River Plate al cual venció por 2 a 1 (en el global) imponiéndose por 2 a 1 en Sarandí e igualando 0 a 0 en el partido de vuelta jugado en el estadio Monumental. Finalmente se despide de la copa en cuartos de final cayendo ante el Club Bolívar por 3 a 1 (en el global); en el partido de ida, Arsenal ganó por 1 a 0 y luego, en el partido de vuelta, el club de Sarandí cayó por 3 a 0.

El 5 de diciembre de 2007 se consagró campeón de la Copa Sudamericana, logrando así su primer título en la historia a nivel internacional. En el camino derrotó a varios equipos de diversos países, como al último campeón nacional de aquel entonces, San Lorenzo de Almagro de su mismo país (empatando 1:1 de local y ganando 3:0 de visitante) en la ""Clasificación Argentina I"" (ronda de la copa donde se enfrentan dos equipos argentinos); al Goiás Esporte Clube de Brasil en octavos de final (ganándole 2:3 de visitante y empatando 1:1 de local); al Guadalajara de México, en cuartos de final (empatando 0:0 de local y ganando 1:3 de visitante) y al River Plate de su mismo país en semifinales (empatando 0:0 en los dos partidos y ganando en la definición por penales 4:2).

En la final se enfrentó al América de México. El 30 de noviembre de 2007 disputó la primera final en el Estadio Azteca de la Ciudad de México con un triunfo por 3:2. En el partido de vuelta disputado en el estadio Juan Domingo Perón, perdió por 2:1, sin embargo se consagró campeón por haber convertido más goles en condición de visitante.

Lo curioso de este título fue que Arsenal de Sarandí se coronó campeón sin perder ningún partido de visitante (ganó 4 y empató 1, y además a todos les convirtió 3 goles salvo a River), pero no ganó ninguno de local (empató 4 y perdió 1)

Síntesis de la participación de Arsenal en la Copa Sudamericana 2007:

Primera fase

Versus San Lorenzo de Almagro de Argentina, empata 1 a 1 de local el 14/08/07, goles de Carlos Casteglione (A) y Andrés Silvera (SL).

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Darío Espínola, Carlos Casteglione, Josimar Mosquera, Cristian Díaz; Javier Yacuzzi (Alejandro Gómez), Andrés San Martín, Israel Damonte (Sebastián Carrera), Diego Villar; Pablo Garnier (Martín Andrizzi) y José Luis Calderón. DT: Gustavo Alfaro.

El 06/09/07 en cancha de San Lorenzo, gana Arsenal 3 a 0 (Jossimar Mosquera, Jonathan Bottinelli e/c y José Luis Calderón)

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Javier Gandolfi, Josimar Mosquera, Aníbal Matellán y Darío Espínola; Pablo Garnier, Andrés San Martín, Carlos Castiglione y Martín Andrizzi; Santiago Raymonda (Javier Yacuzzi) José Luis Calderón (Franco Caraccio). DT: Gustavo Alfaro.

Octavos de final

Versus Goiás Esporte Clube de Brasil el 19/09/2007 se enfrentaron en Brasil, ganando Arsenal 3 a 2 con goles de Israel Damonte (15), Carlos Castiglione (77) y Pablo Garnier (79), para el Goiás marcó Paulo Baier (25 y 76 ambos de tiro libre).

Formación Arsenal: Mario Cuenca, Darío Espinola, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán, Christian Díaz, Israel Damonte, Carlos Casteglione, Pablo Garnier, Martín Andrizzi (Javier Yacuzzi), Alejandro Gómez (Santiago Raymonda), Jose Leonardo Ulloa (Andrés Yllana).

En la revancha, en Sarandí (26/09/2007), empataron 1 a 1, con goles de (PT 37m) Alejandro Gómez (Arsenal), (PT) 46m Harison (Goias)
Formación Arsenal: Mario Cuenca; Darío Espínola, Josimar Mosquera, Aníbal Matellán, Cristian Díaz; Pablo Garnier, Andrés San Martín, Carlos Casteglione, Martín Andrizzi (Diego Villar); Alejandro Gómez (Santiago Raymonda) y José Luis Calderón (Leonardo Ulloa). DT: Gustavo Alfaro.

Cuartos de Final

Versus Guadalajara de México, empatan 0 a 0 en Sarandí, el 10/10/07.

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Darío Espínola, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán, Cristian Díaz; Sebastián Carrera, Andrés San Martín, Carlos Casteglione (Alejandro Gómez), Martín Andrizzi (Pablo Garnier); Santiago Raymonda (Leonardo Ulloa) y José Luis Calderón. DT: Gustavo Alfaro.

El 25/10/07 juegan la revancha en Guadalajara, triunfando Arsenal por 3 a 1, goles de Sergio Santana (G) y Javier Yacuzzi (2) y Santiago Raymonda (de penal) para Arsenal.

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Javier Gandolfi, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán, Darío Espínola; Sebastián Carrera (Pablo Garnier), Carlos Casteglione, Andrés San Martín, Javier Yacuzzi; Alejandro Gómez (Martín Andrizzi); José Luis Calderón (Santiago Raymonda). DT: Gustavo Alfaro.

Semifinal

Versus River Plate de Argentina el 08/11/2007 empatan 0 a 0 en Sarandí.

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Javier Gandolfi, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán, Cristian Díaz; Sebastián Carrera (Alejandro Gómez), Israel Damonte, Carlos Casteglione, Diego Villar (Martín Andrizzi); Leonardo Biagini (Santiago Raymonda) y José Luis Calderón. DT: Gustavo Alfaro.

El 14/11/07 juegan la revancha en el estadio de River, empatan 0 a 0 y gana Arsenal 4 a 2 por penales.

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Javier Gandolfi, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán y Cristian Díaz; Sebastián Carrera (Pablo Garnier, luego Martín Andrizzi), Carlos Casteglione, Andrés San Martín y Javier Yacuzzi; Leonardo Biagini (Alejandro Gómez) y José Luis Calderón. DT: Gustavo Alfaro.

En la definición por penales, Mario Cuenca ataja los disparos de Ferrnando Belluschi y René Lima, para Arsenal convierten José Luis Calderón, Javier Yacuzzi, Carlos Castiglione y Mario Cuenca. (Martín Andrizzi (atajado).

Final

Versus América de México, Arsenal logra un gran triunfo por 3 a 2 el 30/11/07. Los goles: Salvador Cabañas y Alejandro Argüello(América) y para Arsenal Aníbal Matellán y Alejandro Darío Gómez (dos).

Formación Arsenal: Mario Cuenca; Javier Gandolfi, Jossimar Mosquera, Aníbal Matellán, Cristian Díaz; Diego Villa (Pablo Garnier), Carlos Casteglione, Andrés San Martín, Javier Yacuzzi; Alejandro Gómez (Israel Damonte); José Luis Calderón (Leonardo Biagini). DT: Gustavo Alfaro.

El 05/12/07 en Avellaneda (cancha de Racing): Arsenal 1 (Martín Andrizzi), América 2 (Cristian Leonel Díaz e/c y Juan Carlos Silva)

Formación Arsenal: Mario Cuenca, Javier Gandolfi, Josimar Mosquera, Aníbal Matellán, Cristian Díaz; Diego Villar (Martín Andrizzi), Israel Damonte (Santiago Raymonda), Andrés San Martín, Javier Yacuzzi; Alejandro Gómez y José Luis Calderón.
DT: Gustavo Alfaro.

Arsenal se clasifica a la Copa Sudamericana 2008 como Campeón de la Copa Sudamericana 2007. En la primera fase enfrenta al Club Deportivo Motagua de Honduras, el conjunto de Sarandi se impone por 6 a 1 en el global, Consiguiendo dos victorias, en la ida por 4 a 0 y en la vuelta por 2 a 1. En los Octavos de Final jugó ante el Club Estudiantes de La Plata, en el partido de ida, jugado en La Plata, Arsenal cae por 2 a 1 y luego en el partido de vuelta, jugado en Sarandi, igualaron por 0 a 0. De esta manera tras caer por 2 a 1 en el global quedaría eliminado de la copa.

El 13 de agosto y el 27 de agosto de 2008 se disputaron las finales de la Recopa Sudamericana 2008 entre Arsenal Fútbol Club, Campeón de la Copa Sudamericana 2007 y el Club Atlético Boca Juniors, campeón de la copa Libertadores 2007. En el partido de ida, jugado en el Estadio Presidente Perón, Arsenal cae por 3 a 1. En el partido de vuelta, jugado en la Bombonera, el conjunto de Sarandi igualo por 2 a 2, de esta manera tras caer por 5 a 3 en el global, no pudo quedarse con la copa.

Partido de ida - Arsenal 1 (Sava) - Boca 3 ( Palermo - Palacio - Battaglia)

Arsenal:

1 Cuenca - 14 Gandolfi 21 Mosquera 6 Matellan 15 D. Perez - 23 Carrera 13 Casteglione 5 Pellerano 24 Yacuzzi - 10 Gomez 11 Sava DT Garnero (12 Campestrini 4 Espinola 9 Leguizamon)

Boca:

1 Caranta - 4 Ibarra 2 Caceres 16 Paletta 3 Morel Rodriguez - 22 Vargas 5 Battaglia 23 Datolo 11 Gracian - 14 Palacio 9 Palermo DT Ischia 

Partido de vuelta Boca 2 (Palacio - Riquelme) - Arsenal 2 (Carrera - Matos)

Boca

1 Caranta - 4 Ibarra 2 Caceres 16 Paletta 3 Morel Rodriguez - 22 Vargas 5 Battaglia 23 Datolo 10 Riquelme - 14 Palacio 7 Viatri DT Ischia

Arsenal

12 Campestrini - 4 Espinola 3 Baez 6 Matellan 18 Diaz - 23 Carrera 13 Casteglione 24 Yacuzzi - 10 Gomez 23 Matos 9 Leguizamon DT Garnero (22 Contreras 17 Coria 8 Sena)

El 30 de julio de 2008 se disputó la primera edición de esta copa, se trata de una Copa Sponsorizada por el banco japonés Suruga. Se juega en Japón, donde se enfrenta el campeón de la Copa Sudamericana y el campeón local de la Copa J. League de Japón, Arsenal gana la final con Gamba Osaka por 1 a 0 con gol de su capitán Carlos Casteglione. 

Formación de Arsenal: 1 Mario Cuenca; 4 Darío Espínola, 19 Jossimar Mosquera, 6 Aníbal Matellán, 18 Cristian Díaz; 16 Sebastián Carrera, 13 Carlos Casteglione, 5 Cristian Pellerano, 8 Javier Yacuzzi; 10 Alejandro Gómez y 11 Facundo Sava. DT: Daniel Garnero.

Ingresaron: 9 Leguizamon, 17 Coria, 14 Gandolfi, 15 Sachett0, 7 San Martin.

Salieron: Espinola, Carrera, Pellerano, Gomez, Sava.

Comenzó en la Copa Sudamericana venciendo a Estudiantes de la Plata por 2 a 1 (en el global) imponiéndose en Sarandí en la ida por 2 a 0 (goles de Guillermo Burdisso y Luciano Leguizamón) y perdiendo en la vuelta, en La Plata, por 1 a 0. En la siguiente fase, es decir los octavos de final, jugaría con Olimpia de Paraguay igualando 0 a 0 en Asunción y en la vuelta, en Sarandí, por un 3 a 2 (goles de Cristian Trombetta, Emilio Zelaya y Gustavo Blanco). Se despide de la Copa en cuartos de final cayendo ante Universidad de Chile en la ida 1 a 2 en Sarandí (gol de Mauro Óbolo) y también en la vuelta, en Santiago, pero esa vez por 3 a 0.

Las estadísticas del equipo en la Copa son 6 partidos jugados (2 victorias, un empate y 3 derrotas), convirtiendo 6 goles y recibiendo otros 8 (diferencia de -2).

En el 2012 Arsenal fue clasificado a la Copa Libertadores 2012 como segundo mejor desempeño en la Copa Sudamericana 2011 (ya que Vélez Sarsfield tuvo el mejor pero ya estaba clasificado a la Libertadores). En la primera fase jugó contra Sport Huancayo, de Perú y, su victoria por 4-1 en el global (3-0 (goles de Jorge Córdoba, Emilio Zelaya y Claudio Mosca) y 1-1 (Sergio Ibarra para Sport Huancayo y Luciano Leguizamón para Arsenal) lo clasificaron a la segunda fase. Integró el Grupo 4 que estaba compuesto por Boca Juniors, de Argentina, Fluminense, de Brasil y Zamora Fútbol Club, de Venezuela.
Su primer partido en la fase de grupos, contra Fluminense lo perdió en Brasil por 1 a 0 (gol de Fred), mientras que el segundo partido, contra Zamora, en Sarandí, lo ganó por 3 a 0 (goles de Jorge Ortiz, Carlos Carbonero y Luciano Leguizamón), lo que le daba esperanzas de clasificar a octavos de final. Sin embargo, las derrotas ante Boca Juniors por 1-2 en casa (Clemente Rodríguez en contra para Arsenal, y Pablo Mouche y Pablo Ledesma para Boca) y 2-0 de visitante (goles de Pablo Ledesma y Juan Sánchez Miño) hicieron que su clasificación solo sea posible por un milagro, ya que Arsenal, debiá ganar contra Zamora y contra Fluminense, mientras que Boca no debía ganar los dos partidos que le quedaban. La victoria 0-1 contra Zamora de visitante (gol de Juan Pablo Caffa) le dio una pequeña esperanza y presionaba a Boca Juniors a ganarle a Fluminense de visitante, pero, la victoria del mismo 0-2 lo terminó dejando afuera de la copa anticipadamente. La última fecha del grupo, Arsenal perdió en casa contra Fluminense por 2 a 1 (goles de Carlinhos y Rafael Moura para Fluminense y Nicolás Aguirre para Arsenal).

El 24 de junio de 2012 Arsenal se coronó campeón del Torneo "Crucero General Belgrano" Clausura 2012 - Copa Gaucho Rivero, tras derrotar en su estadio al Club Atlético Belgrano por 1 a 0 con gol de Lisandro López. https://www.infobae.com/2012/06/24/655234-arsenal-campeon-del-futbol-argentino-primera-vez-su-historia/

De esta manera, con 38 puntos, Arsenal obtuvo por primera vez en su historia el Torneo de Primera División en Argentina. En esa última fecha necesitaba ganar y que Tigre no gane su encuentro frente al Club Atlético Independiente, partido que finalizó con un empate 2 a 2.

Entre las figuras más destacadas del equipo se encuentran: Cristian Campestrini en el arco, Lisandro López y Guillermo Burdisso en la defensa, Jorge Ortiz en el mediocampo, Carlos Carbonero, desbordando por las bandas, y la delantera Emilio Zelaya y Luciano Leguizamón.

La campaña del campeón fue la siguiente:

El 7 de noviembre de 2012 en el Estadio Bicentenario Ciudad de Catamarca, Arsenal (ganador del Torneo Clausura 2012) disputó la primera Supercopa Argentina contra Boca Juniors(ganador de la Copa Argentina 2012). Arsenal jugó mejor que Boca gracias al desempeño del equipo y del jugador Carlos Carbonero en particular, figura del encuentro, pero no pudo plasmar esa superioridad en el resultado. En la tanda de penales el equipo de Sarandí le ganó 4-3 así coronándose como el campeón de la Primera Supercopa Argentina.

En la definición por penales, para Arsenal convirtieron Gustavo Canales, Hugo Nervo, Emilio Zelaya y Lisandro López; mientras que Oscar Ustari, arquero de Boca, atajó los remates de Juan Pablo Caffa y Carlos Carbonero.

Para Boca convirtieron Santiago Silva, Guillermo Fernández y Rolando Schiavi; Cristian Campestrini, arquero del Arse, atajó los remates de Matías Caruzzo, Leandro Paredes y Nicolás Colazo.

El equipo formó con:
Suplentes: 

Por tercera vez en su historia (todas con la dirección técnica de Gustavo Alfaro), Arsenal participa en la Copa Libertadores, en esta ocasión en la edición 2013. Y por primera vez es cabeza de serie (por haber ganado el Torneo Clausura 2012) y de acuerdo al sorteo realizado el 21 de diciembre de 2012 en Luque, Paraguay determinó que va a integrar en el compartiendo el mismo con The Strongest de Bolivia, Atlético Mineiro, de Brasil y el ganador del Repechaje 5, São Paulo, de Brasil.

Arsenal arranca su participación en este torneo en la altura de La Paz, de visitante versus el equipo boliviano The Strongest, perdiendo 2 a 1, en un partido muy parejo. Los goles fueron marcados por Alejandro Chumacero y Kenny Cunningham para The Strongest y Darío Benedetto para Arsenal.

En la fecha 2 recibe al duro Atlético Mineiro, comienza el partido convirtiendo al minuto, pero luego Mineiro reacciona y termina ganando con superioridad por 5 a 2. Los goles los convirtieron Julio César Furch y Nicolás Aguirre (Arsenal), y Diego Tardelli, Bernard (3) y Jo (Atlético Mineiro).

En la fecha 3 visita a San Pablo, en un gran partido del conjunto de Sarandi, obtiene un valioso empate 1 a 1, goles de Jadson (San Pablo) y Darío Benedetto (Arsenal)

Por la fecha 4 recibe y vence a San Pablo en Sarandí por 2 a 1, un triunfo que ponía a Arsenal en carrera para clasificar, con goles de Diego Braghieri y Jorge Ortiz(Arsenal) y Aloisio (San Pablo).

En la fecha 5 visita a Atlético Mineiro y recibe nuevamente una dura derrota por 5 a 2, convierten Diego Tardelli, Ronaldinho (2), Luan, Alecsandro (Atlético Mineiro) y Diego Braghieri y Darío Benedetto (Arsenal).

Por la última fecha, Arsenal necesitaba ganar a The Strongest de local y que San Pablo pierda ante Atlético Mineiro. El conjunto de Sarandi vence por 2 a 1 (Martín Rolle y Julio César Furch, Harold Figueroa para The Strongest) pero San Pablo venció 2 a 0 y pasó de ronda junto con Atlético Mineiro, este último luego se consagraría campeón del certamen.

La Copa Argentina 2012-13 fue la cuarta edición de dicha competición oficial organizada por la Asociación del Fútbol Argentino, y la segunda de su nueva etapa. Contó con la participación de 224 equipos, todos los que disputaban los torneos de Primera División, Primera B Nacional, Torneo Argentino A, Primera B, Torneo Argentino B, Primera C y Primera D.
Consagró campeón a Arsenal, que el equipo de Sarandí con esa condición disputó la Supercopa Argentina 2013 frente al campeón del Campeonato 2012-13, el Club Atlético Vélez Sarsfield. Arsenal de Sarandí también participó de la Copa Libertadores 2014.

El camino para ser campeón:







En la final, el equipo formó con:
Suplentes: 

Este título significó la quinta copa en la historia de Arsenal y la cuarta de la mano de su DT Gustavo Alfaro (la única copa que Arsenal ganó con otro DT es la Copa Suruga Bank 2008 bajo la dirección técnica de Daniel Garnero).

Arsenal se clasifica a su cuarta participación de la Copa Libertadores obteniendo un cupo por consagrarse campeón de la Copa Argentina 2012/13. Todas las participaciones de Arsenal en la Copa fueron bajo la dirección técnica de Gustavo Alfaro. El día 12 de diciembre de 2013 se realizó el sorteo de los grupos de la Copa y determinó que Arsenal integre el junto con Peñarol, de Uruguay (que era la cabeza de serie), Deportivo Anzoátegui, de Venezuela y Santos Laguna de México.

Inicia su participación en el torneo el 11 de febrero, en la ciudad de Torreón, en México, enfrentando al Santos Laguna, perdiendo 1 - 0, con gol de Oribe Peralta donde el equipo de Sarandí no pudo vencer al arquero Oswaldo Sánchez que tuvo una excelente actuación. 

En la segunda fecha, el 25 de febrero, Arsenal disputa su primer encuentro de local, ganándole al Deportivo Anzoátegui por 3 – 0, con una gran actuación colectiva. Los goles los convirtieron Julio César Furch, Ramiro Carrera y Milton Caraglio.

Por la fecha 3, el equipo de Alfaro juega nuevamente de local, esta vez con Peñarol, en un encuentro reñido y parejo, Arsenal consigue la victoria gracias al gol de Julio César Furch, 1 – 0 terminó el encuentro. 

El 19 de marzo, Arsenal juega por primera vez en su historia en territorio uruguayo, esta vez en el Estadio Centenario para enfrentar a Peñarol. Arrancó bien Arsenal, con gol de Iván Marcone, pero el equipo charrúa logró dar vuelta el resultado en el segundo tiempo, con goles de Luis Aguiar y Jonathan Rodríguez.

En la fecha 5, se enfrentó al Deportivo Anzoátegui en Venezuela, obteniendo un excelente resultado, ganando 3 – 1, con goles de Matías Sánchez, Martín Rolle y Matías Zaldivia. El gol para el equipo venezolano fue convertido por Rolando Escobar. Esto permitió clasificarse a los octavos de final de la Copa, por primera vez en la historia, con una fecha de anticipación.

En la última fecha del grupo, en Sarandí el 10 de abril, se enfrentó ante el otro clasificado del grupo: Santos Laguna. El equipo mexicano presentó un equipo con muchos suplentes, porque ya estaba clasificado para la siguiente ronda, e inclusive primero en su grupo, y Arsenal ya tenía asegurado el segundo puesto. El partido terminó 3 – 0, con goles de Emilio Zelaya, Mariano Echeverría y Marc Crosas en contra.

Ya en , Arsenal se enfrentó a Unión Española de Chile, en el partido de ida, jugado en El Viaducto, el encuentro terminó en empate, en el partido de vuelta, jugado 6 días después en Chile, Arsenal, después de un primer tiempo parejo de ambos equipos, anotó el gol de la victoria por medio de Diego Braghieri, a los 66', y logró así, su pase a Cuartos de final de la competición.



Durante los campeonatos de Primera División de las temporadas 2015 y 2016-2017, Arsenal obtuvo pobres resultados, terminando ambos torneos en los últimos puestos de la tabla de posiciones, lo que comprometió su permanencia en Primera. Un mejor desempeño en el torneo de transición de 2016 no alcanzó a compensar los bajos puntajes acumulados.

Durante el Campeonato de Primera División 2017-18 se mantuvo permanentemente en los puestos de descenso de la tabla de promedios. Tras haber obtenido únicamente dos victorias en el transcurso del campeonato, el día 1 de abril de 2018, por la fecha 21, enfrentó a Chacarita Juniors, logrando un empate en dos goles. Al finalizar el partido, los simpatizantes del club aún mantenían una leve esperanza, ya que en caso de que Patronato cayera derrotado ante Rosario Central todavía tendría posibilidades matemáticas de mantener la categoría. Pero apenas dos horas más tarde, Patronato ganó el partido 3-0, con lo que lo condenó a la Primera B Nacional, en lo que fue el segundo descenso de su historia, después de haber descendido de Primera B a Primera C en 1984.

Arsenal gana el Campeonato de la B Nacional 2018-2019, la campaña del campeón fue la siguiente:

F1 ARSENAL 1 (GARCIA) - GIMNASIA DE JUJUY 1

F2 SANTAMARINA 0 - ARSENAL 0

F3 ARSENAL 1 (ANTILEF) - INSTITUTO 2

F4 TEMPERLEY 2 - ARSENAL 3 (GARCIA 2 - SORAIRE)

F5 ARSENAL 3 (GARCIA - PONS - LOMONACO) - MITRE SdE 0 

F6 CHACARITA 0 - ARSENAL 2 (GARCIA - ANTILEF)

F7 ARSENAL 1 (LOMONACO) - MORON 0

F8 CAI 1 - ARSENAL 1 (PONS)

F9 ARSENAL 4 (PONS 2 - ALVAREZ SUAREZ - CERICA) - QUILMES 1

F10 SARMIENTO 2 - ARSENAL 0

F11 ARSENAL 2 (LOMONACO - PONS) - BROWN ADROGUE 1

F12 FERRO 2 - ARSENAL 1 (NECUL)

F13 ARSENAL 2 (ALVAREZ SUAREZ - R. LOPEZ) - NUEVA CHICAGO 0

F14 G. BROWN 0 - ARSENAL 2 (ALVAREZ SUAREZ - R. LOPEZ)

F15 ARSENAL 2 (LEGUIZAMON ESPINOLA - GARATE) - OLIMPO 0

F16 RAFAELA 0 - ARSENAL 0

F17 ARSENAL 1 (CERICA) - LOS ANDES 1

F18 CENTRAL CDOBA 1 - ARSENAL 1 (PAPA)

F19 ARSENAL 0 - ALMAGRO 0

F20 PLATENSE 3 - ARSENAL 0

F21 ARSENAL 3 (MENDEZ - GARATE - PONS) - GIMNASIA DE MENDOZA 1

F22 VILLA DALMINE 1 - ARSENAL 3 (GARATE - ALARCON E/C - LOMONACO)

F23 ARSENAL 2 (GARATE - PONS) - AGROPECUARIO 0

F24 LIBRE

F25 DEF. DE BELGRANO 0 - ARSENAL 1 (TORRENT)

DESEMPATE POR EL CAMPEONATO:

ARSENAL 1 (GARATE) - SARMIENTO 0

Formación de Arsenal:

1 Gagliardo - 4 Torrent 2 Pereyra 6 Zamponi 3 Papa - 8 Soraire 5 Mendez 10 Necul 11 Álvarez Suarez 9 Garate 7 Cerica

DT Sergio Rondina

Cambios: Antilef x Necul - Lopez x Garate - Pons x Cerica






El estadio está localizado en Sarandí, tiene capacidad para 16.000 espectadores. Se encuentra en la calle Julio Humberto Grondona al 3660 (ex Juan Díaz de Solís), en la citada ciudad de la provincia de Buenos Aires. El primer estadio comenzó a ser construido el 11 de octubre de 1962, y se inauguró el 22 de agosto de 1964. La cancha se hizo sobre un terreno que pertenecía a la Dirección General de Puertos y en una superficie de 50.000m2. Contaba en su primera etapa con una tribuna de 70 metros y 15 escalones comprada al Club Atlético Banfield

Aunque en 2001 se le construyó una tribuna lateral de cemento. Luego del ascenso a la Primera División A el estadio fue remodelado completamente, ya que en medio del partido Final, el alambrado de la tribuna local se desplomó sobre la propia tribuna que albergaba a los simpatizantes locales, al estar subidos una numerosa cantidad de hinchas. Algo parecido pasó en el sector de cabinas de transmisión y la platea, la cual se partió en dos partes antes del inicio del partido final. Luego de eso y ya en la Primera División, hizo de local durante dos temporadas en los estadios del Club Atlético Lanús y en el Racing Club de Avellaneda.

Ya remodelado, el Estadio Julio Humberto Grondona fue inaugurado el 7 de agosto de 2004, con una fiesta para los hinchas y socios. Pero la inauguración oficial fue el 10 de agosto, con motivo del partido ante el Club Atlético Banfield, por la Copa Sudamericana.




Su clásico rival históricamente es El Porvenir.




</doc>
<doc id="149873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149873" title="Sístole ventricular">
Sístole ventricular

La sístole ventricular es la contracción del tejido muscular cardiaco ventricular.

Esta contracción provoca un aumento de presión en el interior de los ventrículos y la eyección de sangre contenida en ellos. Se impide que la sangre vuelva a las aurículas mediante el aumento de presión, que cierra las válvulas bicúspide y tricúspide. La sangre sale entonces del corazón por las arterias pulmonares y la aorta. Estas también tienen las llamadas válvulas sigmoideas, que evitan el reflujo de la sangre.



</doc>
<doc id="149878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149878" title="Bucle for">
Bucle for

El bucle for es una estructura de control en programación en la que se puede indicar de antemano el número máximo de iteraciones

 {\color{OliveGreen} \mathit{ i }} \;
</math>






Su uso principal se orienta a los vectores, pudiendo modificar, agregar, eliminar o consultar datos que se encuentren según el índice. Por esto último, una condición mínima del vector es que debe ser ordenado, porque si se intenta leer un dato inexistente, esto genera un error de programación.
es una herramienta

La principal diferencia de un bucle PARA con respecto a los bucles MIENTRAS Y REPETIR, es que puede determinarse al comienzo del bucle cuántas veces se interará el mismo, lo cual muchas veces puede redundar en una optimización del código por parte de los compiladores.
Los condicionales constituyen junto con los bucles los pilares de la programación estructurada, y su uso es una evolución de una sentencia de lenguaje ensamblador que ejecutaba la siguiente línea o no en función del valor de una condición.

El bucle PARA se ha convertido en el bucle más ampliamente utilizado en la programación, ya que con la evolución de los lenguajes la mayoría de las condiciones de fin 

Es lo mismo decir:

Otro uso común es utilizar los bucles PARA para recorrer vectores de dos o más dimensiones, en cuyo caso se anidan estas iteraciones.

PSEUDOLENGUAJE

 PARA VariableControl := ValorInicial A ValorFinal, PASO = Incremento 

donde "VariableControl", "ValorInicial", "ValorFinal" y Paso son enteros. La(s) instrucción(es) del cuerpo se ejecutará(n) (ValorFinal - ValorInicial + 1) veces, o sea que va desde ValorInicial a ValorFinal inclusive.

 #include <iostream>
En la definición del "for", tenemos que la variable de control "i" se inicializa en un valor 0, luego se entrega la condición de control que debe ser falsa durante su ejecución, para completar el ciclo; y por último, tenemos el incrementador en una unidad.

Si por ejemplo en la condición colocamos i < 11, entonces el ciclo for se ejecutará desde [0...10], lo cual, al intentar acceder al elemento vector[10], esto generará error, ya que el vector (por definición) va desde [0..(n-1)].

Cualquiera de los componentes en el paréntesis se puede omitir, pero los separadores punto y coma deben aparecer siempre. El resultado es un bucle infinito.

 tarea

Este bucle es una evolución del concepto del bucle Para en algunos lenguajes. Se utiliza para recorrer estructuras repetitivas de datos de forma más simple y ágil. El bucle For Each puede describirse genéricamente (en pseudolenguaje) de la siguiente manera:


Una de las características importantes que se pueden aprovechar de las computadoras es precisamente su capacidad de repetir la ejecución de secuencias de instrucciones a una gran velocidad y con alto grado de confiabilidad. Para estos fines, precisamente se definen en los lenguajes de programación las estructuras de control iterativas. El objetivo de estas estructuras es permitir la expresión de la repetición de una secuencia de instrucciones, a estas estructuras se les denomina ciclo, lazo o bucle.

Sumario
1 Estructuras de Control Iterativas
2 La instrucción while
3 La instrucción do/while
4 La estructura de control for
5 Caso de Estudio
5.1 MCD()
5.2 CantDigitos()
5.3 Factorial()
6 Ciclos Anidados
7 Fuentes
Estructuras de Control Iterativas
En la vida diaria existen situaciones que frecuentemente se resuelven realizando una determinada secuencia de pasos que puede repetirse muchas veces, ejemplo:

El proceso que seguimos para comer, mientras no se termine la comida.
El proceso de insertar monedas, hasta que se abone la cantidad necesaria.
Las operaciones que realizamos para llamar por teléfono, mientras no se logre la comunicación.
Como se puede observar estos son algoritmos que se hacen cotidianamente, pero tienen la particularidad de que la ejecución de alguno de sus pasos puede repetirse muchas veces, mientras no se logre la meta trazada. A este tipo de algoritmo se le conoce como algoritmos iterativos o repetitivos. En C#, las instrucciones while, do/while, y for, permiten ejecutar iteraciones, bucles o ciclos. En cada caso se ejecuta un bloque de instrucciones mientras la condición que se evalúa tome valor verdadero. Se resalta que cualquiera de las 3 instrucciones cumple con el mismo objetivo que es el de ejecutar una secuencia de pasos, más de una vez.

La instrucción while
La instrucción while tiene la siguiente sintaxis:

InstruccionWhile.JPG

La semántica de la instrucción es la siguiente:

<condición>. Está representada por una expresión booleana y mientras se cumpla se ejecutará el ciclo.
[Bloque de Instrucciones] El bloque de instrucciones puede estar formado por una o varias instrucciones y es el conjunto de pasos que se van ejecutar en cada iteración del ciclo.
Para una mayor comprensión se muestra su representación en un diagrama de actividad.

DiagramaWhile.JPG

Esta estructura de control permite repetir o iterar el [Bloque de Instrucciones] mientras la condición sea verdadera o dicho de otra manera, estas iteraciones terminarán cuando la condición sea falsa y entonces se podrá ejecutar la siguiente instrucción después del while.

Es válido señalar que en esta instrucción la condición se evalúa al inicio del ciclo por lo que si la primera vez que se evalúa la condición esta es falsa, el ciclo no llegará a realizarse.

La instrucción do/while
La estructura de control do/while es otra sentencia de iteración en la que la condición se evalúa por primera vez una vez que se haya ejecutado el [Bloque de Instrucciones] y tienen la siguiente sintaxis:

InstruccionDoWhile.JPG

Su semántica es la misma que la de la instrucción while y su representación en un diagrama de actividad es la siguiente:

DiagramaDoWhile.JPG

En esta estructura repetitiva el bloque de instrucciones siempre se ejecuta al menos una vez pues la condición se evalúa al final. Una vez realizada la evaluación si el resultado es true, se vuelve a ejecutar el [Bloque de Instrucciones], en caso contrario se ejecutan las instrucciones que sigan a continuación saliendo del ciclo. La funcionalidad de este método será la misma que en el ejemplo con while. La única diferencia es la forma en que se controla el bucle. En la práctica, verá que la instrucción while se utiliza más a menudo que la instrucción do – while. El elegir una instrucción en lugar de la otra es una elección personal. Un aspecto muy importante a tener presente en los ciclos condicionales es la necesidad de contemplar dentro del bloque de instrucciones al menos una, que de alguna manera, altere –en algún momento- el resultado de la expresión booleana. La explicación sencillamente está dada por el hecho que de no existir esta instrucción una vez entrada al ciclo este nunca terminaría por lo que se caería en un ciclo infinito.

La estructura de control for
Los procesos iterativos que se han visto hasta ahora terminan por una condición. En muchas situaciones las iteraciones se realizan un número determinado de veces, muchos autores les llaman ciclos por conteo pues se conoce de antemano cuántas veces se hará el proceso que se repite. En este tipo de iteración, siempre se necesita una variable que lleve el control de las veces que se repite el proceso por esto se les conoce también como ciclos con variable de control. Uno de los ciclos más conocidos y usados en la mayoría de los lenguajes de programación es el de la instrucción for que suele estar controlado por un contador o variable de control y tiene la siguiente sintaxis:

InstruccionFor.JPG

La semántica de la instrucción es la siguiente:

<instrucciones 1>. Se ejecutará una sola vez al inicio del ciclo, generalmente se realizan inicializaciones y declaraciones de variables puesto que como se dijo con anterioridad, esta solo se ejecuta una vez. En caso de que se quiera realizar o ejecutar más de una instrucción en este momento, dichas instrucciones se deben separar por comas (“,”).
<expresión>. Es evaluada en cada iteración y en dependencia del valor que devuelva, dependerá que el ciclo continúe ejecutándose (valor de la expresión true) o no (false). Destacar que de no colocarse nada en esta parte, el ciclo tomará como true el valor de la expresión por lo que en principio, el ciclo puede estar repitiéndose infinitamente.
<instrucciones 2>. Es ejecutado siempre en cada ciclo al terminar de ejecutar todas las instrucciones que pertenecen al bucle for en cuestión. Por lo general puede contener alguna actualización para las variables de control. Análogamente a <instrucciones 1> en caso de querer ejecutar en este momento más de una instrucción se deben separar por comas.
Observe que es obligatorio para separar cada término que compone la instrucción for utilizar un punto y coma (;) de lo contrario el compilador mostrará un error de tipo semántico. Reiterar que la <instrucción 1> se ejecuta una sola vez al comienzo, que la <instrucción 2> es la que generalmente se utiliza para modificar la variable de control aunque en el ciclo esta puede modificarse también, y que <expresión>, es la que garantiza la finitud del ciclo, el for se estará ejecutando siempre y cuando <expresión> sea evaluada y tome valor true.




</doc>
<doc id="149880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149880" title="Poitou-Charentes">
Poitou-Charentes

Poitou-Charentes (; ; en poitevino-saintongés: "Poetou-Chérentes") fue una antigua región metropolitana de francesa con costa en el Atlántico, desde el 31 de diciembre de 2015 desaparecida, formada por los departamentos de Charente, Charente-Maritime, Deux-Sèvres, y Vienne. La capital regional se encontraba en la ciudad de Poitiers. Aparte de ella, las ciudades más importantes de la región eran La Rochelle, Angoulême, y, en menor medida, Niort. Tenía una superficie de 25.809 km², que en términos de extensión es similar a Sicilia.
Esta región era atravesada por el meridiano de Greenwich y era surcada por el río Vienne, afluente del rio Loira. 

En el marco de la reforma territorial emprendida en 2014, Poitou-Charentes se fusionó el 1 de enero de 2016 con las regiones limítrofes de Aquitania y Lemosín El nombre de esta nueva región es Nueva Aquitania.

Región con mucha resonancia histórica por cuanto en ella acontecieron sucesos decisivos para Francia y Europa. En sus campos los francos vencieron a los visigodos, consolidando su supremacía regional. En sus tierras también los francos vencieron a los árabes, rechazándolos desde allí hasta el sur de los montes Pirineos. Tras la revolución y debido a las imposiciones secularizadoras y de control de la iglesia que llegaban de París, un ejército de voluntarios alentado por la iglesia no afín a la república, en su mayoría campesinos, se enfrentó a tropas regulares del nuevo estado francés, las famosas "Columnas del infierno" que tras masacrar a los rebeldes destruyeron muchas ciudades de la región histórica de la Vendée. Con el final de esta rebelión, la Guerra de la Vendée llegó a su fin trayendo consigo la depresión económica consecuencia de los estragos de la guerra en la población y el tejido económico y la división en departamentos que fueron divididos en distintas regiones a fin de acabar con el sentimiento de unidad de la región histórica. El departamento de Deux-Sèvres pertenecería pues a esa antigua región, sentimiento que pervive en la cultura popular.

La presidenta del Consejo Regional de Poitou-Charentes fue la socialista Ségolène Royal, que ocupó este cargo desde las elecciones de 2004. 

La coalición progresista que encabezó Ségolène Royal estaba formada por el Partido Socialista Francés, el Partido Comunista Francés, Los Verdes y el Partido Radical de Izquierda. Esta coalición obtuvo, en la segunda vuelta de las elecciones regionales, el 55,1% de los votos, casi nueve puntos más que en la primera vuelta, y 37 de los 55 escaños en juego.

La lista de Ségolène Royal fue la más votada en todas las circunscripciones electorales. El mejor resultado lo consiguió en el departamento de Charente con un 57,9% de los votos emitidos. Por el contrario, el peor resultado fue el conseguido en el departamento de Charente-Maritime con sólo un 51,8%.

La lista de la presidenta saliente, Élisabeth Morin, UMP obtuvo un 36,2% de los votos y 15 escaños.

La candidatura del Front National fue la menos votada con un 8,7% y 3 escaños.

Esta elección se mediatizó mucho por múltiples razones:

En 1999, la región era la 15.ª (de 26) región en términos de población. En términos de área es la 12.ª mayor.

El Poitevin-Saintongeais, una lengua regional tradicional, lo habla una minoría de la población y occitano, tradicionalmente por una pequeño grupo al extremo oeste de la región.

La región de Poitou-Charentes contaba con equipos profesionales de fútbol (Chamois Niortais), rugby (Atlantique Stade Rochelais) y baloncesto (Union Poitiers Basket 86).



</doc>
<doc id="149882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149882" title="Español andino">
Español andino

El español andino (conocido en Perú y Ecuador como "español serrano") es un dialecto del idioma español hablado en los Andes centrales, desde el sur de Colombia (nudo de los Pastos) pasando por Ecuador, Perú y el occidente de Bolivia hasta el Noroeste argentino y la puna de Chile. Tiene influencias mayormente del castellano clásico, que es favorecido más en las ciudades, mientras que en las áreas rurales y parte de las ciudades, existe influencia del quechua, del aimara y de otras lenguas autóctonas.










En la región andina se hace uso extensivo de:







Las variedades más reconocidas como cultas son las de: Loja, Cuenca, Quito, Arequipa, Pasto, Cusco y La Paz.

En el norte de la Argentina y en el altiplano del norte de Chile hoy en día se puede decir que existe una especie de fusión entre los dialectos de los respectivos países, pero notándose más preponderante el dialecto del país local. El dialecto posee en el noroeste argentino influencia respecto a la pronunciación y léxico. Mientras que el dialecto rioplatense aporta levemente en la pronunciación, una variedad de modismos y el voseo rioplatense aunque solo se diga vos pero no conjugan los verbos en la forma del vos sino en la del tú. El tuteo existe aún. Muy similar para Chile, solo que alterna el uso del tuteo y voseo, y además presenta modismos del español chileno y algunos de este dialecto.


Castellano Andino. Aspectos sociolingüísticos, pedagógicos y gramaticales Cerrón Palomino, Rodolfo (2003).



</doc>
<doc id="149883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149883" title="Limosín (Francia)">
Limosín (Francia)

Limosín ( ; ) fue una antigua región metropolitana de Francia, desaparecida desde el 31 de diciembre de 2015 , conformada por los departamentos de Creuse, Corrèze y Alto Viena. Ocupaba la parte occidental del Macizo Central y limitaba con las antiguas regiones de Centro, Auvernia, Mediodía-Pirineos, Aquitania y Poitou-Charentes.

La capital regional era Limoges (), de la que deriva el nombre de esta antigua provincia y región administrativa de Francia. Las otras ciudades importantes eran Brive-la-Gaillarde ("Briva"), Tulle ("Tula") y Guéret ("Garait").

En el marco de la reforma territorial emprendida en 2014, Lemosín se fusionó el 1 de enero de 2016 con las regiones limítrofes de Aquitania y Poitou-Charentes. El nombre oficial de esta nueva región es Nueva Aquitania.

El territorio que actualmente se conoce como Limosín fue habitado por el pueblo galo de los lemovices, que fueron conquistados por Julio César y romanizados a partir del 51 a. C. Con la caída del Imperio Romano de Occidente, esta región estuvo ocupada por los visigodos entre los años 419 y 507, fecha en la que Clodoveo I los vence e incorpora la región a los feudos francos. Pasó a formar parte del reino de Neustria (511–584) y del Ducado de Aquitania (584–876). El condado de Lemosín fue creado durante el periodo carolingio.

En el siglo IX muchas órdenes religiosas se instalaron en la región, donde fundaron importantes abadías. En esa época la región se dividió en numerosos y pequeños señoríos (vizcondes), que erigieron otros tantos castillos y fortalezas. Los siglos XII y XIII son de máxima prosperidad para el Lemosín, en parte debido a su vocación monacal y a su situación en el Camino de Santiago. Con la boda de Leonor de Aquitania con Enrique II de Inglaterra, a partir de 1154 permaneció bajo dominación inglesa, hasta que fue definitivamente conquistado por Carlos V de Francia durante la guerra de los Cien Años. La guerra hace que la región entre en un periodo de grave declive económico a causa de los saqueos y ataques repetidos de las tropas inglesas (el Príncipe Negro saqueó Limoges en 1370) y de las Grandes Compañías.

Limosín ha sido tradicionalmente una tierra de revueltas populares y campesinas. En el siglo XIV fue el foco de la revuelta campesina de los crocantes, en la primavera de 1789 la agitación popular anticipó la Revolución francesa y Limoges tuvo su levantamiento comunal en 1871. El sindicato comunista CGT fue fundado en Limoges en 1895, y la Resistencia francesa fue muy activa en los montes limosinos durante la Segunda Guerra Mundial.

Limosín era la segunda región francesa metropolitana menos poblada después de Córcega, y tenía 737 000 habitantes según el último censo de población de 2007.

La población de Limosín ha disminuido y envejecido durante el siglo XX. El departamento de Creuse tiene el indeseable récord de ser el departamento de Francia con la población más envejecida. Sin embargo, desde 1999 la población de Limosín ha aumentado un poco, invirtiendo su caída por primera vez en décadas. Su población aumentó en 20 000 personas (cerca de un 3 %) en tan solo tres años (de 2004 a 2007).

Aparte del francés, se hablan varias variantes dialectales del occitano: el limosín principalmente, aunque también se hablan el languedociano y el auvernés.

Hoy, Limosín es una región esencialmente rural. Afamada por criar uno de los mejores ganados vacunos de Europa, las manadas de ganado de Lemosín —de un color rojo castaño— son comunes en la región. La región es también una importante área de producción de madera. El peso de la agricultura en la economía regional es escaso. El cultivo más extendido es el del centeno.

La antigua capital regional, Limoges, fue en el pasado un centro industrial de fama mundial gracias a sus fábricas de porcelana. En la actualidad, la producción de porcelana ha disminuido considerablemente. Asimismo en el área de la capital regional se concentran las industrias del calzado y del papel. Limoges también es una ciudad muy apreciada por sus diseños de tapicería.

Políticamente hablando, Limosín es tradicionalmente un centro de la izquierda, con la ciudad industrial de Limoges como su epicentro político. En las elecciones a la Asamblea Nacional de 2007, el departemento de Haute-Vienne eligió a cuatro diputados de izquierda (sobre un total de cuatro escaños), la Creuse a un diputado de izquierda y a uno de derecha (sobre un total de dos escaños) y la Corrèze a dos diputados de izquierda y a uno de derecha (sobre un total de tres escaños).

En 2004, la izquierda francesa obtuvo en esta región su mejor resultado, un 62,02 % de los votos emitidos a la segunda vuelta.

En 2010 el presidente del Consejo Regional es el socialista Jean-Paul Denanot, que ocupa este cargo desde las elecciones regionales de 2004, fecha en que sustituyó al también socialista Robert Savy. Asimismo, en estas elecciones los partidos de izquierda consiguieron 33 de los 43 escaños que componen el Consejo Regional de Lemosín, con 76,74 % de los votos emitidos. Los resultados fueron:

El Frente Nacional no consiguió ningún escaño en el Consejo Regional de Limosín, ya que no pudo pasar a la segunda vuelta de las elecciones. La lista del Frente Nacional obtuvo el 7,76 % de los votos emitidos en la primera vuelta, cuando el mínimo legal para poder pasar a la segunda vuelta es del 10 %. Esto hace de Limosín una de las pocas regiones de Francia metropolitana donde la ultraderecha no está presente en el Consejo Regional.

La parte más baja de la región se encuentra al noroeste (aproximadamente a 250 m por encima del nivel del mar) y la más elevada se encuentra aproximadamente al sureste (a 1000 m por encima de nivel del mar). La mayor parte de la región está por encima de 350 m.

Los principales ríos de Limosín son el Dordoña, el Vienne, el Creuse y el Cher. La región se conoce por la elevada calidad de su agua y por ofrecer una pesca de primera.

Lemosín tiene un clima continental. Aunque las temperaturas estivales a menudo superan los 32 °C —y pueden alcanzar incluso los 40 °C—, la región de Lemosín tiene un clima más húmedo y más suave que el de sus vecinas. Los inviernos son a menudo muy fríos, especialmente en las zonas más altas, y la nieve es frecuente.

La región contaba con equipos profesionales en rugby (Club Athlétique Brive-Corrèze) y baloncesto (CSP Limoges). Desde 1968 se disputa allí el Tour de Limousin, una carrera de ciclismo de ruta puntuable para el UCI Europe Tour.



</doc>
<doc id="149885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149885" title="Copla de arte mayor">
Copla de arte mayor

La copla de arte mayor es una estrofa en rima consonante de versos de arte mayor, más en concreto dodecasílabos, con tres rimas consonantes distribuidas en dos redondillas, más raramente serventesio uno de ellos, de rima cruzada o abrazada. Fue cultivada durante el siglo XV y primera mitad del XVI por poetas del Prerrenacimiento español de la Escuela alegórico-dantesca como Francisco Imperial, Juan de Mena o don Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana. Se la ha llamado también verso, octava o copla de Juan de Mena, por ser él su creador, aunque también antigua octava castellana y octava de arte mayor.

Su estructura es ABBAACCA y más raramente ABABBCCB o ABBAACAC con versos dodecasílabos divididos en dos hemistiquios de casi siempre 6 sílabas separados con cesuras de ritmo dactílico: cada sílaba tónica debe estar separada de la siguiente por dos sílabas átonas, de forma que cada verso tenga cuatro ejes rítmicos acentuales:

De carácter solemne y elevado, se empleó para la poesía heroica ("Comedieta de Ponça", del Marqués de Santillana) y la intelectual, didáctica y moralizadora ("Laberinto de Fortuna", de Juan de Mena), si bien la monotonía machacona del ritmo dodecasílabo la fue postergando durante el Renacimiento por estrofas o agrupaciones métricas de endecasílabos más flexibles para ese mismo propósito, como la octava real o los tercetos encadenados.



</doc>
<doc id="149889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149889" title="Hemistiquio">
Hemistiquio

Se denomina hemistiquio a la mitad o fragmento de un verso que se mide en métrica como si fuese un verso entero y va separada de la otra mitad por una pausa en la entonación o cesura.

En la métrica castellana poseen hemistiquios los versos de más de nueve sílabas (los de arte mayor) como el dodecasílabo (dividido por una cesura en dos hemistiquios de seis sílabas), el alejandrino (en dos hemistiquios de siete sílabas), etc. Los versos muy extensos pueden tener incluso tres o más cesuras.



</doc>
<doc id="149890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149890" title="Yamaha SRX 400">
Yamaha SRX 400

La Yamaha SRX 400 / 600 es una motocicleta japonesa que empezó su producción en torno al año 1982. Existen 2 marcadas variaciones de la misma, las más antiguas (antes de 1989) poseen dos amortiguadores a los lados de la rueda trasera, o ubicado bajo el asiento del piloto. Además, se produjo en tres cilindradas distintas, 250, 400 y 600 centímetros cúbicos denominándose a las de 400 centímetros cúbicos como Yamaha SRX 4 y a las de 600 centímetros cúbicos Yamaha SRX 6.

Es una motocicleta fiable, excelente para la ciudad y todos los malos tratos que se le desee dar, su tecnología japonesa permite superar casi cualquier prueba a la que la sometamos.

A pesar de ser un modelo ya antiguo aún en Chile se ven muchas por las calles y son muy apetecidas en sus 2 versiones, gracias a su excelente calidad mecánica y gran potencia, tiene un motor monocilíndrico multivalvular muy simple de cuatro tiempos, doble freno de disco hidráulico, los últimos modelos producidos desde el año 1990, contaban con partida eléctrica.

Puntos a recordar para un buen mantenimiento de la Motocicleta:

Como Chequear el Aceite
Con la moto apoyada en su «pata» calentar el motor solo un poco, luego esperar 10 segundos y a continuación substraer la tapa de medición, limpiarla y volver a introducirla SIN ENROSCARLA solo apoyándola sobre su cavidad, substraer nuevamente la tapa y ver si el nivel de aceite se encuentra entre los límites adecuados.

Piezas Alternativas

-http://www.megazip.net/zapchasti-dlya-motocyklov/yamaha/srx400-8631/srx400-19269 

http://www.megazip.net/zapchasti-dlya-motocyklov/yamaha/srx600-10079/srx600-23674 


</doc>
<doc id="149894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149894" title="Princesa Peach">
Princesa Peach

La es un personaje ficticio en la franquicia de videojuegos de Super Mario de Nintendo. Originalmente creada por Shigeru Miyamoto, Peach es la princesa del ficticio Reino Champiñón, que está constantemente bajo ataque de Bowser. Frecuentemente interpreta a la damisela en apuros dentro de la serie, con excepción de "Super Princess Peach", donde ella es la protagonista. También con la excepción de "Super Mario Bros. 2", "" y "Super Mario 3D World", en los que es una de los personajes principales controlables.

A menudo es retratada como el interés amoroso de Mario y ha aparecido en casi todos los juegos de Super Mario hasta la fecha, además de ser ella el personaje femenino principal. También ha aparecido en las franquicias "Mario Party", "Mario Kart" y "Super Smash Bros," como personaje jugable.

La Princesa Peach tiene el cabello largo y rubio, ojos azules, una figura de reloj de arena y una tez blanca. En los juegos de la saga y spin offs, Peach se presenta con una estatura superior a la de la mayor parte de personajes humanos, siendo solo más baja que Pauline, Waluigi, entre otros.

Por lo general lleva un vestido color rosa, el cual cuenta con adornos de volantes, mangas cortas hinchadas y faldón con múltiples capas de enaguas. Sus accesorios son zapatos de tacón de color fucsia, guantes largos de noche blancos, un broche de zafiro, aretes de zafiro y una corona de oro adornada con zafiros y rubíes. En los juegos deportivos, lleva un conjunto deportivo (de un tono rosa más claro que el que suele llevar), que va desde shorts y una camiseta. En spin-offs de Tenis o golf lleva una túnica rosada con un motivo fucsia. En Mario Kart luce un conjunto de cuero rosa y se recoge el pelo en un coleta alta. También lleva un vestido sin mangas color rosa pálido pastel en "Super Mario Sunshine". haciendo evidente que la estación del año del juego es verano. En "Mario & Sonic Tokyo 2020" su vestimenta cambia teniendo unos shorts blancos con dos líneas rosas y en la camiseta siendo más corta con dos líneas blancas aun así vistiendo varios trajes para cara evento.

El nombre de «Peach» quiere decir "melocotón" en inglés, porque ella es tan dulce como dicha fruta, (detalle que la caracteriza). La princesa tiene afinidad por el color rosa y ha demostrado ser una clásica dama y una buena monarca, siempre risueña y simpática con el resto de personajes de la saga, excepto los enemigos.

Peach siempre ha sido caracterizada como la regente del Reino Champiñón, en el cual nunca ha se ha mencionado un rey o reina. Sin embargo, el manual de Super Mario Bros y algunos cómics oficiales mencionan al rey del Reino Champiñón como el padre biológico de la princesa, pero nunca mencionan a la reina,su madre. Cuando es secuestrada por Bowser siempre cunde el pánico y el caos en el castillo a causa de su desaparición. Ha sido secuestrada por Bowser varias veces y Mario y Luigi siempre han ido a rescatarla. Sin embargo se cambiaron los roles en el videojuego "Super Princess Peach" para Nintendo DS, siendo esta vez ella con el papel de heroína la que rescata a Mario y al resto de compañeros.

En "," Peach tiene poderes telequinéticos al enviar a Bowser a la otra punta del Reino Champiñón y los usa también antes de la batalla final de "".

En la aparición inicial de la Princesa Peach, fue dibujada por Shigeru Miyamoto. Más tarde, Miyamoto pidió a Yōichi Kotabe que redibujara a Peach siguiendo sus instrucciones. Él le había pedido a Kotabe que dibujara sus ojos para que fueran «un poco como un gato» y que debería lucir «terca, pero linda». Bajo la influencia de Kotabe, la Princesa Peach ha cambiado considerablemente a través de su sistema de juego. 

En un principio, Peach iba a ser considerada como un personaje rubio en "Super Mario Bros." (1985). Sin embargo, cuando este juego fue lanzado al mercado, la princesa tenía el pelo rojo oscuro y un vestido con franjas blancas y rojas; esto se debía a la limitación de colores 8-bit en aquella época. 

Hasta cierto tiempo, Peach fue conocida fuera de Japón como "Princesa Toadstool" (traducido a veces en español como "Princesa Seta"), cuyo motivo de este cambio fue con fines de marketing del juego. En el videojuego "Yoshi's Safari" (1993), se da conocer el verdadero nombre de Peach.

A pesar de que Peach sea un personaje jugable en la mayoría de los spin-offs de Mario, como "Mario Party", "Mario Kart", "Super Smash Bros." y varios juegos deportivos, y ser la protagonista en "Super Princess Peach," no fue un personaje jugable en "New Super Mario Bros. Wii" porque no se había encontrado una mecánica satisfactoria 3D para usar su vestido. En el año 2013, la Princesa Peach se incluye como personaje seleccionable en el género plataformero, formando parte de los protagonistas de "Super Mario 3D World."



Peach aparece como personaje jugable en todos los juegos de esta serie, sin excepción.

Peach es un personaje jugable en todos los juegos de esta serie. En algunos pertenece a la categoría de personajes ligeros, pero en otros es de peso medio siendo su fuerte la velocidad en las curvas y la agilidad combinada con Power Ups.
En Super Mario Kart, Mario Kart 64 y Mario Kart Super Circuit lleva el cabello suelto y desde Mario Kart Double Dash!! usa cola de caballo.
En Mario Kart Tour aparece como personaje desbloquable desde el lanzamiento del juego, al igual que Daisy, conserva su ítem de Mario Kart Double Dash!!.
En el juego aparecen algunas variantes megasingulares, las cuales son: Peach Kimono, Peach Vacaciones, su versión metálica Peach de Oro Rosa y Peach Invierno.

Peach aparece como personaje jugable en todos los juegos deportivos de Mario, tales como en la saga "Mario Tennis" (y sus secuelas), "Mario Golf" (y sus secuelas), "Mario Superstar Baseball", "Mario Super Sluggers", "Super Mario Strikers", "Mario Strikers Charged", "Mario & Sonic at the Olympic Games" (y sus secuelas) y "Mario Sports Mix".

"Super Smash Bros. 64" / "Super Smash Bros. Melee" / "Super Smash Bros. Brawl" / "Super Smash Bros. 4" / "Super Smash Bros. Ultimate

Peach es uno de los personajes seleccionables siendo más alta desde el principio para las entregas de Super Smash Bros.;a partir de Ultimate es desbloqueable, con excepción de Super Smash Bros. 64. Se caracteriza por poder flotar en el aire lo que le da buena ventaja al ser arrojada y poder regresar. Sus habilidades son:






"Super Princess Peach:" En este juego de plataformas lanzado en el año 2005, Peach aparece como personaje controlable. Además, fue en este mismo videojuego donde por primera y única vez se presenta como la protagonista.

Su misión es salvar a Mario, Luigi y Toad de las garras de Bowser y la obligará a defenderse está acompañada durante el viaje por Perry, una sombrilla mágica que le es estregada a Peach por Toadsworth. Peach utiliza sus emociones de alegría, tristeza, enfado y calma a lo largo de sus aventuras y cuando estas sean necesarias.











</doc>
<doc id="149896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149896" title="Frente Independiente Moralizador">
Frente Independiente Moralizador

El Frente Independiente Moralizador (FIM) fue un movimiento independiente del Perú fundado en 1990 por Fernando Olivera Vega, “bajo los principios de la honestidad y la lucha contra la corrupción para garantizar el desarrollo del Perú”. Olivera consiguió reconocimiento político luego de que liderara la comisión especial que investigó los ingresos del por aquel entonces presidente Alan García. Desde entonces, el líder del Frente Independiente Moralizador fue reconocido por “enfrentar los excesos y corrupción evidente del primer gobierno del Apra”. De la misma manera y ya con el Frente Independiente Moralizador constituido, se enfrentó a la dictadura de Fujimori y Montesinos.

Tras la destitución de Alberto Fujimori como presidente de la República del Perú y luego de que Valentín Paniagua asumiera el cargo de Presidente de transición, este convocó a elecciones generales para el 8 de abril de 2001. En esas nuevas elecciones el Frente Independiente Moralizador presentó por primera vez la candidatura de Fernando Olivera Vega a la presidencia de la República del Perú. Lo acompañaron en la plancha presidencial Ricardo Belmont, como Primer Vicepresidente, y Eduardo Iriarte, como segundo vicepresidente. Pronto, la candidatura de Olivera Vega se convirtió en una de las más importantes durante la primera vuelta, sobre todo porque durante los 15 años en los que fue parlamentario de oposición (1985-2000) “el tema de la moralización y lucha contra la corrupción caracterizó su labor pública, convirtiéndose en investigador de sonados casos de corrupción, durante los gobiernos de García y Fujimori, lo que le ganó las simpatías de un amplio sector del electorado”.

Los resultados de las elecciones que se llevaron a cabo el 8 de abril de 2001 ubicaron al candidato del Frente Independiente Moralizador en el quinto lugar, con el 9.85% de las preferencias ciudadanas. Durante la campaña, “su problema central fue que nunca logró superar su imagen como parlamentario: luego de 15 años en el Congreso, la gente lo veía e identificaba como un fiscalizador, pero no como un presidente”. Asimismo, también se identificaron errores estratégicos en el último tramo de la contienda electoral. Por ejemplo, “trató de ponerse al nivel del ganador y por encima de los otros contendores, dirigiendo todas sus críticas contra Toledo y restándole méritos en la caída de Fujimori, lo que creó una reacción contraria en el electorado (ya que todos le reconocían ese esfuerzo a Toledo)”.

Los dos candidatos que pasaron a la segunda vuelta fueron Alejandro Toledo, con Perú Posible; y Alan García, candidato del APRA. Durante la campaña, “los sucesivos errores de Toledo y su entorno familiar y partidario lo llevaron a perder popularidad en muy poco tiempo”. Sin embargo, “Toledo se impuso a su contendor con el 53% de los votos válidos, contando para ello con el apoyo de Fernando Olivera, líder del Frente Independiente Moralizador”.

Tras dar por acabada la alianza con Perú Posible a finales del 2005, el Frente Independiente Moralizador nombró a Fernando Olivera como su candidato presidencial para las elecciones generales del 2006. Sin embargo, debido al poco respaldo que registraba en las encuestas de opinión pública, decidió retirar su candidatura a la presidencia y postular al Congreso por el Frente Independiente Moralizador encabezando la lista de su partido. Sobre el retiro de su candidatura, manifestó lo siguiente: “Soy un hombre de fe que cree en el Perú y que cree en la democracia, y porque en una democracia el pueblo manda, anuncio el retiro de la candidatura presidencial y declaro que, cumpliendo el deber patriótico, asumo la responsabilidad de trabajar por el rescate del Congreso junto con todo el equipo del FIM y con todos los demócratas del Perú”.

Antes de la primera vuelta, “los congresistas apristas Jorge del Castillo, Mercedes Cabanillas y Mauricio Mulder entregaron a la prensa un documento referido a un “acuerdo de gobernabilidad” con cuatro puntos que supuestamente fue firmado por la candidata de Unidad Nacional Lourdes Flores Nano y el cuestionado líder del FIM Fernando Olivera”. De inmediato, la candidata de Unidad Nacional descartó la existencia de un acuerdo de gobernabilidad entre la alianza electoral que lideraba y el Frente Independiente Moralizador.

Las elecciones se realizaron el 9 de abril de 2006 y los resultados no favorecieron al Frente Independiente Moralizador. Ninguno de los candidatos de su lista al Congreso accedió a un escaño para el periodo legislativo 2006-2011 y debido a que no superó la valla electoral, el partido perdió su inscripción.


El 14 de septiembre de 2000, casi dos meses después de que Alberto Fujimori juramentara por tercera vez consecutiva como Presidente de la República del Perú, los congresistas del Frente Independiente Moralizador Fernando Olivera, Luis Iberico y Susana Higuchi, “presentaron ante la opinión pública un vídeo donde aparece Vladimiro Montesinos entregando 15.000 dólares al congresista Alberto Kouri, a cambio de su pase a las filas del gubernamental Perú 2000”. Al momento de la presentación del video, el líder del Frente Independiente Moralizador señaló que “hoy estamos liberando al Perú del yugo de esta mafia”, en alusión al gobierno de Alberto Fujimori. 

Dos días de la publicación del primer vladivideo, Fujimori anunció en un mensaje a la Nación que desactivaría el SIN y que convocaría a elecciones anticipadas para abril del 2001. En esas elecciones, en las que participó el Frente Independiente Moralizador con la candidatura de Fernando Olivera a la Presidencia y una lista parlamentaria, Luis Iberico publicitó su candidatura al Congreso con afiches en los que aparecía “sosteniendo en alto una cita de video y mostrándose como poseedor de un recurso fundamental para llevar adelante una auténtica lucha contra la corrupción".

El 28 de julio de 2001 Alejandro Toledo asumió la presidencia de la República del Perú luego de que derrotara al candidato aprista Alan García en la segunda vuelta de la contienda electoral. Durante la campaña que continuó luego de la primera vuelta, el Frente Independiente Moralizador decidió apoyar la candidatura de Alejandro Toledo para impedir que el candidato del APRA ganara por segunda vez unas elecciones presidenciales. No obstante, el apoyo del Frente Independiente Moralizador al candidato de Perú Posible se logró luego de que ambos grupos políticos suscribieran el denominado “Pacto por la Gobernabilidad y la Moralización”, que “establece que cualquier acuerdo con otro grupo político debe contar con la aprobación de ambas partes de la alianza”. 

Ya en el gobierno, Alejandro Toledo se enfrentó a un Congreso con una fuerte oposición parlamentaria. Debido a eso, “apostó por una alianza con el Frente Independiente Moralizador (FIM), con cuyos votos —sumados a los de algunos independientes— podría obtener una mayoría más manejable en el Parlamento”. Posteriormente, “se estableció una coalición mínima entre el partido de gobierno País Posible y el Frente Independiente Moralizador, coalición que se vio permanentemente afectada por una serie de tensiones ministeriales, evidenciando quiebres y demostrando que no existía certidumbre en las votaciones que deberían favorecer al gobierno de turno”.

Producto de esa alianza, el líder y fundador del Frente Independiente Moralizador, Fernando Olivera, juramentó como Ministro de Justicia del primer gabinete de Toledo y luego fue nombrado Embajador del Perú en España. El parlamentario Fausto Alvarado Dodero, también representante del Frente Independiente Moralizador, reemplazó a Olivera como Ministro de Justicia y juramentó “por la alianza de gobernabilidad y moralización que busca darle al Perú un gobierno que lo lleve a la prosperidad”. El cambio de ministro fue saludado por el parlamentario aprista Jorge del Castillo, a quien le pareció “muy bien que el gobierno se haya liberado de la presencia de Fernando Olivera, quien de acuerdo a su personalidad hasta el último momento le creó problemas por su actitud compulsiva y confrontacional”.

Otros rostros conocidos del Frente Independiente Moralizador que tuvieron cargos importantes durante el gobierno de Toledo fueron Luis Iberico, quien fue elegido quinto vicepresidente del Congreso de la República; Beatriz Merino, quien fue parlamentaria por FIM en el periodo 1995-2000 y luego, ya como independiente, fue elegida como Presidenta del Consejo de Ministros del gobierno de Alejandro Toledo en junio del 2003; y Eduardo Iriarte, quien postuló a la segunda Vicepresidencia de la República cuando Fernando Olivera postuló a la Presidencia en el 2001 y luego se desempeñó como Ministro de la Producción, Ministro de Transportes y Comunicaciones y Director del Banco Nacional de Reserva durante la administración de Toledo.

En febrero de 2004, el líder del Frente Independiente Moralizador (FIM) Fernando Olivera Vega “anunció que su agrupación política no participará en el nuevo gabinete conversado que el gobierno viene conformando para superar la crisis de gobernabilidad existente en el país, pero que la alianza con Perú Posible se mantiene firme”. El desgaste que sufrió Perú Posible, partido del presidente Alejandro Toledo, fue similar al que sufrió el Frente Independiente Moralizador. Algunos de sus representantes fueron cuestionados, “entre ellos el propio Olivera, quien pese a ser embajador en España pasa más tiempo en Lima, dedicado a labores políticas; o el presidente regional de Cusco, que acaba de promulgar una ordenanza regional reconociendo el libre cultivo de la hoja de coca en algunos valles de esa región”, por lo que empezaron a perder apoyo popular y pronto desaparecieron de las encuestas de opinión, lo que dificultó sus posibilidades electorales en el 2006. Terminado el gobierno de Alejandro Toledo, la alianza con el Frente Independiente Moralizador llegó a su fin.


</doc>
<doc id="149897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149897" title="Batalla de Yungay">
Batalla de Yungay

La batalla de Yungay fue el enfrentamiento bélico que puso fin a la Confederación Perú-Boliviana, en el marco de la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana entre el Ejército Confederado Perú-Boliviano y el Ejército Unido Restaurador, formado con fuerzas de Chile y de peruanos contrarios a la confederación, para lo cual Agustín Gamarra otorgó el mando al general Manuel Bulnes. Se desarrolló en Yungay, en territorio del Estado Nor-Peruano, a partir de las nueve de la mañana del 20 de enero de 1839.

Las acciones de los generales Manuel Bulnes y Ramón Castilla decidieron la batalla en favor de los restauradores, quienes desalojaron el cerro Pan de Azúcar, cruzaron la quebrada del río Áncash y derrotaron al Ejército Confederado. Andrés de Santa Cruz, el mandatario de la Confederación, afirmó que la deserción del coronel Eusebio Guilarte Vera influyó en el resultado del combate.

Los diversos historiadores asignan distintas cantidades de hombres al momento de librarse la batalla.

El Ejército Confederado contaba con un total de entre 4052 soldados (1521 de ellos eran bolivianos) y 6100 hombres. El general Andrés de Santa Cruz, si bien era un notable administrador y político, era un militar medio, que en esta ocasión no contaba entre su estado mayor a dos de sus mejores generales, el británico Francisco Burdett O'Connor y el alemán Otto Philipp Braun, veteranos ambos de las guerras de independencia hispanoamericana que se habían distinguido en las anteriores campañas de Santa Cruz primero contra Salaverry y luego en el frente argentino.

El Ejército Restaurador contaba con un total de entre 5267 soldados (4467 chilenos y 800 peruanos) y 5302 hombres (4280 chilenos y 1022 peruanos de los batallones Huaylas y Cazadores del Perú), según relación del Estado Mayor General. A favor de los restauradores se encontraban oficiales de gran experiencia en combate como el general y futuro presidente peruano, Ramón Castilla, además, el general en jefe del Ejército restaurador era Manuel Bulnes y el jefe del Estado Mayor, José María de la Cruz, ambos chilenos; los generales de las divisiones del ejército restaurador eran los peruanos Juan Crisóstomo Torrico, Juan Bautista Eléspuru, Juan Francisco de Vidal y Ramón Castilla. A pesar de que la batalla se libró por cuerpos y no por divisiones, los generales peruanos condujeron el despliegue de las tropas.

La segunda expedición restauradora, enviada a combatir a Andrés de Santa Cruz y su gobierno en la Confederación Perú-Boliviana, se batía en retirada tras haber abandonado Lima el 8 de noviembre. Marcharon hacia Huaraz, San Miguel y luego a Yungay.

La decisión se había tomado el 28 de octubre, tras celebrarse ese día un consejo de guerra. Al conocerse la noticia del avance de Santa Cruz, se justificó la retirada argumentando que los recursos de la región permitirían reponerse a los heridos y esperar seguros los 2000 refuerzos que se esperaban desde Chile o terminar de instruir a los 3000 peruanos reclutados. Al mando de las tropas restauradoras, se encontraban el general y comandante en jefe del Ejército Restaurador Manuel Bulnes y el presidente del Perú Agustín Gamarra. En esos momentos la Armada de Chile de la expedición restauradora dominaba los mares.

Santa Cruz, al mando del "Ejército Confederado", intentaba dar caza a los restauradores y tras un indeciso combate en Buin el 6 de enero de 1839, trataba de terminar pronto con las tropas del Ejército Restaurador para estabilizar la situación interna de la Confederación y evitar nuevos alzamientos en su contra.

Los confederados avanzaron sobre sus enemigos y ocuparon Yungay, con el objetivo de cortar la línea de abastecimiento de la Expedición Restauradora. Santa Cruz buscaba forzar la paz aprovechando su situación ventajosa, pero Bulnes sabía que el regreso a Chile «solo con la paz» era inaceptable a la luz de los sucesos de la primera expedición liderada por Manuel Blanco Encalada, quien, sin haber trabado combate, firmó el Tratado de Paucarpata, que mantenía la paz y el statu quo. El Gobierno chileno desconoció el documento y Blanco Encalada fue destituido a su regreso a Chile. 

Bulnes y el Estado Mayor del Ejército Restaurador decidieron buscar una posición más adecuada y presentar batalla.

El pueblo de San Miguel (donde se encontraban las tropas restauradoras) está tres leguas de Yungay (donde se encontraban las tropas confederadas). A la izquierda de este se encuentra el río Santa, pegado a la cordillera, el cual es cortado por el Ancash que baja desde esta y forma un barranco. Desde San Miguel, a dos leguas, se ve a la izquierda primero el cerro Punyán, luego el Pan de Azúcar y después el barranco del Ancash. A lado del Punyán está la hacienda del mismo nombre.

Los confederados se detienen en Carhuaz, al igual que los restauradores en jornadas en que «se dormía, y se comía mal, y se caminaba siempre en medio de la lluvia».

Los restauradores se establecieron cerca de Tarar, y el 13 de enero el general Santa Cruz ocupó el pueblo de Yungay. A todo esto, los víveres comienzan a escasear en las tropas restauradoras, y no habiendo donde obtenerlos, se requiere elegir entre continuar con la retirada o atacar a los confederados en el sitio que ha elegido y que fortifica apresuradamente.

Ambos ejércitos, deciden dirimir una situación que se prolonga demasiado, y en la madrugada del 20 de enero el ejército restaurador pone en marcha desde San Miguel hacia Yungay las cuatro divisiones que incluyen infantería, caballería y artillería.

La noche del 19 de enero Santa Cruz había enviado al coronel Manuel Rodríguez Magariños para observar las acciones de los restauradores, pero Magariños mantiene una conversación con el líder restaurador Agustín Gamarra.

Santa Cruz envía al general Anselmo Quiroz con 600 soldados a las cumbres del cerro Pan de Azúcar, desde donde puede dominar todo el terreno. A lado de la quebrada del río Áncash se encontraba por la derecha la división del general Ramón Herrera y por la izquierda la de José Trinidad Morán. Al medio la artillería y detrás de ellos la caballería al mando del general José María Pérez de Urdininea.

Separan a los dos ejércitos, un llano poco largo, encerrado entre el río Santa, y la Cordillera, y en cuyo fondo se destacan, como en avanzada los cerros empinados de Áncash, Punyán y Pan de Azúcar, detrás de cuales, se esconde la barranca profunda del río Áncash. Sigue después una plazoleta de 350 metros de ancho, por 600 de largo, y a continuación las trincheras confederadas. El caserío de Yungay cierra el cuadro.

Bulnes comienza su ataque por elPunyán. El batallón "Aconcagua", al mando de Pedro Silva y guiado por el coronel Juan Antonio Ugarteche, escala el cerro que es de fácil acceso, luego baja y espera entre este y el Pan de Azúcar a reunirse con el resto del ejército restaurador.

Santa Cruz envía al batallón "Ayacucho", que sube el Punyán y para sostener las posiciones allí manda luego tres compañías más a órdenes del coronel Eusebio Guilarte Vera. Así Santa Cruz tendría el control de las alturas de este cerro y del Punyán.

Bulnes ordena a los batallones "Portales", "Valdivia" y "Huaylas" ocupar el cerro Punyán y enfrentarse a las tropas confederadas que se encuentran allí. Las compañías confederadas del coronel Guilarte abandonan la batalla por la derecha retrocediendo sin dar un disparo. El batallón "Ayacucho" también es obligado a retroceder por los restauradores que toman el Punyán.

A las 9 de la mañana, Bulnes envía una columna de 400 hombres al mando de Jerónimo Valenzuela de las compañías "Carampangue", "Santiago", "Valparaíso" y sexta de los "Cazadores del Perú", a ocupar el Pan de Azúcar; a ellos se les une el coronel Juan Antonio Ugarteche. 

Las tropas confederadas de Quiroz hacen fuego nutrido y ruedan peñascos cuesta a bajo. En las tropas restauradoras caen muertos el comandante Valenzuela, y luego el mayor Andrés Olivares, quien le había sucedido en el mando. Las compañías siguen la ascensión liderados por sus capitanes.

Para sostener a las tropas confederadas en el cerro Pan de Azúcar, Santa Cruz envía al batallón "Loa" dividido en dos compañías, una al mando del coronel Feliciano Deheza y otra del coronel Manuel Isidoro Belzu futuro presidente de Bolivia. El "Loa" atraviesa el barranco del río Áncash y allí se enfrenta a otras tropas restauradoras enviadas por Bulnes.

Para las 10 de la mañana, la compañía del batallón "Carampangue" ya no tiene más jefe que una sargento segundo, llamada Candelaria Pérez. Otras compañías están reducidas a la mitad, y finalmente logran llegar a la cumbre tras un duelo a la bayoneta, donde mueren 500 confederados incluyendo su jefe, el general Anselmo Quiroz.

Bulnes para contar con una mejor visión del campo de batalla, se acerca a la hacienda Punyán, la cual ocupa sin resistencia. Desde allí observa los sucesos de la batalla.

Santa Cruz envía al regimiento "Loa" a apoyar a la guarnición de Quiroz en el cerro Pan de Azúcar. El Regimiento "Loa" cruza la quebrada del río Áncash por un camino pegado a su lado derecho en las faldas del cerro Áncash. Bulnes envía contra el "Loa" al batallón "Colchagua" de Urriola, quienes ocultados bajo alta vegetación los dejan acercarse hasta dispararle una descarga, lo que tiende un tercio del regimiento boliviano. El Regimiento "Loa" carga a la bayoneta sobre el "Colchagua", haciéndolo retroceder. Bulnes envía al batallón "Portales" apoyar al "Colchagua" el general Juan Bautista Eléspuru conduce personalmente a este cuerpo cayendo mortalmente herido durante el enfrentamiento que hace retroceder al Regimiento "Loa" por el mismo camino de la quebrada del río Áncash. Los soldados del "Portales" persiguen a los confederados pasando la quebrada y llegando hasta sus defensas, pero tienen que retroceder por la superioridad numérica en las defensas confederadas de Herrera, por lo cual retornan atrás de la quebrada.

Bulnes envía a atacar la derecha nuevamente al batallón "Colchagua" apoyado del batallón "Valdivia" siguiendo un camino a lado del cerro Ancash y por el centro envía al batallón "Portales", "Cazadores del Perú" y la mitad del batallón "Huaylas". El puente sobre el río Áncash se encontraba destruido, por lo que estos batallones tienes que bajar la quebrada del Ancash para cruzar el río y enfrentarse a las confederados. Luego envía a atacar la izquierda a las compañías "Carampangue", "Santiago" y la otra mitad del "Huaylas", quienes también tienen que bajar la quebrada para cruzar el río.

Los confederados se mantienen tras las trincheras de piedra y barro, colocados en la derecha se encuentra las divisiones de Herrera con los batallones de Peña, Sierra y Bermúdez y las divisiones Trinidad Moran en la izquierda con los batallones "Pichincha", "Arequipa" y "Cazadores del Centro". Detrás se encontraba la caballería confederada y las compañías "Lanceros" y "Escolta del Protector Santa Cruz". 

La batalla se hace general, los restauradores a campo abierto, y los confederados tras sus trincheras. Detrás del río Áncash se encontraba la artillería del coronel Maturana del ejército restaurador. La artillería confederada se atacaba desde el medio de su línea al mando del coronel Pareja.

A las 14:30, el general Pedro Bermúdez envía al regimiento "Constituyente" a saltar sus trincheras, y cargar a la bayoneta, sobre el batallón "Portales", que comienza a batirse en retirada, quebrantando a toda la línea restauradora con su ejemplo, recibiendo además la carga de los confederados desde las trincheras.

Dando por segura la derrota de los restauradores, la caballería del general Pérez de Urdininea, parte a cortar a los batallones en retirada, y la infantería confederada deja sus parapetos para atacarlos en campo abierto.

Ante la carga de Santa Cruz, existen dos versiones diferentes, una peruana y otra chilena.

La historiografía chilena indica que ante la carga de Santa Cruz y la retirada de los restauradores, Bulnes toma el mando del batallón "Valparaíso", cruzando la quebrada del río Ancash, para apoyar al "Portales". De igual manera cruzan el la barranca de Ancash el "Santiago" y la mitad del "Huaylas" para apoyar la retirada del "Carampangue". La acción de Bulnes permite organizarse al "Portales" y el "Carampangue" y volver a la batalla. Algunos batallones confederados que habían dejado sus trincheras regresan a sus defensas.

La caballería restauradora también cruza el Ancash que apenas organizada al otro lado al mando de Fernando Baquedano se enfrenta a la caballería confederada de Pérez de Urdininea.

El coronel Fernando Baquedano también se lanza a la carga. Se enfrentan cerca a las líneas de la infantería confederada contra los "Lanceros de Bolivia" y la escolta de Santa Cruz. Los confederados envían al coronel García Pizarro con los escuadrones "Coraceros" y "Carabineros de la Frontera" que, hacen retroceder a Baquedano después de ser herido. Baquedano con una nueva carga con los cinco escuadrones de caballería, hace retirar a los confederados agrupándose con su infantería. En una tercera carga en masa de la caballería restauradora, quiebra la línea de defensa de Santa Cruz.

La historiografía peruana indica que ante la carga de Santa Cruz y la retirada de los restauradores, Castilla ordena a los batallones Santiago al mando de Sessé y medio Huaylas al mando de Vivero a regresar a la batalla pidiéndole a Gamarra sostenga su posición con estas tropas junto al escuadrón Lanceros. Castilla informa a Bulnes de sus acciones.

Castilla se reúne con el general Eléspuru y el coronel Frisancho para que con sus tropas y el escuadrón Carabineros se dirijan a enfrentar a los confederados y evitar la retirada.

Con ello, Castilla a la cabeza del Santiago y Lanceros cruza la boca del río Ancash y haciendo retroceder la carga confederada.

Así confederados y restauradores nuevamente se enfrentan entre la quebrada del río Ancash y los parapetos defendidos por las tropas del Protector.

En sus trincheras, los confederados intentan resistir en ellas, pero son dispersados a la bayoneta, en una carga final. Allí quedan de los bolivianos, 2 generales y 1400 hombres muertos: 3 generales, 9 coroneles, 155 oficiales, y 1600 soldados prisioneros, 7 banderas, toda su artillería, 2500 fusiles, todo el material de su ejército, y hasta la correspondencia privada de Santa Cruz.

El "Diario Militar del coronel Antonio Plascencia" describe que, a una legua de Yungay a Mancosh, se encontraron 277 confederados muertos por la espalda lanceados por la caballería restauradora.

Bulnes cuenta 1300 muertos, en el mismo campo de batalla, el presidente del Perú Agustín Gamarra confiere a Manuel Bulnes el título de gran mariscal de Ancash y a José María de la Cruz el grado de general de división del Perú.

Santa Cruz, acompañado de los generales Riva Agüero, Blas Cerdeña y Guillermo Miller, llega a Lima después de cuatro días. Desconfiando de su seguridad personal en esa ciudad, Santa Cruz viaja a Arequipa, de donde enfrenta un motín popular. Refugiado en el consulado inglés de Islay, un buque de guerra de la misma nación desembarca 50 hombres para conducirlo a bordo e impedir que caiga en manos opositoras.

Una de las causas de la derrota de Santa Cruz, fue porque los generales bolivianos Ballivian y Velasco, se habían amotinado junto con batallones bolivianos de reserva, abandonando el campo de batalla, también el coronel Guilarte que tenia al mando 700 soldados, había abandonado suposición sin realizar ningún disparo.  

Por otro lado 900 soldados confederados comandados por los generales Pardo De Zela, Francisco de Paula Otero y Ramón Herrera marchaban hacia Lima con el fin de reunirse con las tropas del ejército del sur al mando del mariscal Blas Cerdeña y las tropas del general Antonio Vigil que llegaban a 1000 hombres en el Callao.

En Bolivia el canciller José María Urcullo del gobierno de José Miguel de Velasco se declara en paz con Chile, agradeciendo la destrucción del protectorado.

En Chile, se celebra la victoria de Yungay. Entre otros honores, se decreta la creación de un barrio con ese nombre, la erección de un arco de triunfo en memoria del ejército vencedor y, dos años más tarde, se cambia el nombre de la principal plaza de Valparaíso, Orrego por el de Plaza de la Victoria.

Por toda recompensa, Bulnes pide al presidente Prieto que reincorpore a los militares dados de baja en 1830 y restituya a Bernardo O'Higgins el título y honores de capitán general, lo que es acordado por decreto del 8 de agosto de 1839.

En Lima, Bulnes es recibido con entusiasmo y Agustín Gamarra instala su gobierno. El gobierno Perú pagó al gobierno de Chile el servicio prestado por el ejército de este país al derrotar a Santa Cruz, así como reconoció las acciones de los oficiales de Chile otorgándoles premios y condecoraciones del ejército peruano. Gamarra envió una carta de felicitación al presidente Joaquín Prieto, agradeciendo su apoyo y reconociendo el accionar del ejército chileno. El 21 de enero, el Presidente Gamarra dirigió a los soldados del ejército unido restaurador la siguiente proclama:

Como consecuencias, la batalla de Yungay trajo el fin de la Confederación Perú-Boliviana, el cese de la influencia de Andrés de Santa Cruz en Bolivia, a pesar de que se contaron hasta 6 alzamientos a su nombre en Bolivia con posterioridad; y la restauración de ambas naciones por separado.

El triunfo en esta batalla es recordado por el Ejército de Chile con el Himno de Yungay, y en el Perú con la creación del Departamento de Ancash, zona donde se realizó la batalla de Yungay, reemplazando al antiguo Departamento de Huaylas.

La batalla de Yungay no tiene, en la memoria histórica del Perú, la misma importancia que tiene en la de Chile. Mientras que en el primero no se conmemora oficialmente, ya que las guerras contra la Confederación se vivieron más como una guerra civil que como una guerra externa, en Chile se la recuerda como un hito fundacional de la nación.





</doc>
<doc id="149908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149908" title="Fassa Bortolo (equipo ciclista)">
Fassa Bortolo (equipo ciclista)

Fassa Bortolo ("código UCI: FAS") fue un equipo ciclista profesional italiano durante las temporadas 2000-2005. En su última temporada participó en el UCI ProTour, corriendo asimismo en algunas carreras del Circuito Continental.

El equipo contó en sus filas con ciclistas como Alessandro Petacchi, Aitor González, Dario Frigo, Fabian Cancellara y Kim Kirchen.

El equipo se fundó en 2000, siendo uno de los equipos más potentes del mundo desde sus inicios. Sin embargo progresivamente fue perdiendo potencial pero siempre manteniéndose entre los mejores equipos, de hecho en su última temporada consiguieron 43 victorias 25 de ellas obtenidas por su esprínter Alessandro Petacchi muy por delante de sus compañeros de equipo Kim Kirchen (5 victorias) y Fabian Cancellara (4 victorias).

El equipo usó bicicletas de la marca Pinarello durante todas sus temporadas en activo.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo estuvo su último año en activo. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
"Para años anteriores, véase "





"Para las plantillas del equipo, véase "



</doc>
<doc id="149910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149910" title="Fermín Vázquez">
Fermín Vázquez

Fermín «Burbuja» Vázquez fue un beisbolista mexicano, nacido el 30 de noviembre de 1914 en Mérida, Yucatán y murió el 13 de diciembre de 2001 en un asilo de ancianos de su natal ciudad.

Fue elegido al Salón de la Fama del Béisbol Profesional de México el 13 de diciembre de 2001, su posición era tercera base.

Jugó 17 temporadas en la Liga Mexicana de Béisbol, era tercera base y a veces jardinero. Jugó con el Águila de Veracruz, con los Azules de Veracruz, Chihuahua, México, Nuevo Laredo, Sultanes de Monterrey, Leones de Yucatán y Tigres capitalinos.

El promedio de bateo de su carrera fue de .276 y fue parte de la Época de Oro del béisbol mexicano, siendo una de las grandes figuras de su época. Debutó en la temporada de 1939 con el Águila, y se retiró con los entonces campeones Tigres capitalinos. A lo largo de su carrera jugó en 1084 justas, haciendo 1069 imparables, de éstos 159 fueron dobletes, 35 tripletes y 16 cuadrangulares con 470 carreras anotadas e impulsó 472. Su agresividad para jugar le permitió estafar 103 bases.

Su mejor "averaje" de bateo fue en 1943 con .336 jugando para los Azules de Veracruz. Superó los .300 puntos de bateo en cuatro temporadas. Además que de 1942 a 1948 jugó el Juego de las estrellas. Consolidándose como un titán del diamante.

Jugó algunas temporadas en la vieja Liga de la Costa del Pacífico, casi siempre con el equipo de Hermosillo. Durante muchos años era el poseedor del récord del mayor número de partidos consecutivos conectando de hit, este récord fue implantado en la temporada 1947-1948 mientras jugaba en el Hermosillo.



</doc>
<doc id="149913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149913" title="Cofidis, Solutions Crédits">
Cofidis, Solutions Crédits

Cofidis, Solutions Crédits (habitualmente llamado solo Cofidis) es un equipo ciclista profesional de Francia, de categoría UCI WorldTeam. Participa en las carreras del UCI WorldTour tomando parte también de carreras de los Circuitos Continentales UCI (el europeo principalmente).

La creación del equipo se gestó en 1996, para su estreno en 1997. El director de la nueva escuadra Cofidis sería Cyrille Guimard, quien ya había sido director de corredores como Bernard Hinault en el pasado.

Guimard dejó su puesto en 1998, produciéndose varios cambios en la dirección de la formación: Alain Bondue se convirtió en el nuevo mánager general, mientras que Bernard Quilfen era el nuevo director deportivo.

En 1999, Alain Deloeuil tomó las riendas del equipo. Francis Van Londersele, ex adjunto de Deloeuil, se convirtió en director deportivo en 2002, reforzado por Alain Deloeuil, Bernard Quilfen y Lionel Marie como adjuntos.

En la temporada 2007 logró un total de 14 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda por Leonardo Duque en la Vuelta a España. También destacan la etapa de la Dauphiné Libéré de Bradley Wiggins y las 2 etapas en el Tour del Benelux, 1 de Michiel Elijzen y otra de Nick Nuyens.
En 2008 consiguió un total de 20 victorias, destacando sobre todas ellas las 2 victorias de etapa logradas en el Tour de Francia, 1 de Samuel Dumoulin y otra de Sylvain Chavanel, además de la victoria en la Vuelta a España de David Moncoutié. También son de destacar la victoria de etapa en la París-Niza y otra en la Volta a Cataluña de Sylvain Chavanel o la victoria de etapa en la Vuelta a Alemania de Stéphane Augé. Otras victorias son las 2 etapas en el Tour del Mediterráneo, 1 de Leonardo Duque y otra de Sylvain Chavanel, las 2 etapas en la Vuelta a Portugal de Rein Taaramae, la Flecha Brabançona de Sylvain Chavanel o la etapa y la General de los Cuatro días de Dunkerque de Stéphane Augé. Además consiguió el campeonato nacional de Francia de contrarreloj a cargo de Sylvain Chavanel.
En marzo, Julien El Fares logró la primera victoria del equipo en 2009 al ganar la primera etapa de la Tirreno-Adriático. Poco después Rein Taaramäe ganó la clasificación de la montaña de la Vuelta al País Vasco y fue tercero en la general del Tour de Romandía. Taaramae se proclamó poco después Campeón de Estonia tanto en ruta como en contrarreloj.

David Moncoutié ganó una etapa en la Dauphiné Libéré. El equipo cerró su participación en el Tour de Francia sin lograr su objetivo de ganar una etapa.

En la Vuelta a España, Moncoutie ganó una etapa y la clasificación de la montaña.

El 29 de septiembre se anunció que al equipo no le sería renovada su licencia ProTour.

En la Vuelta a España, David Moncoutié ganó una etapa y la clasificación de la montaña.

El equipo utilizaba bicicletas Look pasando a Orbea a partir del año 2015 y luego paso a utilizar bicicletas Kuota. A partir del año 2020 el equipo utilizara bicicletas De Rosa. Anteriormente ha utilizado bicicletas MBK (??-2002), Decathlon (2003-2004), Wilier (2005-2006) y Time (2007-2008).

Originalmente, Cofidis utilizaba vestimenta roja, blanca y azul, reflejando los colores de la bandera de Francia. A partir de 2007, la camiseta es completamente roja con vivos blancos.

El equipo tiene su sede en Bondues (Avenida H. Poincaré n.º 6).

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo estuvo hasta el 2009. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; el equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour durante el primer año de dicho ranking y a pesar de que en 2010 descendió a categoría Profesional Continental siguió estando en este ranking por estar adherido al pasaporte biológico.
A partir de 2005 la UCI instauró los Circuitos Continentales UCI, donde el equipo está desde que descendió a categoría Profesional Continental en el 2010, registrado dentro del UCI Europe Tour. Estando en las clasificaciones del UCI Europe Tour Ranking y UCI Africa Tour Ranking. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "

Stagiaires<br>
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como "stagiaires" (aprendices a prueba).



</doc>
<doc id="149914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149914" title="Centro Nacional de Supercomputación">
Centro Nacional de Supercomputación

El Barcelona Supercomputing Center – Centro Nacional de Supercomputación (BSC–CNS) es el centro pionero de la supercomputación en España, ubicado en Barcelona. Su naturaleza es doble: por una parte es un centro de investigación formado por más de 500 científicos, y por otra es un centro de servicios de supercomputación para toda la comunidad científica. También gestiona la Red Española de Supercomputación (RES).

El BSC-CNS está localizado en Barcelona (España) y dirigido por el catedrático Mateo Valero. Fue creado el 1 de abril de 2005 y es un consorcio compuesto por el Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades del Gobierno de España (60%), el Departamento de Economía y Conocimiento de la Generalidad de Cataluña (30%) y la Universidad Politécnica de Cataluña-Barcelona Tech (10%).

El emblema del BSC-CNS es el superordenador MareNostrum, situado dentro de una antigua capilla en Torre Girona. Además de MareNostrum, existen otros computadores ofreciendo su capacidad de cálculo a la comunidad científica: un cluster Bull con tarjetas gráficas NVIDIA, y una infraestructura computacional para proyectos médicos.

El precursor del BSC-CNS es el CEPBA (Centro de Paralelismo de Barcelona), un centro asociado a la UPC que desde 1991 presta servicios a los distintos centros de la universidad.

En el año 2000 el CEPBA firma un acuerdo con IBM de cuatro años de duración para crear un instituto de investigación, que se llamó CIRI.

En 2004 el acuerdo entre IBM y el CEPBA es ampliado por iniciativa del Ministerio de Educación y Ciencia, la Generalidad de Cataluña y la UPC creando el Barcelona Supercomputing Center-Centro Nacional de Supercomputación en Barcelona. 

En abril del año siguiente se inician sus actividades con el supercomputador Marenostrum el de más capacidad de cálculo de toda Europa en ese momento, del que se instalaron nuevas versiones en 2006, 2013 y 2017.

A lo largo del año 2007 entran en funcionamiento los distintos nodos de la Red Española de Supercomputación que se crean a partir de la actualización del supercomputador Marenostrum, incrementando los recursos de cómputo ofertados por la Red.

Con un equipo total de más de 650 expertos y profesionales en I+D, el BSC es un centro que consigue atraer talento. Nuestra investigación se focaliza en cuatro campos: Ciencias Computacionales, Ciencias de la Vida, Ciencias de la Tierra y Aplicaciones Computacionales en Ciencia e Ingeniería.

La mayor parte de las líneas de investigación del BSC-CNS se desarrollan en el marco de los programas de financiación de la investigación de la Unión Europea. El centro también realiza investigación básica y aplicada en colaboración con compañías líderes como IBM, Microsoft, Intel, Nvidia, Repsol e Iberdrola. 

El BSC gestiona el superordenador MareNostrum. Hasta el momento se han instalado cuatro versiones, la última de ellas entró en funcionamiento en julio de 2013.

En julio de 2019, la EuroHPC Joint Undertaking seleccionó al Barcelona Supercomputing Center como una de las entidades que albergarán un superordenador preexascala de la red de supercomputadores de alta capacidad promovida por la Comisión Europea. Se prevé que MareNostrum 5 entré en funcionamiento el 31 de diciembre de 2020 y que incluya una plataforma experimental dedicada al testeo y desarrollo de tecnologías de supercomputación europeas.

MareNostrum es el supercomputador principal de las instalaciones del Barcelona Supercomputing Center. Cuenta con 165.888 procesadores Intel Xeon Platinum y tiene una potencia máxima de 11,15 Petaflops. Dispone de un total de 390 TB de memoria y como sistema operativo utiliza SUSE Linux Enterprise. Con este supercomputador se realizan multitud de investigaciones en diversas áreas: astronomía, ciencias de la Tierra y el espacio, biomedicina, física e ingeniería, ciencias de la computación, química o ciencia de materiales, por ejemplo. 

El MareNostrum también ha servido para llevar a cabo proyectos para la investigación de medicamentos contra el Covid-19. El superordenador permite buscar medicamentos para tratar el SARS-CoV-2, y otros coronavirus, como el SARS-1 o el MERS; reunir y analizar la información sobre el conocimiento generado hasta el momentos sobre el mapa molecular del virus; y optimizar las decisiones de los profesionales a través de la recopilación de datos clínicos y la creación de algoritmos que facilitan el diagnóstico del virus. 

StarLife es una infraestructura computacional destinada a grandes proyectos biomédicos que requieren una arquitectura diseñada específicamente para la manipulación y aprovechamiento de grandes volúmenes de datos biomédicos. StarLife es un sistema de computación y almacenaje que tiene una capacidad de cálculo de 132,8 Teraflops, una capacidad de almacenaje de 9,5 Petabytes y una memoria central (RAM) de 9,1 Terabytes.

NVIDIA GPU es un clúster heterogéneo con 2 configuraciones, el primero con 61 nodos Bull B505, cada una de ellas con las siguientes características técnicas:


Y con 39 servidores bullx R421-E4, cada uno con:




</doc>
<doc id="149923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149923" title="Archivo General de la Corona de Aragón">
Archivo General de la Corona de Aragón

El Archivo General de la Corona de Aragón (en aragonés: "Archivo d'a Corona d'Aragón"; en catalán: "Arxiu de la Corona d'Aragó"), originalmente Archivo Real de Barcelona (en catalán: "Arxiu Reial de Barcelona)", es un archivo histórico español con sede en Barcelona, dependiente del Ministerio de Cultura y Deporte y regido por un Patronato. Durante siglos fue el archivo de la cancillería del rey de Aragón y pertenecía exclusivamente al soberano de la Corona. Fue custodiado hasta 1770 en el Palacio Real de Barcelona. La cancillería del rey de Aragón no discernía territorialmente el archivo, sino que lo hacía en función del titular que lo otorgaba, atribuible exclusivamente al rey de Aragón. Será en el siglo XV cuando las Diputaciones del General de los estados privativos de la Corona comiencen a generar sus propios archivos territoriales. Así, los documentos no tenían asiento en códices diferentes para los distintos territorios patrimoniales del rey, sino que se ordenaban en un mismo códice en función de su cronología. Fue declarado en el año 2007 como Patrimonio europeo.

Hay menciones tempranas a un archivo real en 1180 y en el Liber feudorum maior, pero no se consideran como evidencia de la existencia de un archivo en aquellos tiempos, ni como precedente del actual Archivo. El primer testimonio de la existencia de un archivo de la cancillería del rey de Aragón data de 1255, en que se documenta un archivo real localizado en el Monasterio de Sijena. Fue reemplazado hacia 1301 por el Hospital de San Juan de Jerusalén de Barcelona, y los documentos de Sijena fueron trasladados allí en 1307. En 1318 se creó el archivo real en Barcelona junto con variada documentación real procedente de los Templarios de Zaragoza y Barcelona y de su Palacio Real. 

A partir de esta fecha, el Archivo del Patrimonio Real de la Corona de Aragón «es el resultado de la evolución del Archivo Real en Barcelona, creado por Jaime II el Justo [...], que fue el archivo único y central de la Corona desde 1318». Posteriormente se fueron creando, además, archivos privativos de los distintos reinos. Hubo un intento inicial cuando las cortes aragonesas crearon el Archivo del Reino de Aragón en 1348, que no comenzó a funcionar hasta después de su recreación en las cortes de Calatayud de 1461. En Valencia se fundó el Archivo Real de este reino en 1419. «La monarquía borbónica le dio una nueva planta (1738) y un puntual reglamento interno (1754), y con ellos el nombre nuevo de Archivo de la Corona de Aragón». Desde el siglo XIX al Archivo de la Corona de Aragón se le añadieron otros fondos históricos, constituyendo hoy en día el depósito documental de la antigua cancillería de los monarcas de la Corona de Aragón.

A partir del siglo XV se crearon también archivos de los reinos privativos en las cancillerías de Valencia y Zaragoza, pero la historia ha hecho que estos hayan desaparecido (incendios, incuria, etc.) y solo el de Barcelona se haya mantenido. Por el hecho de contener las series completas de la cancillería real tiene, además de la documentación propia de los condes de Barcelona y relativa al Principado de Cataluña, muchos documentos relativos al conjunto de la Corona, que con la desaparición de los otros archivos, han quedado como únicos originales. Tras décadas de olvido, el archivero Próspero de Bofarull (1814-1849) llevó a cabo una gran tarea de reorganización del Archivo General de la Corona de Aragón, muy cuestionada actualmente.

El Archivo de la Corona de Aragón tiene como titular al Ministerio de Cultura y Deporte del Gobierno de España y está considerado como uno de los archivos generales (junto con el de Indias y el de Simancas), aunque se acordó que las Comunidades Autónomas actuales que hoy son herederas del Patrimonio del Rey de Aragón participen en su gestión. El 20 de enero de 2007 se firmó la creación del Patronato del Archivo de la Corona de Aragón, en el Palacio del Lloctinent de Barcelona, por los presidentes de Cataluña, Aragón, Comunidad Valenciana, y Baleares, así como el ministro de Cultura.

Desde 1318 hasta 1993 estuvo situado en el Palacio del Lloctinent (o del Virrey) del Palacio Real Mayor de Barcelona. En 1993 se edificó una nueva sede situada en el número 77 de la Calle de los Almogávares de Barcelona. Desde entonces comparte las dos sedes: la histórica del Palacio se mantiene como espacio para actos protocolarios, exposiciones y cursos, mientras que la nueva sirve como espacio de investigación y custodia.

El documento más antiguo es del año 844; el más antiguo escrito en papel, del año 1178; el más antiguo escrito en catalán, del año 1211; los escritos en lengua aragonesa abundan a partir del siglo XIII. La incorporación al antiguo archivo real de numerosos fondos de otras procedencias, especialmente tras 1939, han convertido al Archivo General de la Corona de Aragón en un depósito general de documentación antigua. En los últimos años, la transferencia por compra o donación de nuevos fondos medievales o contemporáneos ha convertido los 3.000 m lineales de documentación contabilizados en 1961, en 15.000.
Actualmente los fondos del archivo se dividen en las siguientes secciones:





</doc>
<doc id="149929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149929" title="Indígenas pampas">
Indígenas pampas

Pampas fue la denominación que dieron los españoles a diferentes etnias aborígenes que poblaban la región pampeana de la actual Argentina. Es posible que sean los querandíes, llamados así por sus vecinos los guaraníes, y el misionero jesuita inglés Thomas Falkner en su obra publicada en 1774, "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America", los incluyó como uno de los grupos integrantes de los "hets", aclarando que los diuihets y los taluhets eran conocidos por los españoles como pampas.

Los pampas propiamente dichos pertenecían al conjunto pámpido, conformado por distintos pueblos nómades y que hablaban diferentes lenguas, en especial los tehuelches septentrionales. 

A partir del siglo XVI y hasta el siglo XIX diferentes parcialidades de mapuches y de pehuenches se expandieron desde la cordillera de los Andes hacia el este produciendo el proceso de araucanización de gran parte de ellos, así surgieron los a veces llamados ""pampas araucanizados"" o ""pampas mapuchizados"".

Pampa es un vocablo pampeano proveniente del quechua originario del Imperio incaico, luego hibridado con el plural castellano que los españoles dieron a los indígenas que habitaron las extensas llanuras de la región pampeana de las actuales provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y San Luis, todas de Argentina.

Es así que se suele clasificar a los pampas como «pampas antiguos» y «pampas araucanizados». 

Los primeros corresponden tal vez a los querandíes y a los tehuelches en sentido amplio, aborígenes a quienes Falkner, a partir del siglo XVIII, dio el nombre de hets. En tanto que los segundos corresponden a esos mismos primeros grupos luego del proceso de mezcla y aculturación con los mapuches, denominado araucanización, abarcando también a los pehuenches, a los puelches o tehuelches septentrionales y a los ranqueles. 

Los "pampas granizados" eran los nativos de gran parte de las tierras halladas al sur del río Salado bonaerense con los que se encontró el Estado argentino, cuando ya independizado comenzó con sus intentos de dominar las zonas pampeanas y patagónicas proclamadas como propias y que aún no se encontraban bajo su dominio, más allá de los "fuertes" que había en ciertos puntos del "desierto". "Desierto" es la palabra con la que se denominaba a toda esa extensa zona bajo dominio indígena que coincidiría con todo lo que actualmente es: provincias de la Patagonia, toda la provincia de La Pampa, la mitad sur de San Luis, la mitad sur de Mendoza y todo el interior de la provincia de Buenos Aires situada al sur del río Salado bonaerense.

En quechua, el término pampa (o bamba) significa llanura, en especial "llanura entre montañas". De esta forma, los españoles que bajaron en el siglo XVI desde la región andina llamaron así a las grandes llanuras sin árboles importantes que existen en el centro del Cono Sur. Por metonimia, así también llamaron a los aborígenes que en ellas habitaban: los pampas.

El uso de este término puede dar lugar al equívoco de creer que su idioma era el quechua. No se conoce bien la lengua de los «pampas antiguos», aunque algunas palabras de los querandíes sugieren que podría haber sido similar al idioma puelche, y los del siglo XIX utilizaban varios dialectos del mapudungun y "gününa yajüch" o puelche, siendo abundantes los individuos bi o trilingües.

Desde antes de mediados del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual Provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo, desde antes de mediados del siglo XVIII comienza a haber cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la Cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del Océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los Tehuelches, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Buena parte de los tehuelches (entre los cuales uno de los subgrupos son los "pampas" o tehuelches septentrionales) adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo pampa 1585 personas en Argentina.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 22 022 personas que se autoreconocieron como pampas en todo el país, 10 136 de los cuales en el interior de la provincia de Buenos Aires, 5694 en el Gran Buenos Aires, 1367 en la Ciudad de Buenos Aires, 1222 en la provincia de La Pampa, 509 en la de San Luis, 316 en la de Río Negro y 218 en la del Chubut.



</doc>
<doc id="149930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149930" title="Región pampeana">
Región pampeana

La región pampeana es un área geográfica situada en el centro de Argentina, según la división administrativa que ofrece el INDEC. La componen las siguientes jurisdicciones Provincia de Santa Fe, Entre Ríos, Provincia de La Pampa, Provincia de Córdoba, Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), y Provincia de Buenos Aires; limita en el norte con las provincias de Corrientes, Chaco y Santiago del Estero; hacia el oeste con las de Catamarca, La Rioja, San Luis y Mendoza; hacia el sur con la provincia de Neuquén y Río Negro; y hacia el este con el océano Atlántico y Uruguay. Esta privilegiada ubicación convierte a esta región en el núcleo central del país, tanto en lo político, económico y demográfico. 

Tiene una extensión de 1 200 000 kilómetros cuadrados y es mayormente una amplia pradera —con sectores septentrionales de sabana y meridionales de estepa—; la parte suroriental (desde el centroeste de la provincia de Córdoba hasta el océano Atlántico), debido al clima templado y a la relativamente alta humedad, es interrumpida solo periódicamente por las sequías derivadas de El Niño y La Niña, que luego suelen ser compensadas por "avenidas", es decir, inundaciones hacen que gran parte del este de la Pampasia sea zona de praderas. En su sector austral presenta antiguos médanos paleoclimáticos, y muestra un relieve levemente escalonado hacia el oeste. En Uruguay y Río Grande del Sur presenta un paisaje más ondulado con sierras de una altura de poco más de 500 msnm. Es una de las regiones más fértiles del mundo. 

El ombú, originario de la selva paranaense, era antiguamente encontrado solitario en la llanura pampeana sin formar bosque, siendo la única interrupción de un paisaje monótono de hierbas de 2-3 m de altura por cientos de kilómetros de extensión. Un viajero puede atravesar casi 800 km entre las ciudades de Buenos Aires y Córdoba, y observará que el relieve se mueve en suaves colinas, con el horizonte en una sinuosidad suave por no decir que parece casi completamente recto por cientos de kilómetros, con las interrupciones lógicas de un terreno ondulado. Mientras que hacia el sudoeste no verá ninguna diferencia a esa horizontalidad por cientos de kilómetros.

El término "pampa"no existe, proveniente del quechua significa 'llanura', en especial "llanura entre montañas". Fueron los españoles que bajaron en el siglo XVI desde la región andina, especialmente por la quebrada de Humahuaca desde Potosí, quienes refirieron como las pampas a esas grandes llanuras sin bosques importantes que existen en el centro del Cono Sur.

Por metonimia, los españoles llamaron pampas a los pueblos originarios que en ellas habitaban, especialmente a los het (pampas "antiguos"), a los patagones septentrionales llamados guenaken, a los querandíes; tras la invasión mapuche iniciada en el siglo XVIII procedente de territorios que actualmente corresponden a Chile apareció el conjunto puelche, que incluía a los antiguos pampas y patagones mapuchizados, por ejemplo a los ranqueles.

La región pampeana tiene una llanura vasta y continua. Esta continuidad es solo interrumpida por dos sistemas serranos en el sudoeste de la región: 

La llanura alterna zonas casi completamente planas con ligeramente onduladas. Se basa en depósitos de loess de 300 a 5000 metros de profundidad que se acumularon durante unos 5 millones de años, desde el inicio del Plioceno hasta el Holoceno. La roca cristalina se encuentra por debajo de estos depósitos y solo emerge en los sistemas serranos mencionados o en las llamadas Sierras Pampeanas, en la provincia de Córdoba, las cuales están fuera de la región. En toda la región hay lagunas permanentes y temporarias de diversas dimensiones. La mayoría se deben a la pobre red de drenaje asociada a la escasa pendiente regional y la topografía plana.
Clima pampeano

El clima de esta región es una variación del subtropical húmedo, también llamado templado, que se caracteriza porque la estación más cálida es también la más lluviosa. Presenta veranos cálidos e inviernos frescos y variables, con heladas frecuentes pero sin nevadas; la temperatura media anual es de 17 grados. 

La cantidad de precipitaciones forma una división entre la pampa húmeda y la pampa seca. La pampa húmeda recibe un promedio de 1000 mm anuales de precipitación y se encuentra favorecida por los vientos del océano Atlántico. En la pampa seca, ubicada al oeste de la región, solo hay un promedio de 400 mm anuales de precipitaciones sobre un suelo arenoso. 

Los vientos característicos de la región pampeana son el pampero y la sudestada. El primero proviene de un anticiclón antártico, por lo que es un viento muy frío y seco, sopla desde el sur o el sudoeste del país hasta nuestra región; tiene una velocidad de 100 km/h y ocasiona lluvias, descenso de la temperatura, grandes nubes de polvo, y a veces nevadas.

La sudestada es un fenómeno meteorológico de vientos fríos del sur, que satura las masas de aire polar con humedad. Si el viento se mantiene durante varios días y se presentan otras cuestiones naturales, el nivel del Rio de la Plata aumenta y dificulta el drenaje de ríos menores. Este viento produce inundaciones y situaciones peligrosas en deportes náuticos.

Un fenómeno recurrente en la región son los tornados y tormentas severas, con una mayor frecuencia entre octubre y marzo. Suelen estar acompañadas de granizo y vientos.

El bioma natural de la región pampeana es el pastizal. Dentro de este bioma, el tipo de vegetación dominante es la pradera, seguido por la estepa. Desde el punto de vista fitogeográfico, pertenece a la provincia fitogeográfica pampeana. Gran parte de la región fue modificada profundamente por la producción agrícola y ganadera. 

Durante los 10 milenios de vegetación del pastizal pampeano se generaron fitolitos de tamaño arcilla, en un 20 % del total de la fracción arcilla.

La llanura pampeana presenta al este un clima templado y un bioma de pastizal, mientras que hacia el oeste, se distingue una franja árida con bioma semidesértico.

Como ya se ha indicado, probablemente desde fines del Pleistoceno o desde hace por lo menos 8000 años AP la zona fue poblada por pueblos pámpidos (los patagones se incluyen entre los pámpidos), estos primeros pobladores poseían un cuerpo adaptado a la caza y recolección en zonas de estepas, praderas y parques: piernas largas (lo que prácticamente equivale a tallas elevadas y contextura fornida) ya que esto les permitía correr más rápidamente grandes distancias y casi literalmente cazar corriendo a sus presas (venados de las pampas, guanacos, ñandúes, e inicialmente a la extinta megafauna del Pleistoceno).

A la llegada de los españoles en 1520 la población indígena de la región era muy escasa ya que su modo de vida dependía de la caza, la pesca y la recolección (casi no existen vestigios de no ya agricultura sino de siquiera horticultura). Las mayores concentraciones humanas prehispánicas (es decir anteriores a 1520) estaban a orillas de los ríos de la cuenca del Plata. Esto provocó durante la conquista española una situación antagónica: por una parte los pueblos nativos prehispánicos al ser relativamente pocos cuantitativamente parecieron fácil presa de los nuevos invasores, pero la carencia de estados nativos jerarquizados o de la necesidad de estar apegados a tierras de cultivo (para los transportes de la época) y las enormes extensiones pampeanas, más la percepción rápida de los europeos (sobre todo tras desvanecerse las fantasías de Los Césares y La Trapalanda) de la ausencia de grandes riquezas en minerales preciosos hizo que los españoles despreciaran el territorio excepto la franja o ruta de comunicaciones que iba desde el río de la Plata, pasaba por la ciudad de Córdoba y entraba al Tucumán.

Lo anterior significó que, desde el siglo XVIII, los europeos (españoles y otros que en menor cantidad iban con ellos –portugueses, italianos, alemanes etc.–) poblaran ciertos puntos nodales a orillas del río Paraná y en el Camino Real hacia el Alto Perú (esto es: las ciudades de Buenos Aires, Córdoba etc.), sin embargo a pocas leguas «tierra adentro» casi hasta fines del siglo XIX el territorio era considerado por los europeos un «desierto» en el cual vivían con muy baja densidad de población diversas tribus indígenas muchas veces en guerra. Mientras tanto en la región pampeana desde el siglo XVI habían prosperado enormes ganados de vacunos, equinos, ovinos procedentes de Europa. 

La revolución industrial llegó con bastante demora a la región pampeana sin embargo cuando lo hizo provocó un cambio radical: el sistema de granjas de secano habilitó zonas antes consideradas «desérticas» para una gran agricultura intensiva de tipo europeo, los ferrocarriles y los vapores (más aún cuando a fines del siglo XIX Charles Tellier inventó el barco frigorífico) posibilitaron incluir fácilmente a la región pampeana dentro de un gran circuito económico global (la región pampeana apareció entonces como gran productora de cueros -que fueron parte principal de la indumentaria, calzados y arneses europeos así como de las correas de transmisión de las máquinas europeas-, de lanas ovinas y luego de cereales como el trigo y el maíz, transformándose entonces en un granero del mundo), para los nuevos modos de producción se requirió la inmigración masiva de campesinos europeos; aunque las aspiraciones iniciales fueron bastante racistas: se pretendió poblar la región con «anglosajones» o «por lo menos» con franceses (estas poblaciones eran consideradas por el pseudocientífico «darwinismo social» como las «razas» más evolucionadas del mundo entre casi los 1850 y los 1950), sin embargo la masiva inmigración europea provino de las zonas más empobrecidas de Europa, por ejemplo de las zonas más superpobladas y/o deprimidas de Italia y España. Es esta masiva inmigración europea pobre que supo aprender elementos de la cultura del gaucho la que ha poblado de un modo más intensivo y económicamente más productivo a la región pampeana, en donde aún en el siglo XXI se alternan latifundios («estancias», casi siempre con dueños absentistas), minifundios y, altamente productivos minifundios de chacareros argentinos de orígenes europeos. Los estancieros constituyeron tras la llamada Conquista del Desierto la SRA, mientras que los sectores intermedios han solido formar parte de las CRA y los chacareros han constituido generalmente la Federación Agraria Argentina y/o CONINAGRO.

El último Censo Nacional de Población y Vivienda, realizado en octubre de 2010, mostró que el 66,2 % de los habitantes de la Argentina se localizaban en la región pampeana (conformada por la ciudad de Buenos Aires y las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos y La Pampa).

Sobre la base de estudios fisonómicos, geológicos y de vegetación, Rolando León distinguió cinco subregiones —pampa interior, austral, mesopotámica, ondulada e inundable— que, en conjunto con los campos del Sur y del Norte en Uruguay y Brasil, forman la región de los pastizales del río de La Plata. 

Esta subregión comprende el oeste de la provincia de Buenos Aires, norte y este de La Pampa, sur de Córdoba y sureste de San Luis. Por sus características internas se puede dividir en dos grandes unidades: la “plana”, al este y “oeste” (León). Existen limitaciones climáticas para las prácticas agrícolas muy severas en el oeste, con niveles de precipitación muy bajos para realizar una agricultura de secano, así el uso actual se basa en el pastoreo extensivo sobre campos naturales o seminaturales. En el este, las condiciones más favorables para la agricultura están en las lomadas o en los llanos altos (INTA-SAGyP 1990). La aptitud de las tierras es agrícolo-ganadera y ganadero-agrícola en similares proporciones, según se trate de paisajes altos y estables o áreas medanosas o bajas (INTA-SAGyP 1990).
El paisaje en la región es muy llano (los casi 800 km que separan a las ciudades de Córdoba y Buenos Aires son una llanura tan plana que el horizonte aparece como una recta casi perfecta) sin embargo en las cercanías de los grandes ríos se vuelve ligeramente ondulado, y ha producido una red de drenaje poco definida, existiendo grandes cuencas arreicas caracterizadas por la presencia de lagunas permanentes o temporarias, con amplias zonas afectadas por la salinización , especialmente en el este, donde las precipitaciones son mayores. En cuanto a las características edáficas, la textura decrece marcadamente de oeste a este . En la provincia de San Luis los suelos presentan un drenaje excesivo, baja capacidad de retención de humedad y alta susceptibilidad a la erosión eólica . Los suelos de las partes altas muestran poca diferenciación de horizontes, son profundos, neutros y débilmente estructurados (INTA-SAGyP 1990). En los bajos, que se hallan bien definidos, se identifican complejos de suelos afectados por hidromorfismo, salinidad y sodicidad subsuperficial .

La pampa húmeda (es decir la mayor parte de la provincia de Buenos Aires, los 2/3 meridionales de la deSanta Fe, las 3/4 partes occidentales y meridionales de la de Córdoba y el cuarto este de la de La Pampa) tiene profundos y ricos suelos abundantes en humus (predominando el suelo afín al loess) lo que propicia –merced a una pluviometría superior a los 500 mm/año–) la existencia natural de importantes pastizales de gramíneas o directamente praderas; aunque actualmente (si la zona no está cultivada) suelen percibirse praderas (los "montes" o bosques de algarrobos, piquillines y de caldenes o han sido talados o han sido muy reducidos y devastados. Según Patricio H. Randle et al., antes de la llegada de los grandes rebaños europeos (hacia 1537) la mayor parte de la cobertura pampeana era una estepa de altos y duros pastizales.

En la región pampeana occidental ("pampa alta" y "pampa seca") la cobertura de los pastizales es poco densa, cubriendo de 60 % a 80 % aproximadamente de la superficie del suelo, con comunidades dominadas, en el límite entre Buenos Aires y La Pampa, por especies de los géneros "Stipa", "Piptochaetium" y "Poa" y arbustos aislados (INTA-UNLP 1980, León 1991). En el oeste de Buenos Aires y este de La Pampa, la heterogeneidad de los suelos resulta en una distribución irregular de los lotes de cultivos (Baldi et al. 2006). En la provincia de San Luis, la vegetación original de pastizales se encuentra invadida en la actualidad por el árbol chañar ("Geoffroea decorticans"), principalmente en la zona este, donde predominan las actividades agrícolas (León 1991, INTA 1998). Los pastizales naturales existentes han sufrido en los últimos 100 años un proceso de degradación debido al sobrepastoreo en todo el distrito. Sin embargo, existen en esta región relictos de "Sorghastrum pellitum", llamado comúnmente pasto colorado o de vaca, especie emblemática de los pastizales semiáridos (INTA-UNLP 1980, INTA 1998). Cabe destacar, la presencia en el oeste del distrito de parches de caldenes con distinto grado de aislamiento (INTA-UNLP 1980, INTA 1998).

Esta subregión comprende el sur y suroeste de la provincia de Buenos Aires, y se caracteriza por una importante actividad agrícola, ganadera e industrial. La agricultura tiene un predominio de cultivos de invierno, en especial trigo (Giagante de Vercesi 1978; INTA-SAGyP 1990). Las áreas plenamente ganaderas se hallan donde los suelos presentan problemas de hidromorfismo y alcalinidad (INTA-SAGyP 1990). La vegetación en áreas prístinas está dominada por especies del género Stipa, similar a lo que ocurre en la Pampa Ondulada y en la Interior (León 1991). La vegetación de los sitios rocosos y colinas de Tandilia y Ventania constituyen según algunos autores un distrito fitogeográfico per se (Parodi 1947).
Comprende paisajes planos y altos, otros suavemente ondulados y los sistemas montañosos de Tandilia y Ventania . Predominan en el distrito las lomadas bien drenadas; es posible encontrar zonas de extensión reducida entre las lomas donde el agua se acumula por períodos considerables. Los suelos se caracterizan por poseer propiedades texturales y estructurales favorables para la agricultura. Estos están provistos de materia orgánica y nutrientes minerales, y no tienen otra limitación que la presencia en ciertos sectores de tosca subsuperficial .

La combinación de las características edáficas y posición geográfica hizo de esta subregión un polo agropecuario del país desde fines del siglo XIX (van der Sluijs 1971, Cammarata 1978). Las principales actividades económicas de la región son los cultivos anuales (trigo, maíz, arroz, girasol) y perennes (frutales) en el este y la ganadera en el centro-oeste. En los años noventa la superficie dedicada a la actividad forestal (pinos y eucaliptos) presentó un cambio significativo debido fundamentalmente a la promulgación de la ley n.º 25.080, de inversiones en los bosques cultivados, y a leyes provinciales, como la ley Nº 3.190 de la provincia de Corrientes, direccionadas a generar una estrategia de captación de inversiones. La superficie forestada en esta región en provino mayoritariamente de áreas tradicionalmente destinadas a la actividad ganadera (Sarli 2004, Paruelo et al. 2005, Jobbágy et al. 2006).
Este distrito se localiza sobre una planicie constituida por sedimentos loéssicos, de relieve levemente ondulado. Los suelos son medianamente profundos, con un buen contenido de materia orgánica, de texturas francas a franco-limosas en el oeste y franco-arcillosas en el este, con la consecuente reducción en los niveles de infiltración. La red de drenaje se encuentra bien desarrollada, con numerosos cursos de agua de carácter exorréico (Van der Sluijs 1971).

La vegetación se caracteriza por un mosaico de formaciones herbáceas dominantes en las porciones elevadas de las lomadas, que alterna con bosques en galería a en las márgenes de los cursos fluviales (Cabrera 1971). La comunidad herbácea más representada es la pradera de “flechilla”, que constituye un tapiz casi continuo de vegetación en los sectores elevados (Cabrera 1971). Un elemento de diferenciación de este distrito en relación a las otras Pampas es la presencia de géneros de gramíneas tropicales como Axonopus, Paspalum, entre otros (León 1991).

Limita hacia el este con las costas de la provincia de Buenos Aires; hacia el sur y el oeste con el río Salado; y hacia el norte con el río Carcarañá, en la provincia de Santa Fe. Se caracteriza por ser la sub-región más industrializada (predomina la industria metalmecánica, textil) y poblada, esto debido a su cercanía con los puertos, la disponibilidad de energía y agua, que cuenta con un mercado del consumidor, existe mano de obra numerosa, excelentes condiciones edáficas y climáticas.

La modificación de la cobertura original de vegetación -producto de actividades productivas- es casi completa. Las condiciones edáficas y climáticas permiten desarrollar dos cultivos en la misma estación de crecimiento, dándole a esta subregión un carácter eminentemente agrícola. Las áreas utilizadas para la ganadería se encuentran adyacentes a los cursos de agua y en zonas cóncavas anegables. Con la intensa presión que la agricultura y la ganadería han ejercido sobre la vegetación nativa, se han producido grandes cambios en la cobertura del suelo, así como en la estructura y la composición de los remanentes de pastizales.
La elevación del basamento provocó que los ríos Paraná y de la Plata erosionaran su lecho. En general su relieve es levemente ondulado y está drenado por arroyos y cursos de agua bien definidos. Los suelos son en su mayoría profundos y bien drenados, con una textura franco-limosa. En las cañadas que recortan las lomadas y en algunas cubetas aparecen suelos lavados, algo hidromórficos y sódicos en los horizontes superficiales.

La estructura de la vegetación de los pastizales correspondería a una pradera en los años húmedos y una pseudo-estepa en los períodos secos. En zonas donde los suelos son muy fértiles (la gran parte de este distrito) se desarrollaría el llamado “flechillar”, caracterizado por gramíneas del género "Stipa". Donde los suelos son ligeramente alcalinos, como pequeños manantiales donde se originan cursos de agua o en los bordes de éstos, se pueden encontrar comunidades halófilas. Debido a las restricciones que presentan estas áreas, su utilización como tierra de cultivo es muy limitada.

Se extiende al oeste de la pampa ondulada, en la cuenca del río Salado. Son frecuentes las inundaciones dado que no hay pendientes de desagüe, además por las dunas en la Bahía de Samborombón se complica, aún más, la evacuación de agua.
En general se trata de una llanura sumamente plana que comprende la mayor parte de la cuenca del Salado y una amplia zona, topográficamente más alta, limitada por los pedemontes de los sistemas de Tandilia y Ventania. La característica más notable es su exigua pendiente y agudos problemas de escurrimiento de las aguas superficiales. El viento ha sido el principal modelador en este distrito, así se han formado numerosas cubetas de deflación que constituyen en la actualidad cuencas cerradas ocupadas por lagunas o pantanos permanentes o temporales. Los materiales originales de los suelos fueron lavados por la acción hídrica, por lo que predominan limos y arcillas, aportando también iones de calcio en solución que contribuyeron a la formación de planchas de tosca. Las limitaciones para la agricultura en toda la subregión están determinadas fundamentalmente por la anegabilidad y los problemas de alcalinidad y sodicidad superficial o subsuperficial.

La vegetación más frecuente en estos suelos es una estepa graminosa baja, con una cobertura rala, donde existe dominancia de una poácea del género "Distichlis".

De todas las pampas, la inundable es la que presenta un menor grado de reemplazo del sistema original de pastizales, aunque el pastoreo ha modificado la composición florística y la estructura de la vegetación. Las limitantes edáficas antes mencionadas condicionan las actividades productivas que se realizan en este sector, determinando que la actividad dominante sea la ganadera, y únicamente en lomadas aisladas es posible la práctica de la agricultura

El humano provocó grandes cambios al introducir la agricultura, la ganadería, y la forestación. Por eso, especies como el puma, ñandú, venado de las pampas, etc. Fueron desapareciendo para ser encontrados en su hábitat natural en muy pocos lugares. 

Especies de menor tamaño que las anteriormente mencionadas, se han adaptado a las transformaciones generadas por el hombre, es así que, en las áreas rurales pueden verse mamíferos como la comadreja overa, el cuis, el zorro de las pampas, el peludo; aves como el tirano melancólico, la gallareta, la martineta, varios paseriformes (entre ellos: el jilguero amarillo, el cardenal de copete rojo, el zorzal, etc.); reptiles (como el lagarto overo) .

También pueden encontrarse especies foráneas que han sido introducidas por el ser humano como la liebre europea, el jabalí y el gorrión común.

La región pampeana es una de las zonas geológicamente más estables del planeta Tierra, ya que apenas hacen fricciones algunas fallas menores periféricas y casi inactivas de los escudos de Brasilia y Patagonia y débilmente llegan, muy morigeradas, las réplicas de las fricciones de la placa de Nazca ante la placa del sur de América (en la región pampeana tales fricciones apenas llegan como ligeros temblores en espacio de décadas). Es decir, los sismos en la región pampeana son poco frecuentes, y solo llaman la atención por su carácter de insólitos.

Desde que se tiene noticias (hace siglos), no se conoce ninguna víctima de terremotos o sismos en la región pampeana.

Como algo muy extraño se percibió un terremoto en 1888:
El 5 de junio de 1888, a las 3:20, se produjo el leve terremoto del Río de la Plata de 1888, con una magnitud en la escala de Richter de 5,5, su epicentro estuvo en ,a 30 km de profundidad.

Afectó ligeramente, sin causar víctimas, a todas las poblaciones de la costa del Río de la Plata, en especial a las ciudades de Buenos Aires y de Montevideo. Produjo daños leves, ya que en estas ciudades aún no existían edificios de altura, ni trenes subterráneos. Aun así, posteriormente a este terremoto, en ninguna de las dos capitales se han tomado medidas anti-sísmicas en sus construcciones.

El área pampeana presenta las mejores pasturas para criar vacunos, de los que se obtiene carne y leche para las grandes ciudades y para exportación. .

Históricamente, esta zona ha producido cereales como el maíz y el trigo, destinados básicamente a la exportación. Esto fue posible por sus excelentes suelos agrícolas al clima templado y a la disponibilidad de agua. En los últimos tiempos, nuevas técnicas y la inversión de capitales potenciaron estas ventajas, y los esfuerzos se concentraron en la producción de soja. El incremento agrícola argentino tiene varias causas, entre ellas la diversificación, o sea la variación de cultivos que permite un mayor aprovechamiento del suelo. Entre las innovaciones tecnológicas se encuentran la siembra directa (sin arar), el desarrollo de plantas híbridas y transgénicas de veloz crecimiento o más resistentes a las plagas.

Los principales cultivos en la zona pampeana son: trigo, maíz, cebada, girasol, soja, papa, maní y sorgo. 


Entre 1999/2000 la producción de cereales y oleaginosas superó los 50 millones de tn.

Desde los tiempos coloniales, la ganadería de vacunos, equinos, ovinos y porcinos ha sido la actividad económica fundamental. Esta zona geográfica es la principal en la cría de vacunos para carne y lechero. 


En la provincia de Santa Fe se encuentra la cuenca lechera más importante del país. Le siguen las cuencas de Córdoba, Provincia de Buenos Aires, Entre Ríos y Provincia de La Pampa. El ganado en esta región es de altísima calidad, ya que se cría a campo, es decir, que los animales se alimentan directamente del pasto; esto es posible por las grandes extensiones de tierra, el pasto blando, el clima templado. El ganado vacuno argentino está libre de aftosa y otras enfermedades, por lo que se inserta muy bien en los mercados europeos. Se distinguen 3 zonas de especificación, con el objetivo de mejorar la productividad: de cría, de engorde y mixta.




</doc>
<doc id="149935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149935" title="Fiona">
Fiona

"Fiona" (su nombre real es Fiona Eileen Flanagan) nacida en Phillipsburg, Nueva Jersey, 13 de septiembre de 1961) es una cantante, empresaria y actriz en películas como ""Hearts of fire"", en 1987 con Bob Dylan.

De origen Irlandés, Fiona nació en Phillipsburg, Nueva Jersey después de que su padres se mudaron de Dublín, Irlanda a Estados Unidos. Criada en una familia de tradición católica, a la derecha desde la infancia se sentía inclinada a la música irlandesa tradicional, e incluso aprendió a tocar el clarinete en la escuela. Incluso cuando se otorgó una subvención para la Escuela Universitaria de Teatro en Nueva York, decidió en una carrera musical.

Sus Éxitos más destacados son ""Talk to Me"" del primer álbum, "Hopelessly Love You" y "Living In A Boy's World" del álbum "Beyond The Pale", "Everything you Do (You're Sexing me)" (a dúo con Kip Winger) y "Where The Cowboys Go" del álbum "Heart Like a Gun" y "Hearts of Fire"banda sonora de la película ""Hearts of Fire"" (que cuenta con 4 canciones inéditas del Beyond The Pale remasterizado).

Las grabaciones que introdujo en Atlantic con “The Dixie Dregs”, y la mediación del productor Jason Flom, hicieron posible que la ficharan en esta discográfica. Participa entonces en la banda sonora de la película “No small affair”, con el tema “Love makes you blind”. El cual también se incluiría en su álbum debut autotitulado "Fiona" 1985, junto con su primer éxito “Talk to me”.

Llevó a cabo su primer gran tour americano abriendo los conciertos de Bryan Adams. Y de esa época existen dos grabaciones en vinilo no editados comercialmente, uno de los "WestWood One Radio Concerts", los derechos de difusión radiofónica para Europa los posee "MediaLane International", y otro de los "King Biscuit Flower Hour" grabado en Halendale (Florida); ambos son pieza de coleccionismo.

Su segundo LP "Beyond the pale" 1986, explora nuevas sonoridades, aportando una estética poco habitual en los discos de rock a nivel de producción. Podemos encontrarla también en bandas sonoras como la de la película "Quicksilver", con un tema titulado "Casual thing"; y también forma parte del elenco de artistas que intervienen en la música de la película "Johnny B. Good", con la canción "If there´s any justice".

En el episodio 35 de la Segunda Temporada de Miami Vice"Las reglas del juego / Yankee Dollar", aparece como extra por un mínimo instante.

Fue posible escucharla en los shows radiofónicos de Howard Stern, donde protagonizó algunas de las más brillantes intervenciones como "Fiona Dial-A-Date". También es invitada a programas en la MTV y ABC-TV.

Se produce entonces la aparición de Fiona en la pequeña y gran pantalla. Es contratada para actuar en un episodio de la serie "Miami Vice", titulado "Little miss dangerous", y donde da vida al personaje de Jackie McSeidan, emitido en 1986. Y de la mano de Richard Marquand, interpreta a Molly Mcguire en la película "Hearts of Fire", junto a Bob Dylan y Rupert Everett (1987), editándose la banda sonora en la que podemos encontrar 5 temas suyos, además de la cara B del sencillo, con un tema extra llamado "Carry on". En ese mismo año le fue propuesto protagonizar la película "Light of day", junto a Michael J. Fox, proyecto que no pudo aceptar por falta de tiempo, siendo sustituida por Joan Jett.

Su tercer álbum "Heart like a gun" 1989, contiene un dúo con Kip Winger en el tema "Everything you do", la cara de este single es un tema extra titulado "Calling on you". Su videoclip alcanzó gran audiencia en la MTV, y le valió su aparición en la video-revista Metal Head en 1990.

En 1991 podemos encontrarla haciendo una fugaz colaboración en la película "The doors" de Oliver Stone, en apenas unos segundos la vemos entre el público, aun así aparece en los créditos finales como "Fog groupie".

Para su último álbum "Squeeze" 1992, cuenta con la colaboración de su amiga Laura McDonald y Jimmy Degrasso en la batería ex - White Lion, Megadeth y Suicidal Tendencies ficha por Geffen de la mano de John Kalodner. Se pretende ahora dar a Fiona una identidad de grupo, hasta ahora en sus discos habían aparecido músicos de estudio. Este álbum no fue distribuido en España y marca el afianzamiento de su estilo AOR.

Poco tiempo después del lanzamiento de "Beyond The Pale" Fiona contrajo matrimonio con su productór Beau Hill, conocido por producir bandas como Ratt, Warrant y Winger, entre otras bandas.

En 1993 anuncia el término en su carrera artística, se centra en su familia, termina sus estudios universitarios empresariales y se desempeña durante algún tiempo su trabajo en una conocida firma, pero fuera del círculo musical.

Hoy por hoy, de forma oficial, su representación está desempeñada por Coallier Entertainment, ha ofrecido algunas actuaciones en clubs en 2003, y no existen noticias claras sobre su vuelta a la escena musical. Todos sus discos han estado descatalogados hasta que en 2004, para alegría de muchos, los dos primeros han sido reeditados en CD por Woundedbird Records para EE. UU.; los demás siguen sin estar disponibles en las tiendas.

Existen otros registros de Fiona en colaboraciones con otros artistas: Dweezil Zappa, Aldo Nova, Steve Stevens (Ex - guitarrista de Vince Neil y Billy Idol), Julian Lennon ..., destacable es la aparición en 2003 del tema "Lose the night" en un CD de Jack Ponti titulado "Vol. I", que rescata antiguas maquetas de este compositor. Su colaboración con el grupo Evolution en el tema Lights, es quizás la grabación más actual que tenemos de Fiona.

En una noche especial del año 2003, el 3 de agosto, Fiona se unió a la banda Kyla ofreciendo su especial voz en el pub The Kell's (NYC). Su próximo show con ellos se fijó para el 18 de marzo de 2004 en el Hog & Heifers Uptown NYC.

Fiona reaparece después de casi 20 años regresa a los escenarios dando giras y eventos por todo Norteamérica desde agosto del 2010 y actualmente después de 19 años de ausencia musical decidió regresar a la música y lanza un nuevo disco titulado "Unbroken" este quinto lanzamiento de la cantante neojerseita conservando su estilo clásico y ritmos ochenteros en este nuevo álbum cuenta también con el apoyo de otra veterana cantante Robin Beck, Bobby Messano en la guitarra quien también había colaborado antes en sus inicios, Paul Jones guitarrista de apoyo quien también colaboró con Led Zeppelin, James Christian en los bajos quien también forma parte como músico de apoyo a Robin Beck, Jeff Batter tecladista de Arcángel también le brinda su colaboración y James Jamal quien también ha colaborado en algunos proyectos de Robin Beck también le otorga su colaboración en la percusión.





Fiona 1985

Beyond The Pale 1986

Heart Like a Gun 1989
Productor: Beau Hill, Keith Olsen

Squeeze 1992
Productor: Marc Tanner.

Unbroken 2011



</doc>
<doc id="149940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149940" title="Friedrich Paulus">
Friedrich Paulus

Friedrich Wilhelm Ernst Paulus (Guxhagen, en Hesse, 23 de septiembre de 1890 - Dresde, 1 de febrero de 1957) fue un general alemán durante la Segunda Guerra Mundial. Tuvo a su cargo el sexto ejército nazi y dirigió la frustrada invasión alemana a la ciudad soviética de Stalingrado. Fue ascendido por Adolf Hitler a mariscal de campo para que no se rindiera, ya que ningún mariscal se había rendido nunca en la historia alemana. Pero luego de meses de resistencia y tras la muerte de la mayor parte de su ejército, cercado totalmente, enfermo, sin provisiones y en pleno invierno ruso, se rindió ante los soviéticos, finalizando así la batalla más sangrienta de la historia de la humanidad y que marcaría el fin del avance alemán en el Este.

Hijo del Tesorero en Jefe de Hesse-Nassau, intentó infructuosamente ingresar en 1909 como cadete en la Armada Imperial, donde eran preferidos los hijos de aristócratas. Comenzó estudios de leyes en la Universidad de Marburgo, que abandonó para alistarse en el ejército imperial en febrero de 1910. Ingresó en el 111º Regimiento de Infantería como oficial cadete. Dos años más tarde, el 4 de julio de 1912, contrajo matrimonio con Elena Rosetti-Solescu, de ascendencia rumana noble.

Hasta el comienzo de la Primera Guerra Mundial estuvo comisionado como Teniente Segundo en el 3º Regimiento de Infantería de Baden. Cuando comenzó la contienda, formó como ayudante en el III Batallón del frente occidental, donde combatió en los Vosgos y cerca de Arrás en otoño de 1914. Tras una larga ausencia por enfermedad, en 1915 fue asignado al 2º Regimiento de Cazadores Prusianos y dos años más tarde fue destinado como Oficial de Sección al Cuerpo Alpino, sirviendo en Macedonia, Francia y Serbia.

Ascendido a capitán, Paulus continuó en el diezmado ejército del Reichswehr resultante del Tratado de Versalles. Luchó junto con los Freikorps durante el Levantamiento Espartaquista.

Designado ayudante del 14º Regimiento de Infantería en Constanza, más tarde fue asignado al 13º Regimiento de Infantería de Stuttgart como Comandante de compañía. Se unió al II Grupo de Ejércitos en Kassel, y en 1930 se le asignó como instructor táctico de la 5ª División de Infantería.

En la Wehrmacht, sirvió en varias secciones entre 1921 y 1933. En 1934 fue ascendido a Teniente Coronel y comandante de la 3ª Sección de Transporte Motorizada. En septiembre de 1935 relevó a Guderian como Jefe de Sección de las Tropas Mecanizadas ("panzer"). De mentalidad estrictamente monolítica, Paulus era un hombre que carecía de habilidad de estratega, pero era en extremo diligente en cumplir las directivas que se le imponían, incapaz de tomar iniciativas en contra de sus superiores.

Considerado un experto en guerra motorizada, fue ascendido a Mayor General y asesor de instrucción para las cuatro divisiones ligeras en 1939, que comprendían dos regimientos de infantería motorizada, uno de reconocimiento y otro de artillería motorizada. Fue compañero, en la primera fase de la campaña de Rusia, de Claus von Stauffenberg, quien intentó atraerlo a sus convicciones sin éxito (atentado del 20 de julio de 1944).

Pocas jornadas antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, fue nombrado Jefe de Sección del X Ejército Alemán, al mando de Walter von Reichenau. Tomó parte en la invasión de Polonia el 1 de septiembre de 1939 y en las campañas de Holanda (donde el X Ejército fue renombrado como VI Ejército) y Bélgica.

En junio de 1940, ascendió a Teniente General, pasando a convertirse en Jefe del Estado Mayor del Ejército de Reichenau en septiembre.

Desde ese puesto, fue citado por Hitler para colaborar en el diseño de la Operación Barbarroja destinada a la invasión de la Unión Soviética. Aconsejó cortar la retirada a los rusos, evitando su repliegue hacia el interior. También le planteó a Hitler la necesidad de buscar ropa invernal para los soldados, en caso de que la guerra se extendiese, pero Hitler le prohibió que mencionase el tema de nuevo. El objetivo principal de la operación sería la conquista de Moscú.

Nombrado comandante del 6.º Ejército alemán en diciembre de 1941, gracias a una recomendación del Mariscal de Campo Walter von Reichenau, tomó el mando del mismo el 1 de enero de 1942 con el rango de General. Libró la primera batalla en Dnipropetrovsk, donde contuvieron su avance, viéndose obligado a efectuar retiradas tácticas durante varios meses.

El 9 de mayo de 1942 fue atacado en Volchansk por un ejército de 640.000 hombres al mando de Semión Timoshenko. Paulus efectuó una nueva retirada en dirección a Járkov, antes de ser rescatado por Edwald von Kleist y su I Ejército Panzer, que atacó el flanco sur de las tropas de Timoshenko.

Lanzó un contraataque el 20 de mayo de 1942, acabando con toda resistencia soviética antes del comienzo de junio. Las bajas enemigas ascendían a 240.000 hombres, lo que le valió la Cruz de Caballero.

En verano de ese mismo año, avanzó hacia Stalingrado, una gran urbe industrial que se extendía unos 50 km a lo largo de la orilla derecha (Oeste) del Volga. Era un importante nudo ferroviario en el tramo Moscú–Mar Negro. Carecía de puentes con la orilla opuesta del río. Estaba defendida con 400.000 hombres, 7000 cañones y medio millar de carros de combate.

El racionado suministro de combustible ralentizó el avance del ejército alemán, en detrimento del Grupo de Ejércitos A. El 23 de agosto alcanzaba la ciudad sobre el Volga, a cuyas puertas se detuvo esperando el bombardeo de la Luftwaffe. Al principio de la batalla de Stalingrado, los progresos alemanes fueron tan notables que Hitler la dio por conquistada. En efecto, la rapidez con que atacaron los alemanes fue tan sorpresiva que los soviéticos perdieron casi el 80% de la ciudad en menos de dos semanas. Solo faltaban por tomar las construcciones fortificadas de la orilla del Volga para obtener el éxito completo.

A mediados de septiembre apareció en escena Vassili Chuikov, subordinado de Zhukov, al mando del 62º Ejército Soviético. Organizó la defensa de lo que les quedaba de ciudad, a sangre fría y con una implacabilidad de acero. Su determinación salvó a Stalingrado de caer en último momento en manos alemanas, al vencer la resistencia de sus enemigos.

La captura de la ciudad se convirtió en un duelo de voluntades entre Hitler y Stalin. El Führer insistió en la importancia simbólica de la plaza, mientras que Stalin prometió convertirla en tumba de la Wehrmacht. La lucha se transformó entonces en una guerra de guerrillas, casa por casa, fábrica por fábrica, jugando en ésta un importante papel los francotiradores. Por el lado soviético, varios alcanzaron la fama, entre ellos Vasili Záitsev, quien causó 149 bajas alemanas. Las bajas alemanas por la conquista de la ciudad fueron terroríficas, algunas compañías se vieron reducidas en pocas horas de combate a menos del 40% de sus efectivos. Se intentó por todos los medios capturar los muelles de la orilla norte del Volga, pero la acción fue abortada por batallones siberianos y cohetes Katiushas disparados desde el banco occidental del río.

A principios del mes de noviembre de 1942, las tropas germanas ocupaban el 90% de la ciudad. Batallones de tropas siberianas fueron transferidas desde Moscú. Este nuevo refuerzo fue significativo, pues frenó las intenciones de los alemanes de apoderarse de la orilla norte del Volga. Fue el momento elegido por los soviéticos al mando de Zhukov para lanzar la Operación Urano, un contraataque dirigido contra los flancos de Paulus. Éstos, protegidos por tropas húngaras y rumanas, pobremente equipadas y no entrenadas para enfrentarse a divisiones blindadas, cedieron ante el empuje soviético, siendo cercado en pocos días el 6.º Ejército.

Hitler rehusó dar libertad de acción a Paulus, que deseaba retirarse, sino que le ordenó resistir «"a cualquier precio"». En diciembre un último intento de liberarle por parte del Grupo de Ejércitos del Don al mando del Mariscal Manstein, la llamada "Operación Tormenta de Invierno ", fracasó estrepitosamente.

Hitler ascendió a Paulus al grado de mariscal de campo el 30 de enero de 1943, insinuándole que jamás ningún oficial de ese rango se había rendido al enemigo. La implicación del ascenso del Führer estaba clara: Paulus debía entregar su propia vida antes de dejarse capturar.

El panorama que tenían ante sí los soldados embolsados en el "kessel" o 'caldero' no podía ser más desastroso: había soldados hambrientos, heridos, con tifus, ateridos de frío. Cuando perdieron la única pista de abastecimientos fue el final; la mayoría se había encerrado en un supermercado con subterráneos llamado Univermag. Los soldados ya no tenían moral combativa. Además la ciudad ya tenía el aspecto de tumba, con un olor a descomposición cadavérica que la cubría por completo, el 90% de los edificios estaban destruidos, el escenario era dantesco. Finalmente, unos soldados soviéticos descendieron al subterráneo donde estaba Paulus y el resto del VI Ejército y le ofrecieron la rendición. Paulus aceptó el 2 de febrero de 1943. Cabe destacar que durante la batalla de Stalingrado Paulus enfermó de disentería pero rechazó ser reemplazado en sus funciones.

Antes de marchar hacia el cautiverio, los soldados alemanes tuvieron que despejar los escombros en la ciudad, recogieron a sus camaradas muertos y los dispusieron en pilas en las afueras de la ciudad para que fueran incinerados. Luego fueron trasladados en tren hacia Siberia, muriendo un gran número de los soldados durante el viaje y, más tarde, en los campos de concentración y de trabajo.

Aproximadamente 150.000 soldados alemanes encontraron la muerte durante la batalla y unos 90.000 fueron hechos prisioneros. Tras la guerra, solo 6.000 de ellos sobrevivieron y volvieron a Alemania.

Paulus fue hecho prisionero por los soviéticos. Durante su cautiverio, criticó al régimen nazi y se unió al Comité Nacional por una Alemania Libre, pidiendo a los alemanes la rendición. Actuó como testigo en 1946 durante los Juicios de Núremberg.

Liberado definitivamente por los soviéticos en 1953, dos años antes de la repatriación de los últimos prisioneros de guerra alemanes, vivió en la ciudad de Dresde (entonces Alemania Oriental); un par de años después de su liberación, ejerciendo como jefe civil del «Instituto de Investigación Histórica Militar» de la RDA, ocupación que tuvo hasta el fin, desarrolló parálisis bulbar progresiva, una forma de esclerosis lateral amiotrófica, que le causó la muerte en una clínica de Dresde el 1 de febrero de 1957.

Paulus también era conocido como «von Paulus». Este «von» en su nombre no es auténtico, sino una confusión, basada probablemente en el hecho de que la carrera de oficial en las fuerzas armadas alemanas era tradicionalmente popular en las familias nobles, para al menos uno de sus hijos. Muchos oficiales y generales alemanes poseían el título de «von» en sus nombres. Paulus, al contrario, era hijo de un oficial menor, razón por la que fue ascendido por Hitler al grado de general, ya que se veía reflejado en Paulus —un genio (desde el punto de vista del Führer) nacido en un entorno humilde.




</doc>
<doc id="149941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149941" title="Commander Keen">
Commander Keen

Commander Keen es una saga de videojuegos desarrollados por id Software al inicio de la década de 1990, que fue exitoso en replicar la acción de los juegos de la plataforma NES, "Super Mario Bros.", en MS-DOS. Estos caricaturescos juegos de plataformas son reconocidos por su innovador uso de gráficos EGA y su distribución a través del mecanismo de shareware, y porque fueron los primeros juegos diseñados por id Software (que luego desarrollaría las series exitosas de juegos "Doom" y "Quake"). Los juegos también tuvieron éxito entre los jugadores de PC de la época gracias al revolucionario motor de gráficos de desplazamiento suave desarrollado por John Carmack. Aunque fueron desarrollados por id Software, la mayoría de los juegos de la saga "Commander Keen" fueron publicados por Apogee Software, una publicadora de juegos shareware para MS-DOS ya conocido en esa época. Tom Hall es el diseñador de "Commander Keen" y el creador del universo de "Keen". El personaje principal es Billie Blaze, un niño genio de ocho años de edad, que viaja defendiendo a la humanidad.

Año de lanzamiento: 1990 

Año de lanzamiento: 1990

Año de lanzamiento: 1990

Año de lanzamiento: 1991

Año de lanzamiento: 1991

Año de lanzamiento: 1991

Año de lanzamiento: N/A

El alfabeto galáctico estándar, también conocido como "AGE" o ""SGA"" por su nombre en inglés, es el sistema de escritura utilizado por los alienígenas de "Commander Keen". El jugador tiene su primera toma de contacto con el alfabeto galáctico en el primer juego de Commander Keen, Marooned on Mars. Es un idioma de sustitución creado por Tom Hall para la saga "Commander Keen". En "Keen 1" diseñó algunas imágenes para carteles de Salida y el idioma consistía en alterar un poco los caracteres del latín. Tras eso añadió otras señales que indicaban "hola" y "esto es el orden", hasta acabar creando conversaciones y todo tipo de señales del alfabeto latino con aspecto alienígena. El alfabeto galáctico estándar aparece en "Minecraft" como parte del sistema de encantamientos.


</doc>
<doc id="149952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149952" title="Agüera">
Agüera

El término Agüera puede referirse a:


</doc>
<doc id="149956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149956" title="Sitio de Barcelona (1713-1714)">
Sitio de Barcelona (1713-1714)

El sitio de Barcelona fue una de las últimas operaciones militares de la Guerra de Sucesión Española. Se produjo entre el 25 de julio de 1713 y el 11 de septiembre de 1714. El combate enfrentó a los defensores de Barcelona, formados por la coronela y partidarios del archiduque Carlos; con las tropas de Felipe V de España y sus aliados franceses.

Desde 1980 en recuerdo de los caídos y la defensa por parte de los barceloneses, se conmemora como fiesta oficial de Cataluña ("Diada Nacional de Catalunya"), el Día Once de Septiembre.

La muerte sin descendencia del rey Carlos II "el Hechizado", sucedido por el duque Felipe de Anjou, dio lugar a un conflicto internacional que pronto se tornó guerra civil en la propia España entre los partidarios del Archiduque Carlos y los de Felipe V. Este último juró en 1702 las Constituciones de Cataluña, otorgando nuevos privilegios a las instituciones catalanas de las cuales recibió homenaje. Sin embargo la guerra ya había estallado en los campos de batalla de Europa cuando la Casa de Austria invadió los territorios españoles de Italia. Ante las continuas derrotas borbónicas, Felipe V no pudo continuar su itinerario para jurar los fueros de Aragón y Valencia, trasladándose en persona al frente italiano.

Ya en Barcelona en 1703 los austracistas, los partidarios del Archiduque, recibieron el mote de "imperiales" o "aguiluchos", por ser este el símbolo del Sacro Imperio, mientras que los fieles a Felipe V eran llamados "butifleros".

En 1704 las tropas de la Gran Alianza de La Haya lanzaron un intento de desembarco aliado en Barcelona con la complicidad de un reducido número de "aguiluchos" barceloneses. Fracasada la intentona varios caudillos austracistas se exiliaron, pero a fin de evitar nuevos desaguisados, el virrey Francisco de Velasco lanzó una represión indiscriminada conculcando repetidamente las Constituciones de Cataluña, hecho que incrementó el apoyo a los austracistas. Retornado Felipe V a Madrid, la ciudad de Barcelona, que tenía el privilegio de nombrar embajadores propios, nombró a Pablo Ignacio Dalmases para denunciar ante el Rey en persona la actitud del virrey Velasco. Pero en 5 de febrero de 1705, nada más llegar a la corte de Madrid, el embajador fue detenido y encarcelado. Tres meses después estallaba la revuelta en Cataluña y el 20 de junio de 1705 los caudillos austracistas catalanes firmaban el Pacto de Génova, una alianza militar entre Cataluña e Inglaterra en virtud de la cual Cataluña se comprometía a luchar por la causa del pretendiente al trono español, Carlos de Austria, con la ayuda militar de Inglaterra, y esta se comprometía a defender las Constituciones catalanas fuera cual fuere el resultado de la guerra.

En octubre de 1705, las tropas del archiduque Carlos tomaron Barcelona al asalto, y la Generalidad de Cataluña y los "Consellers" de Barcelona le aclamaron como a un libertador. Días más tarde, el archiduque de Austria era proclamado legítimo rey Carlos III de España, jurando respetar las Constituciones de Cataluña y convirtiendo a Barcelona en sede de su corte y baluarte austracista durante el resto de la guerra.

En abril de 1706 las tropas de Felipe V, con el mismo rey a la cabeza, llegaron a la ciudad e iniciaron un sitio para reconquistarla, dando comienzo al Sitio de Barcelona (1706). Después de bloqueada Barcelona, las tropas borbónicas empezaron las operaciones encaminadas a la conquista del Castillo de Montjuic, desde el cual, una vez tomado, rendirían la ciudad. En 21 de abril las tropas de Felipe V ya habían tomado posiciones cerca de la fortaleza y comenzaron a hostigarla. Entonces cundió un rumor entre los barceloneses según el cual las tropas austracistas habían pactado con las borbónicas la rendición de la fortaleza, rumor que desembocó en un amotinamiento general de los barceloneses por toda la ciudad. Durante los disturbios murió asesinado el "Conseller en Cap" Francisco Nicolás de Sanjuan. Quedaron al frente de la ciudad el consejero segundo, el mercader Francisco Gallart, y el consejero tercero, el jurista Rafael Casanova, quienes consiguieron finalmente reconducir la situación y el gobierno de la ciudad. El 8 de mayo llegó a la ciudad una flota inglesa bajo el comando del almirante John Leake, provocando el levantamiento del sitio y la caótica huida de las tropas borbónicas que dejaron abandonados en el campo delante de Barcelona a los heridos, los suministros y todo el tren de artillería.

Las tropas austracistas conquistaron Madrid a los pocos meses. Al llegar a la capital, Carlos de Austria fue proclamado Rey nuevamente, aunque sus partidarios eran muy pocos y el recibimiento fue muy frío. Ante la falta total de apoyos y el inminente regreso de Felipe V con refuerzos, las tropas austracistas, se retiraron hacia Valencia, siendo derrotadas en la batalla de Almansa el 25 de abril de 1707. Esta victoria del bando borbónico abrió el camino para la ocupación del Reino de Valencia. El 29 de junio de 1707 Felipe V derogó los Fueros de Aragón y los de Valencia, aboliendo sus instituciones de autogobierno y exonerando de sus cargos a los representantes políticos de dichos reinos. Tras un fallido tratado de paz en 1709, las tropas austracistas lanzaron una nueva ofensiva para frenar el avance borbónico, que había llegado hasta Lérida. En 1710, tras un rápido avance, los ejércitos austracistas retomaron Zaragoza y llegaron nuevamente a Madrid. La posición era precaria ante la falta de apoyo en la zona, el acoso de las guerrillas y las noticias de la llegada de refuerzos borbónicos, por lo que el Archiduque marchó hacia Barcelona mientras el grueso de su ejército, dividido en dos, le seguía. A finales de 1710 las tropas austracistas en retirada hacia Barcelona fueron derrotadas en sucesivas batallas. A principios de 1711 Felipe V entró en Zaragoza sin resistencia, mientras un ejército francés cruzaba la frontera para tomar Gerona. Conservando únicamente parte de Cataluña en territorio peninsular, la posición militar austracista era muy comprometida.

En septiembre de 1711 el archiduque Carlos dejó la península rumbo a Viena para hacerse cargo del Sacro Imperio Romano ante la muerte de su hermano el emperador José I, dejando en Barcelona a su esposa Isabel Cristina de Brunswick-Wolfenbüttel como virreina. Poco tiempo después llegó una carta del Emperador en la que aseguraba que si los tratados no tenían

Pero el 14 de marzo de 1713 los ingleses se comprometieron a evacuar Cataluña, Mallorca e Ibiza. Cinco días después, la emperatriz abandonó Barcelona, dejando como regente al general de las tropas austracistas, Guido von Starhemberg. El 22 de junio Starhemberg firmó en Hospitalet de Llobregat el acuerdo de armisticio. Finalmente el 1 de julio de 1713 se estipuló un alto el fuego tras el cual las tropas borbónicas procederían a ocupar Cataluña, y el 13 de julio de 1713 se firmó el Tratado de Utrecht entre Felipe V y la Gran Bretaña. Mediante este tratado Felipe V renunciaba al trono de Francia (artículo 2º), entregaba a los ingleses el peñón de Gibraltar (artículo 10º) y la isla de Menorca (artículo 11º), y también les concedía ventajas comerciales en América (artículo 12º), a la vez que estos cedían ante las pretensiones de Felipe V, quien mediante el artículo 13º del Tratado de Utrecht se comprometía a amnistiar a los catalanes y a concederles los mismos derechos y privilegios que los habitantes de las dos Castillas, «que de todos los pueblos de España son los más amados por el Rey Católico».

Ante las noticias del abandono inglés, se convocó en Barcelona el 30 de junio de 1713 una Junta de Brazos ("Junta de Braços") para deliberar si Cataluña debía someterse a Felipe V o proseguir la guerra en solitario. En las primeras sesiones el Brazo Eclesiástico se inhibió por estar involucrada la efusión de sangre, dejando la resolución final en manos de los otros dos Brazos. En virtud de su nombramiento como ciudadano honrado de Barcelona, Rafael Casanova fue miembro de las sesiones del Brazo Real ("Braç Reial"). El 5 de junio el Brazo Real emitió su veredicto proponiendo se continuara la guerra. En una tensión creciente, los votos del Brazo militar se dividieron en tres grupos, no llegándose a una resolución unánime. El parlamento decisivo tuvo lugar en la sesión del Brazo Militar y corrió a cargo de Manuel de Ferrer y Sitges. Tomada la decisión de continuar la guerra en solitario el 6 de julio de 1713, los comisionados de los brazos generales la entregaron a los diputados de la Generalidad de Cataluña, para que la publicara y declarara el estado de guerra. Los diputados de la Generalidad, contrarios a la proclamación, dilataron la entrada en vigor legal del edicto tres días. En la sexta instancia presentada por los brazos generales ante los diputados de la Generalidad, se les recordaba que era su deber la «conservación de las libertades, privilegios y prerrogativas de los catalanes, que nuestros antecesores a costa de sangre gloriosamente vertida alcanzaron, y nosotros debemos así mismo mantener». Finalmente la proclamación pública de continuación de la guerra tuvo lugar a las seis de la mañana del 9 de julio de 1713. Ante la decisión tomada por la Junta de Brazos, Felipe V escribió a su abuelo, el rey Luis XIV de Francia, lamentándose de que pese haber concedido a los catalanes una amnistía y concederles las mismas leyes que a Castilla nada de eso había servido; y ante la grave situación de sus finanzas, el francés sentenciaba que los catalanes le «pagarán todos los gastos de la Guerra de Cataluña desde 1º de Julio" [1713] "hasta que hayan rendido las Armas».
A partir de 1707, muchos aragoneses y valencianos austracistas se habían exiliado a Cataluña, único territorio peninsular bajo dominio del pretendiente al trono español archiduque Carlos de Austria. Dos días después de haberse publicado el edicto de continuación de guerra, el 11 de julio de 1713, los representantes aragoneses presentaron por escrito a los Tres Comunes de Cataluña su adhesión a la guerra contra Felipe V y contra Francia. Para combatir en el sitio de Barcelona, los aragoneses formaron un regimiento de caballería, un regimiento de fusileros, una compañía de voluntarios de a caballo, y dos de voluntarios de a pie. Siguiendo el mismo proceso, el 16 de junio, un día después que los aragoneses por respetar la prelación jerárquica al ser el reino de Aragón cabeza de la Corona de Aragón, los representantes del reino de Valencia exiliados en Barcelona entregaron a los Tres Comunes de Cataluña una representación con su adhesión a la causa. A lo largo del bloqueo y sitio de Barcelona los valencianos tuvieron un papel destacado en su defensa,señalándose entre los oficiales mayores el general Juan Bautista Basset y Ramos, así como los diferentes regimientos de infantería y fusilería que formaron los valencianos presentes en la ciudad condal. También contribuyeron a la defensa de Barcelona los otros territorios de la Monarquía de España que permanecían aun bajo dominio austracista: el reino de Mallorca, desde el cual llegaban periódicamente convoyes con pertrechos, armamento y municiones, y el reino de Nápoles

Proclamada públicamente la declaración de guerra el 9 de julio de 1713, al día siguiente se publicó un bando para reclutar efectivos para el regimiento de infantería de la Generalidad, mientras la Ciudad procedía de la misma forma para aumentar los efectivos del regimiento de infantería de Barcelona. Para el cargo de general comandante se calibraron dos opciones: el teniente mariscal Antonio Colón de Portugal y Cabrera, conde de La Puebla, y el también teniente mariscal Antonio de Villarroel y Peláez, siendo elegido este último por haber nacido en Barcelona aunque no fuera catalán. Éste aceptó el nombramiento el 12 de julio señalando que accedía a ello como buen militar profesional, por el hecho de estar involucrada la defensa de una plaza a punto de ser sitiada, y bajo las condición de obtener patente oficial del rey Carlos III y disponer de suficiente número de tropas para la defensa de la plaza. La Junta de Gobierno accedió a sus condiciones y el día siguiente fue oficializado el nombramiento. A finales de julio la leva ascendía a cerca de 4000 combatientes a sueldo de los Tres Comunes de Cataluña, siendo asimismo nombrados los oficiales y entregadas las patentes en nombre de los Tres Comunes de Cataluña, no del rey Carlos III. El general Juan Bautista Basset fue nombrado general comandante de la artillería, el general Miguel de Ramon y Tord fue nombrado general comandante de la caballería, y el general Bartolomé Ortega de la infantería, mientras Ramon de Rodolat era nombrado inspector general del ejército y el general José Antonio Martí era ascendido a brigadier.

A fin de movilizar a los centenares de refugiados austracistas de los reinos de España que se encontraban en Barcelona, los Tres Comunes de Cataluña concibieron la idea de organizar los regimientos de su Ejército en función del origen de las tropas; según dicho plan, de los ocho regimientos de infantería que formaron, el regimiento de la Generalidad, el regimiento de Barcelona, el regimiento de Nuestra Señora del Rosario y el regimiento del coronel Busquets se reservaron a los catalanes, el regimiento de San Narciso para los alemanes, el regimiento de Nuestra Señora de los Desamparados para los valencianos, el regimiento de la Santa Eulalia para los navarros, y el regimiento de la Inmaculada, bajo el mando teórico del general comandante Villarroel pero efectivo del coronel Gregorio de Saavedra, para los castellanos. Así mismo, de los seis regimientos de caballería constituidos, el regimiento de coraceros de San Miguel fue reservado para los aragoneses. A pesar de las intenciones de los Tres Comunes de Cataluña, la mayor parte de la leva tuvo que completarse con tropas catalanas. En cuánto a los antiguos "miquelets" (migueletes), fueron reorganizados y encuadrados en los llamados regimientos de fusileros de montaña; el regimiento del coronel Amill fue bautizado regimiento San Raimundo de Peñafort, el del coronel Rau fue llamado del Ángel Custodio, mientras que el del coronel Vilar y Ferrer mantuvo su nombre y el regimiento del coronel Ortiz se reservó a los "miquelets" valencianos. En cuanto a la fuerza naval, se movilizaron cincuenta tartanas de guerra, nueve bergantines y seis fragatas, mientras se equiparon con entre veinte y cuarenta cañones cuatro navíos: el San José, el Santa Madrona, el Santa Eulalia y el San Francisco de Paula. La Coronela de Barcelona, la milicia formada por los cofrades de los gremios barceloneses, fue reorganizada como un solo regimiento de seis batallones: el Santísima Trinidad, el Inmaculada Concepción, el Santa Eulalia, el San Severo, el Santa Madrona y el Nuestra Señora de la Merced. Los miembros de la Coronela de Barcelona estaba sometidos a la jurisdicción militar cuando entraban de guardia y estaban a sueldo de la Ciudad; asimismo estaban completamente uniformados y equipados con fusiles de primera calidad desde 1707, siendo su coronel el "Conseller en Cap" de Barcelona. Para mantener el orden público dentro de la Ciudad se formó la Compañía de la Quietud, y para aquellos inhábiles para el servicio de armas se organizaron los batallones de cuartos, formados por ciudadanos que sin recibir paga tenían el cometido de servir de fuerza de trabajo, desescombro y reconstrucción en caso de bombardeo. Finalmente se organizaron las compañías de voluntarios, formadas por barceloneses que no estaban a sueldo pero que servían voluntariamente con armas propias, sin patente oficial y sin uniforme.

Una de las medidas adoptadas en agosto de 1713 a petición del general comandante Antonio de Villarroel fue la creación de una Junta Secreta a imagen y semejanza de la creada por Guillermo III de Orange en los Estados de Holanda; dicha Junta política tenía por finalidad conferenciar directamente con el general comandante Villarroel y estar informada de todas las operaciones militares que este propusiese. Estuvo formada por siete personas entre las cuales el mismo general comandante, el "Conseller en Cap" de Barcelona, y Juan Francisco de Verneda y Sauleda, enviado secreto del archiduque Carlos en Barcelona, quien estuvo en contacto directo con Viena durante todo el tiempo que duró el sitio de la ciudad.

El 25 de julio de 1713 las tropas borbónicas al mando del duque de Pópoli llegaron ante las murallas de Barcelona; el 29 de julio el duque de Pópoli exigió la rendición de la ciudad, siendo rechazada el mismo día. Ante la resistencia barcelonesa las tropas de Felipe V iniciaron el bloqueo de la ciudad. La estrategia del duque de Pópoli fue la que secularmente se había seguido en los sitios a los que se había sometido a Barcelona, bloqueando por tierra la ciudad para asfixiarla y centrando el resto de sus efectivos en la conquista de la fortaleza de Montjuic, ya que una vez tomada, la ciudad se vería obligada a la rendición. Se trataba de una estrategia a largo plazo dictada por las carencias técnicas de las tropas de Felipe V y que radicaba su éxito en el corte de suministros, tanto bélicos como de alimentos, que deberían desembocar en el debilitamiento progresivo de la resistencia por parte de la ciudad.

En el interior de Barcelona las tensiones políticas fueron en aumento. Las disensiones entre el "Conseller en Cap" de Barcelona de 1712-1713 Manuel Flix, quien había votado en contra de la guerra pero había permanecido en el cargo por lealtad institucional, y los partidarios de la resistencia a ultranza se habían agravado. Así mismo, la expedición del nuevo diputado militar de la Generalidad de Cataluña, encaminada a levantar en armas al resto del Principado, había resultado infructuosa, no pudiendo ni impedir la caída de las fortalezas de Hostalric y Castellciutat. Todo ello se precipitó cuando, ante la proximidad del día de la renovación consistorial, el Consejo de los 100 falló que a pesar del estado de guerra procedía a elegir nuevos "Consellers de Barcelona". Siguiendo el ritual de los siglos anteriores, el día de San Andrés Apóstol, 30 de noviembre de 1713, se produjo la extracción de los nuevos seis magistrados municipales para el período de 1713-1714, siendo Rafael Casanova nombrado "Conseller en Cap" de Barcelona, la máxima autoridad de la ciudad. El cargo llevaba añadido el grado de coronel de los «Regimientos de la Coronela», la milicia ciudadana, que era el componente más numeroso de la guarnición que defendía la ciudad, así como el título de cabeza militar de la plaza. Historiadores como Miquel Sanpere (1905) han especulado con la posibilidad de que la extracción de Rafael Casanova no fuese para nada aleatoria, sentenciando: «¡Siempre inteligentes y patrióticas las bolsas insaculatorias!», mientras que su biógrafo Carles Serret y Bernús es de la opinión de que no hay prueba documental alguna que demuestre que existió amaño para la elección de Rafael Casanova como "Conseller en Cap".

El gobierno de Rafael Casanova marcó un cambio total con el anterior gobierno. Si hasta entonces el teniente mariscal Villarroel había tenido plena autonomía militar como general comandante del ejército, y había planteado una estrategia defensiva conservadora que buscaba ganar tiempo, basándose en el principio de que solo una ayuda externa podía liberar la ciudad, el nuevo "Conseller en Cap" Rafael Casanova le exigió que inmediatamente ordenara lanzar ataques continuos cada noche contra el cordón de bloqueo para desgastar a las tropas borbónicas, accediendo a ello el general comandante. A los pocos días se desató un nuevo conflicto por la supremacía militar; ante la negativa del gobernador de Montjuic a obedecer las órdenes del "Conseller en Cap" de Barcelona alegando que él solo debía obedecer al general comandante Villarroel, Rafael Casanova ordenó que el coronel Pablo Tohar, gobernador de la fortaleza, fuera arrestado y encarcelado, mandando asimismo órdenes a todos los portales de la ciudad de que no debían ejecutar orden militar alguna que no hubiera sido expedida por él en persona. El enfrentamiento entre el gobierno de Rafael Casanova y el general comandante era ya total; finalmente el Consejo de los 100 reunido en plenario falló salomónicamente resolviendo que, efectivamente, Rafael Casanova era el gobernador de la plaza y armas de Barcelona, y también de la fortaleza de Montjuic, mas se aceptaba que las atribuciones de gobernador de Montjuic habían sido delegadas en el general comandante, debiendo éste rendir cuentas ante el "Conseller en Cap" Rafael Casanova.
Habiendo afianzado totalmente su poder militar en la plaza, el gobierno de Rafael Casanova se centró en el frente exterior. A finales de diciembre se ordenó al coronel Antonio Desvalls, marqués del Poal, que organizara una expedición al exterior con el cometido de levantar el Principado en armas, hostilizar las rutas de aprovisionamiento que suministraban a las tropas borbónicas que bloqueaban Barcelona, y provocar que éstas tuvieran que desviar efectivos del cordón de bloqueo para perseguir a las tropas exteriores. La operación resultó un éxito del gobierno de Rafael Casanova, que se vio facilitado cuando varias ciudades catalanas se levantaron en armas a principios de enero de 1714. El motivo del alzamiento se debió al cobro de las quintas, cuando el intendente del ejército borbónico José Patiño y Rosales recibió órdenes de la corte de Madrid de cobrar a cualquier precio impuestos en Cataluña para evitar la inminente bancarrota que amenazaba las arcas de Felipe V.

Si durante los primeros dos meses de su gobierno las noticias parecían favorables, en febrero de 1714 el gobierno de Rafael Casanova tuvo que hacer frente al intento de golpe de estado perpetrado por el inspector general del ejército Ramon de Rodolat. Éste pretendía derrocar al ejecutivo de Casanova con efectivos de la Coronela de Barcelona, pero advertido de los planes de aquel fue detenido antes de que pudiera llevarlo a cabo; al cabo de unos días Jacinto Oliver fue nombrado nuevo inspector general del ejército. La contrapartida no se hizo esperar y el 26 de febrero la Generalidad de Cataluña cedía todas sus competencias militares a los "Consellers de Barcelona". Este proceso es lo que el historiador Salvador Sanpere y Miquel (1905) llamó «golpe de estado concejil», interpretando que los "Consellers" habían realizado un contragolpe de estado contra la Generalidad de Cataluña. El historiador Martí y Fraga (2010) ha refutado dicha interpretación, aseverando que la interpretación de Sanpere se basa en la impresión que tuvo de dichos sucesos el coetáneo Francisco de Castellví, quien no tuvo acceso a los dietarios ni de la Generalidad, ni del Consejo de los 100, del estudio de los cuales se desprende que dicho golpe de estado no tuvo lugar, tratándose tan solo de una transferencia de competencias militares. Sea como fuere, en 27 de febrero se renovó completamente la composición de la "Junta Vint-i-Quatrena de Guerra", la junta de gobierno, y Rafael Casanova fue nombrado presidente de la "Junta Novena de Guerra", encargada de dirigir las operaciones militares y en la que habían recaído todas las competencias transferidas por la Generalidad. De esta manera finalizaba el proceso por el cual el "Conseller en Cap" Rafael Casanova había concentrado todo el poder militar, tanto dentro de Barcelona como en el exterior; a partir de entonces todos los comandantes militares que combatían en el Principado, el general Josep Moragues, el coronel Antonio Desvalls marqués del Poal, el coronel Amill y el coronel Vilar, pasaron a reportar directamente a los "Consellers de Barcelona", con Rafael Casanova a su frente.

Transcurrido casi un año de bloqueo la estrategia del duque de Pópoli había fracasado. La coyuntura internacional estaba evolucionando rápidamente, y si en la negociación del Tratado de Rastatt no se había dado por zanjado el "Caso de los Catalanes", el debilitamiento progresivo del poder de los Tories, favorables a la paz, en el parlamento de Inglaterra presagiaba una nueva toma del poder de los Whigs, partidarios de reanudar la guerra. En la corte de Felipe V no se entendía cómo el duque de Pópoli no había conseguido rendir Barcelona a pesar de su superioridad en número de hombres y se le presionó para conseguir resultados. En realidad las cuatro galeras de la armada borbónica jamás habían conseguido bloquear el puerto de Barcelona, donde periódicamente se recibían convoyes procedentes del reino de Mallorca y del reino de Cerdeña, territorios controlados por el emperador Carlos de Austria. Ante las presiones de la corte, en mayo de 1714, Pópuli cambió su estrategia; dejó de lado las operaciones encaminadas a la toma de Montjuic y ordenó la conquista del convento de los Capuchinos situado en el campo delante de Barcelona. Tomada la posición, instaló una batería de morteros desde la que se bombardeó indiscriminadamente Barcelona día y noche durante todo el mes con la esperanza de forzar la rendición de la ciudad. Finalmente, tras 11 meses de bloqueo, el 6 de julio de 1714, el duque de Pópoli fue informado de que había sido destituido, siendo relevado en el mando por el mariscal de Francia duque de Berwick, quien inició el sitio de 61 días que culminaría con la toma de la capital catalana.

El sitio empezó cuando el mariscal James Fitz-James, duque de Berwick, llegó a Barcelona en julio de 1714 con 20 000 soldados franceses. Entre el 12 y el 13 de agosto, la artillería bombardeó intensamente la muralla norte entre los baluartes de Portal Nou y de Santa Clara. Tras abrir dos brechas, las tropas borbónicas asaltaron ambas posiciones, siendo repelidas por los defensores. En este ataque perecieron 196 defensores y 900 atacantes. Berwick hizo la primera propuesta de capitulación a los defensores el 4 de septiembre. La respuesta de la ciudad fue que solo se rendirían si se conservaban sus fueros. El mariscal se negó y recrudeció los ataques el 10 de septiembre para obligar a capitular a los barceloneses. Una nueva propuesta de paz fue rechazada por la ciudad. El asedio continuó hasta que, en la madrugada del 11 de septiembre, el fuego de la artillería —concentrado entre los baluartes de Llevant y Portal Nou— abrió siete grandes brechas por las que entraron las tropas borbónicas. El "Conseller en Cap" (alcalde) Rafael Casanova, seguido de varias figuras de la nobleza y algunos ciudadanos armados, salió hacia el baluarte de Portal Nou para animar a los defensores, enarbolando la bandera de Santa Eulalia, patrona de Barcelona. Igualmente, representantes de la diputación salieron con la bandera de san Jorge. A las seis de la mañana, Berwick dio un ultimátum: seis horas de reflexión tras las cuales se «pasaría a todos a cuchillo».

A las tres de la tarde, cuando la ciudad todavía no había sido ocupada completamente, los Tres Comunes de Cataluña ordenaron publicar un bando llamando a la población barcelonesa a "derramar gloriosamente su sangre y vida por su Rey, por su honor, por la Patria y por la libertad de toda España", añadiendo que de no aparecer gente suficiente en el plazo de una hora pedirían la capitulación. El general Villarroel fue el encargo de llevar las negociaciones de paz. El duque de Berwick declaró un alto el fuego hasta el día siguiente en espera de los acuerdos. Finalmente los Tres Comunes de Cataluña resolvieron la rendición de la ciudad el 12 de septiembre, que fue ocupada el 13 de septiembre de 1714. El 18 de septiembre se producía la capitulación de la Ciudad y el Castillo de Cardona acabando la guerra en toda Cataluña. 




</doc>
<doc id="149962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149962" title="Agüera (Belmonte)">
Agüera (Belmonte)

Agüera es una aldea y una parroquia del concejo asturiano de Belmonte de Miranda, en España.

El nombre del pueblo viene del asturiano "agüeru", que significa charco, canal de riego. Por extensión, se aplica al valle en el que confluyen arroyos.

La aldea de Agüera está a unos 10 kilómetros de Belmonte . Se encuentra situada en la orilla izquierda del río Pigüeña, a 340 metros sobre el nivel del mar y se accede a ella por la carretera AS-227.

La parroquia tiene una superficie de 29,3 km², en la que habitan un total de 97 personas repartidos entre las poblaciones de Abedul, Agüera, Agüerina, La Arena, Los Bazales, La Casa Blanca, La Casa el Sol, Castañera, Cigüedres, La Ferreiría, Pumadín, Quintanal, Rozos, San Esteban y Villar de Zuepos.

La iglesia parroquial es del siglo XVIII, con planta en forma de "T" y está dedicada a San Andrés.

La principal fiesta del pueblo es la festividad de San Fructuoso, el 22 de agosto .


</doc>
<doc id="149965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149965" title="Panel SED">
Panel SED

El Panel SED es un tipo de panel visualizador para pantallas planas caracterizado por usar la tecnología de las pantallas de tubo tradicionales (CRT) para cada uno de los puntos (píxeles) mostrados en pantalla. Cada pixel es un micro tubo de rayos catódicos. En principio, este tipo de paneles ofrece las ventajas de los tubos de imagen y los TFT, sin los defectos de ambos. De esta manera se consigue mejorar el contraste y el ángulo de visión sin aumentar el consumo. También permite ampliar las dimensiones de la pantalla con respecto a las pantallas de tecnología TFT o las de plasma.
El proyecto ha sido desarrollado conjuntamente por Canon y Toshiba.

El panel SED (Surface-conduction Electron-emitter Display o panel de emisiones de electrones dirigidos) fue pensado y creado para mejorar la tecnología con la que cuentan los televisores planos. Este tipo de panel pretende cubrir las necesidades requeridas para la alta definición en todos los campos relacionados con la imagen digital (desde su aplicación en televisores, como en la aplicación para la fotografía y películas).

El proyecto empezó a mediados de los años 80 por Canon, y más tarde, en 1999 tuvo un gran apoyo por parte Toshiba, multinacional dedicada a la electrónica. Esta unión plantea la creación de un proyecto común bajo un mismo nombre, de esta manera aparece esta tecnología con el nombre de "SED Inc". Además, el desarrollo de esta tecnología se ha acelerado vertiginosamente con perspectivas para poderla comercializar en el 2007 (previsión de venta en el mercado sin confirmar). La compañía prevé pantallas que soporten más de 40 pulgadas.

La tecnología utilizada para estos paneles aún está en fase de desarrollo y no hay especificaciones de cómo va a funcionar exactamente. El principio radica en el de las televisiones normales de Tubo de Rayos Catódicos, (CRT). En los CRT, un haz de electrones es focalizado hacia cada píxel para iluminarlo según convenga. En la tecnología SED este procedimiento se "simplifica" porque se utiliza un haz de electrones individual para cada píxel, el cual iluminará posteriormente el fósforo encargado de producir la luz que hará brillar los colores primarios RGB de cada píxel. Gracias a esto no habrá que dirigir y focalizar un único rayo de electrones sobre una matriz de píxeles, sino que hay que montar millones de rayos de electrones sobre un panel SED. Uno para cada píxel.

Así pues, cada píxel tendrá su propio cañón de electrones. Este cañón de electrones se forma a partir de dos electrodos muy pequeños (microscópicos) separados por unos nanómetros de distancia. A estos electrodos se les aplica una tensión de 16 voltios que "atraviesa" los nanómetros que separa los electrodos. Fruto de este "salto" entre electrodos, la corriente genera electrones que salen disparados hacia todas las direcciones. Para canalizar estos electrones hasta el fósforo que lo hará brillar se utiliza un campo eléctrico de 10 Kilovoltios hacia la dirección donde esté el fósforo. De esta manera se genera un haz de electrones unidireccional que impacta sobre el fósforo perteneciente a un determinado píxel.

Para formar una imagen entera se necesitan cientos de miles de píxeles (millones en alta definición). Por lo tanto actualmente se está estudiando la colocación de los cañones de electrones en un reducido espacio, sin que ello signifique una pérdida de funcionalidad por parte de dichos cañones o una pérdida de homogeneidad en la imagen.

Al utilizar una tecnología tan parecida a la de CRT, todas las características y logros alcanzados con dicha tecnología podrán ser aplicados a las pantallas SED. Los televisores que utilicen paneles SED tendrán una calidad de imagen igual a todos los televisores CRT, consiguiendo mejorar de una manera excelente las deficiencias de los aparatos de pantalla plana LCD, Plasma o TFT. 


Se esperaba su comercialización a mediados del año 2007. Sus bajos costes de fabricación y su gran calidad habrían hecho esta tecnología muy competitiva con todas las gamas de televisores planos. Sin embargo distintos problemas de diseño y producción (problemas de patentes realmente), sumados al gran descenso en el precio de los paneles LCD y los éxitos en otra tecnología como la OLED, ponen en serias dudas la futura adopción de la tecnología SED.



</doc>
<doc id="149966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149966" title="Fittipaldi Automotive">
Fittipaldi Automotive

Fittipaldi Automotive, a veces llamado Copersucar en alusión a su primer patrocinador importante, fue el único equipo y constructor de Fórmula 1 que tuvo como base Brasil. Fue fundado en 1974 por el corredor Wilson Fittipaldi y su hermano menor, el doble campeón mundial Emerson, con dinero de la cooperativa brasileña de azúcar y alcohol Copersucar. En , Emerson sorprendió al mundo del automovilismo al dejar al equipo campeón McLaren para manejar por su poco exitoso equipo familiar. El que luego fuera campeón mundial Keke Rosberg consiguió su primer podio en Fórmula 1 con este equipo.

El equipo tenía su base en São Paulo, a casi 10000 kilómetros del centro del mundo del automovilismo deportivo en el Reino Unido, hasta que se mudó a Reading, Reino Unido durante 1974. Participó en 119 grandes premios entre y , con un total de 156 coches inscriptos. Consiguió tres podios y 44 puntos.

Wilson Fittipaldi era un corredor profesional con Brabham en Fórmula 1 durante 1972 y 1973. Descontento con el tratamiento que recibía del equipo, habló con su hermano menor y doble campeón mundial Emerson Fittipaldi hacia finales de 1973 y ambos decidieron alistar su propio equipo de Fórmula 1 en Brasil. Los hermanos Fittipaldi ya estaban juntos en negocios construyendo karts y coches Fórmula Vee en Brasil desde la década de los años 1960, y en un exitoso negocio de accesorios especiales para automóvil. Fue a través de estas empresas que Emerson había logrado su exitoso ingreso al mundo de las competencias automovilísticas europeas en 1969. Durante la década de 1970 no era raro que un piloto diseñara o comprara su propio chasis, le colocara el fácilmente obtenible motor Cosworth DFV y una transmisión Hewland y entrara en las competencias por el campeonato del mundo "(ver Hill y Surtees)". A principio de la década de 1980 el DFV ya no era competitivo y era mucho más difícil conseguir y mantener los nuevos motores turbo.

La temporada 1974 se empleó en preparar el nuevo equipo que debía tener un fuerte sabor brasileño. Wilson convenció a la cooperativa de azúcar y alcohol brasileña Copersucar para que auspiciara al equipo. Emerson todavía piloto de McLaren actuaba como consultor. Un auto denominado Copersucar fue diseñado por el brasileño Richard Divila, que había trabajado para Fittipaldi Empreendimentos diseñando carros Fórmula Vee, y después para el Team Bardahl Fittipaldi de Fórmula 2 europea, modificando sus chasis de origen Lotus y Brabham. La compañía aeroespacial nacional Embraer también se involucró, proporcionando materiales para el nuevo equipo y tiempo en el túnel de viento. El mexicano Jo Ramírez fue contratado como jefe del equipo. El equipo estuvo inicialmente domiciliado en Brasil, a casi (10000 km) del reino Unido, una decisión atrevida dada la naturaleza predominantemente británica de la tecnología de Fórmula 1 desde los 1960s hacia adelante.

El largo y bajo Copersucar FD01, con su bulboso diseño que contenía el motor y los radiadores (estos en una posición posterior poco común), pintado en plata con aplicaciones arco iris en los flancos, fue presentado en octubre de 1974 en el Senado Federal de Brasil en Brasilia con la presencia del presidente Ernesto Geisel. Al igual que la serie Brabham BT de autos (Brabham y Tauranac), la designación FD reflejaba las iniciales del piloto y el diseñador (Fittipaldi y Divila).

El equipo, inicialmente conocido como Copersucar-Fittipaldi, no tuvo mucho éxito en su primera temporada en 1975. Wilson se estrelló en el chasis FD01 en la vuelta 12 de su primera carrera, el Gran Premio de Argentina de 1975, que su hermano terminó ganando con McLaren. Los chasis números FD02 y FD03, usados el resto del año, tenían el mismo diseño que el original pero fueron dotados con una sucesión de elementos aerodinámicos más convencionales. Wilson era el único piloto y solo llegó a completar cinco carreras con el mejor resultado un 10.º (y último) puesto en el en Watkins Glen, y no pudo clasificar en tres ocasiones. Al italiano Arturo Merzario no le fue mejor cuando manejó el auto en el Gran Premio de Italia luego que Wilson se rompiera dos huesos de una mano en un accidente en las prácticas previas al Gran Premio de Austria. A pesar de la falta de éxitos el pequeño equipo se anotó un tanto para el siguiente año: Emerson Fittipaldi dejó McLaren, con el que había logrado su segundo título mundial de pilotos en 1974, para unirse al equipo familiar. Su hermano se retiró como piloto para supervisar el manejo del equipo.

Emerson comentó: 

Emerson fue el piloto principal del equipo en 1976 aunque el brasileño Ingo Hoffmann se le unió en cuatro carreras. Fittipaldi clasificó al nuevo FD04 quinto en su debut en el Interlagos. En la carrera solo pudo terminar en el lugar 13, una ubicación que resultó representativa de lo que sería el resto de la temporada durante la cual sólo ganó tres puntos. El resultado de esta clasificación quedó como el mejor que conseguiría el equipo durante toda su historia. El experimento de tener la base del equipo en Brasil no duró, estaba demasiado lejos de sus proveedores de motores y transmisiones y no tenía la amplia disponibilidad de expertos fabricantes de componentes del Reino Unido. Aunque el primer FD04 fue construido ahí, los siguientes autos serían construidos en la base que el equipo estableció en Reading, Reino Unido, en lo que se vendría a conocer como el 'valle del automovilismo'.

El equipo mantuvo la misma configuración para 1977. Fittipaldi pudo alcanzar varios cuartos y quintos puestos a lo largo del año. Hoffman solo apareció un par de veces a principios del año finalizando 7.º en el Gran Premio de Brasil. El nuevo F5, pintado de amarillo en lugar de plata, (ya que Divila había dejado el papel de director técnico, la 'D' fue retirada de la denominación) fue presentado a mitad de temporada.

Aunque no tuvo mucho éxito en 1977, en 1978 el F5A, modificado para implementar los principios del efecto suelo que había tenido excelentes resultados al ser introducido por Lotus, permitió al ex bicampeón mundial lograr varios buenos resultados. El mejor fue un disputado segundo puesto luego de pelear con Mario Andretti y Gilles Villeneuve, en el permanente lugar afortunado del equipo en Brasil. Fittipaldi acabó con 17 puntos y el equipo, entonces llamado Fittipaldi Automotive, terminó 7.º en la tabla de Constructores —un lugar por delante de McLaren, el antiguo equipo de Emerson—.

La temporada 1979 vio desaparecer toda la promesa del año anterior. Implementar el efecto suelo exitosamente se fue haciendo crucial para el éxito en la pista pero la comprensión del fenómeno estaba en su infancia y el F6 de Ralph Bellamy fue un fracaso en la pista. Fittipaldi fue nuevamente el único piloto del equipo aunque Alex Ribeiro participó en una carrera fuera de campeonato que inauguró el circuito de Imola ese año, antes de intentar y fracasar de clasificar un auto para el "North American championship races" al final de la temporada.

Al terminar 1979 Copersucar decidió terminar su auspicio. El equipo compró los restos de un vecino cercano Wolf Racing, convirtiéndose por primera vez en una operación de dos coches. El equipo tomó el nombre "Skol Team Fittipaldi" para la temporada 1980 para reflejar el nuevo auspicio de Skol Brasil (actualmente una marca de AmBev). Emerson y el piloto Keke Rosberg de Wolf Racing compitieron la primera parte de la temporada con un chasis Wolf modificado del año anterior. Los autos, llamados F7, otorgaron un tercer lugar a cada piloto antes de ser reemplazado por el menos exitoso F8. El equipo de diseño ese año estaba encabezado por Harvey Postlethwaite, otro valor aportado por Wolf, y también incluía a un muy joven Adrian Newey —ambos diseñaron más tarde coches ganadores de campeonatos para otros equipos—.

Emerson Fittipaldi decidió retirarse al terminar el año 1980. Luego afirmó que sus dos últimos años en la Fórmula 1 habían sido poco felices: "Estaba muy envuelto con los problemas de tratar que el equipo funcione y descuidé mi matrimonio y mi vida personal", aunque en ese momento dijo que la muerte de algunos colegas era la causa. Tenía sólo 33 años, pero había estado corriendo en Fórmula 1 durante una década. No había podido acabar siete de las 10 últimas pruebas de ese año y en varias oportunidades había sido superado por su compañero finés. Pasó a la gerencia del equipo y el joven brasileño Chico Serra lo reemplazó durante 1981. El equipo, que había retomado el nombre de Fittipaldi Automotive luego de terminar el auspicio de Skol, entró en franco declive de 1981 para adelante. Postlethwaite se fue para Ferrari a comienzos del año y el equipo nuevamente empezó a utilizar variantes de chasis de la temporada anterior, neumáticos Michelin, Avon y Pirelli —incluyendo una carrera en la que cada coche usó una marca diferente—. Rosberg se las arregló para conseguir un cuarto puesto (una vuelta atrás) en el Gran Premio de Sudáfrica organizado por la FOCA y no válido para el campeonato mundial al inicio del año., pero después de eso ambos pilotos registraron una seguidilla de abandonos y fracasos en las clasificaciones. Cuando lograban terminar las carreras quedaban entre los últimos y ese año no consiguieron puntos.

Rosberg pasó a Williams para 1982, donde ganaría el campeonato de pilotos. El equipo continuó con un solitario F8 pilotado por Serra —frecuentemente usando un chasis que había corrido durante casi toda la temporada 1981— y ganó un último punto con su sexto lugar en el Gran Premio de Bélgica en Zolder, aunque sólo después de que Niki Lauda fue descalificado. Un último coche nuevo —el externamente idéntico F9, diseñado por Divila, que había vuelto al equipo, fue presentado en el Gran Premio de Francia de ese año— no pudo mejorar las cosas. El equipo se declaró insolvente al final de la temporada 1982 y cerró sus puertas.

Un chasis Fittipaldi F5A manejado por RAM Racing (bajo el nombre de MotorParts Ultramar Racing Team) logró la única victoria para la marca en el campeonato de Fórmula Aurora en Brands Hatch el 15 de abril de 1979 en las manos de Guy Edwards. La competencia fue la Carrera de Campeones de F1 no puntuable para el campeonato mundial, y Edwards fue sexto en la clasificación general de la carrera detrás de cinco pilotos habituales del mundial. Él y su compañero Bernard de Dryver lograron otros buenos resultados en las series, incluyendo una seguidilla podios.

Valentino Musetti, un acróbata italiano, corrió con una variante puesta al día del F5B en la Fórmula Aurora de 1980, pero con menos éxito.

Durante gran parte de su historia Fittipaldi Automotive estuvo enteramente enfocado en Emerson Fittipaldi. Emerson fue dos veces campeón mundial, reconocido por su estilo tranquilo y rápido, cuando se unió al equipo de la familia. Aunque su hermano mayor fue el piloto en la primera temporada, la idea de que Emerson podía manejar por el equipo siempre estuvo en el aire y sólo un año más tarde canceló las negociaciones para un nuevo contrato, que ya estaban bien avanzadas, con su equipo de entonces McLaren y firmó con Fittipaldi. Aunque se mantuvo capaz de actuaciones dignas de los primeros lugares, durante su época con Fittipaldi Automotive se convirtió un piloto inconsistente. En varias ocasiones el director del equipo Jo Ramírez regañó a su piloto cuando un súbito arranque de velocidad indicaba que éste no estaba conduciendo a su máxima capacidad. Para 1980 el compañero de Fittipaldi, Keke Rosberg, pensaba que Emerson había dejado atrás su mejor momento y lo veía desmotivado. Emerson se retiró al final de ese año tras seis temporadas completas con el equipo de la familia. La sociedad destruyó la gran carrera en Fórmula 1 de un joven y muy competitivo piloto, aunque más tarde lograría una muy exitosa carrera en el más alto nivel de las competencias norteamericanas de monoplazas en las series CART. Algo parecido le pasó años después al también campeón mundial Jacques Villeneuve con sus cinco frustrantes años con BAR equipo forjado con dinero de la tabacalera BAT en 1998.
El joven finés Keke Rosberg estaba pasando apuros para conseguir una plaza competitiva en la Fórmula 1 cuando se unió a Fittipaldi para la temporada 1980. Previamente había corrido esporádicamente durante dos temporadas en los equipos Theodore Racing, ATS y Walter Wolf Racing pero aunque ganó una carrera fuera de campeonato con Theodore, no había logrado ningún punto en el campeonato mundial de pilotos. Fittipaldi compró el equipo Wolf a fin de 1979. Rosberg declaró que Emerson, que hasta ese entonces no había tenido un compañero de tiempo completo en Fittipaldi Automotive, quería otro piloto brasileño pero los exempleados de Wolf, Peter Warr y Harvey Postlethwaite, lo convencieron para que ofreciera la plaza al finés. Rosberg mismo vio una temporada completa en Fórmula 1 con Fittipaldi como un paso "hacia la victoria". Fue competitivo durante la primera temporada junto con Emerson, logrando un podio en su primera carrera con el equipo, el Gran Premio de Argentina de 1981. Rosberg adelantó a Emerson en la pista durante la siguiente carrera, y afirma que desde ahí hubo fricciones entre Fittipaldi y él. Durante su desastrosa segunda temporada con el equipo, durante la cual no lograron ni un solo punto, Rosberg arregló la rescisión de su contrato. Pasó a Williams, donde ganaría el campeonato mundial de pilotos la siguiente temporada.


Todos los resultados de los Grandes Premios y Campeonatos del Mundo son tomados de:



</doc>
<doc id="149968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149968" title="Castrillón (Boal)">
Castrillón (Boal)

Castrillón ("Castriyón" en eonaviego y oficialmente) es un lugar y una parroquia del concejo asturiano de Boal, en España.

El Pueblo de Castrillon es sede de la iglesia y cementerio parroquial.
La parroquia de Castrillón tiene una superficie de 20,04 km², en la que habitan un total de 182 personas (INE, 2013) repartidas entre los 10 pueblos de la parroquia, lo que se corresponde con una densidad de población de 9,08 hab/km². Su código postal es 33727.


El Pueblo de Castrillón tiene un total de 39 habitantes (INE, 2013) y se encuentra a una altitud de 210 metros sobre el nivel del mar, en la margen derecha del río Navia. Dista unos 8 kilómetros de la capital del concejo, tomando primero desde ésta la carretera AS-12 en dirección a Grandas de Salime, y desviándose luego, en San Luis, por la AS-35 en dirección a Villayón. 

Este pueblo se formó como parroquia independiente el día uno de febrero de 1892.

Según datos del libro "Boal y su Concejo", del ilustre boalense que fue Bernardo Acevedo y Huelves (1849-1920), reeditado en 1984:

Referente a la parroquia de Santiago de Castrillón (1898): Al trasladarse a Boal la vieja parroquia de Prelo, nació la hijuela de Santiago de Castrillón, hoy independiente desde el último arreglo. La iglesia está sola, al oeste del pueblo y como la de Boal orientada: es de una sola nave y bastante capaz para las necesidades del servicio parroquial.

Existen en esta parroquia los siguientes santuarios:


Aunque no es santuario, merece especial mención el Cristo de Monaso; una robusta cruz de piedra granítica que, sobre sencillo pedestal, se levanta en un monte.

El frente, donde está la efigie de Cristo, mira al norte; en el testero, que mira al sur, hay una imagen de la Virgen con las manos cruzadas sobre el pecho. De un solo bloque salieron la robusta cruz y las toscas imágenes, y bajo la de la Virgen hay una inscripción en la cual hemos podido leer:

"...A DEVOCION LOPE A MON... GONZALEZ AÑO DE 1783..."

Cuéntase, acerca del origen de esta cruz, que un vecino de Castrillón volvía desde Sarceda a su casa, embriagado. En aquel sitio solitario alzábase entonces una cruz de madera que el borracho deshizo a palos. Al día siguiente, diose cuenta de aquella fechoría y, arrepentido, fue a confesarse, habiéndole mandado el sacerdote levantar en el mismo sitio otra cruz de piedra, tan sólida que no pudiera ser derribada, ni deshecha a palos.»

Los primeros habitantes, tanto de Castrillón como del concejo de Boal, fueron los celtas, quienes dejaron numerosos monumentos a lo largo del concejo, que posteriormente fueron aumentado con los agregados por otras culturas, como la romana.

Castro de Castrillón
Ya no existía en tiempos de Acebedo y Huelves, pero, gracias a su anterior existencia, sabemos que el pueblo de Castrillón tomó su nombre del castillo que dominaba la ribera derecha del Río Navia, llamado antiguamente Río del Canto. De allí conocemos los restos de un torreón, único resto del antiguo castro, que fue demolido, según A. H., en 1897, para utilizar sus materiales en la construcción de una casa. Se tiene por leyenda que en este castillo se refugiaron los infantes de Carrión.

Según cuentan los ancianos, vivía no hace mucho en Sampol, pueblo de la parroquia, una mujer, La Bruja de Sampol.

Hace años era consultada por gentes sencillas que deseaban saber la suerte que había cabido a algunos deudos o amigos muertos. La "espiritista" boalesa se tomaba un día para contestar, y la noche intermedia la pasaba fuera de casa.

Si durante la noche había visto el alma por la que se le preguntaba, decía su destino y los sufragios o limosnas que había que hacer para sacarla de penas; si no la había visto, callaba. Explicaba la mujer esta virtud de comunicarse con las almas del otro mundo, por haber el sacerdote que la bautizó usado, por equivocación, estola de difuntos.

Supersticiones o leyendas, comunes en el concejo son las de la existencia de la figura de la Santa Compaña y su famoso dicho que el pueblo pone en boca de las almas errantes: Andar de día que la noche es mía.


</doc>
<doc id="149970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149970" title="Procesado digital de luz">
Procesado digital de luz

Digital Light Processing (en español "Procesamiento Digital de Luz") es una tecnología usada en proyectores y televisores de proyección. El DLP fue desarrollado originalmente por Texas Instruments, y sigue siendo el único fabricante de esta tecnología, aunque muchos productos de mercado autorizados están basados en sus Asics.

En los proyectores DLP, la imagen es creada por espejos microscópicos dispuestos en una matriz sobre un chip semiconductor, conocido como "Digital Micromirror Device" (DMD). Cada espejo representa un píxel en la imagen proyectada. El número de espejos se corresponde con la resolución de la imagen proyectada: las matrices de 800×600, 1024×768, y 1280×720 son algunos de los tamaños comunes de DMD. Estos espejos pueden ser recolocados rápidamente para reflejar la luz a través de la lente o sobre un disipador de calor (denominado "descarga ligera" en la terminología de Barco).

En un proyector con un solo chip DMD, los colores son producidos colocando una rueda de color entre la lámpara y el DMD donde se refleja a través de la óptica. La rueda de color se divide generalmente en tres sectores, los colores primarios: rojo, verde y azul, y una sección clara adicional para el brillo. Puesto que el sector claro reduce la saturación del color, en algunos modelos puede ser inhabilitado con eficacia, y en otros se omite en conjunto.

El chip DMD se sincroniza con el movimiento de rotación de la rueda de color para mostrar el componente verde en el DMD cuando la sección verde de la rueda de color está delante de la lámpara. Lo mismo ocurre con las secciones rojas y azules. Las imágenes rojas, verdes y azules se muestran así secuencialmente con una frecuencia suficientemente alta para que el observador vea la imagen compuesta en "color completo". En los primeros modelos, había una rotación por marco. Los modelos más recientes hacen girar la rueda a una velocidad igual al doble de la frecuencia del marco, y algunos también repiten el patrón del color dos veces alrededor de la rueda, lo que significa que la secuencia se puede repetir hasta cuatro veces por marco.

Este efecto visual se describe como flashes breves de "sombras" rojas/azules/verdes observadas principalmente cuando el contenido se caracteriza por objetos con brillo o blancos sobre un fondo oscuro o negro (los créditos del final de una película son un ejemplo común). Algunas personas perciben estos efectos de arcoíris todo el tiempo, mientras que otras personas sólo los ven cuando mueven sus ojos a través de la imagen. Incluso otras personas no lo notan. El efecto se basa probablemente en el concepto del umbral de la fusión del parpadeo.

Un proyector DLP de tres chips utiliza un prisma para dividir la luz de la lámpara, y cada uno de los colores primarios de la luz se encamina hacia su propio chip DMD, después se recombina y se dirige hacia el exterior a través de las lentes. Los sistemas DLP de un solo chip son capaces de mostrar 16,7 millones de colores, mientras que los sistemas DLP de tres chips pueden mostrar hasta 35 billones de colores.

Los proyectores de tres chips no sufren el "efecto arco iris", ya que los tres componentes del color (rojo, verde, y azul) se generan simultáneamente.

Philippe Binant realizó, en el año 2000, la primera proyección de cine digital público de Europa, fundada sobre la aplicación de un MEMS (DLP CINEMA) desarrollado por Texas Instruments.

El DLP se está convirtiendo en un importante participante en el mercado de las TV con proyección posterior, habiendo vendido dos millones de equipos y alcanzado una cuota de mercado del 10%. Unos 50 fabricantes ofrecerán modelos durante las vacaciones de 2004, 18 más que el año anterior. Los chips DLP constituyen actualmente el 5% de las ventas totales de Texas Instruments. Las pequeñas unidades independientes de proyección (también llamadas proyectores frontales) que usan tecnología DLP, han logrado ser muy populares en el campo de las presentaciones de oficina y tareas cinematográficas.



El principal competidor de DLP se conoce como LCoS (Liquid Crystal on Silicon), que crea las imágenes usando un espejo inmóvil montado sobre un chip, y utiliza una matriz de cristal líquido para controlar cuánta luz se refleja.




</doc>
<doc id="149972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149972" title="China Video Disc">
China Video Disc

China Video Disc o CVD (en castellano "videodisco chino") es un videodisco SVCD no estándar, diferenciándose de éste en que sólo tienen 352 columnas de resolución (el SVCD tiene 480), lo que da en PAL una resolución de 352x576 a 25 FPS (fotogramas por segundo), y en NTSC 352x480 y 29,97FPS. Al igual que los SVCDs, su compresión está basada en MPEG-2. Su resolución es aproximadamente la mitad de la de un DVD.

Pese a tener menos "resolución horizontal", hay casos en los que se aprecia poco esta pérdida de calidad, como la captura de televisión analógica, o la reproducción en televisores de rayos catódicos que no tienen mucha "resolución horizontal" (ancho de banda). En estos casos, mientras que las 576 "líneas horizontales" ("resolución vertical ") siguen siendo necesarias para tener una alta calidad (ya que son tratadas de una en una), en vertical se prescinde de un poco de resolución, a cambio de obtener una tasa de bits menor (más minutos en un CD) o reducir la compresión de cada fotograma, lo que mejorará la representación de los colores, y evitará algo la aparición de macrobloques.

Actualmente se usa a veces en lugar de SVCD en el intercambio de películas por Internet y capturas de televisión y video analógico en MPEG-2. En general se usa en los mismos casos que SVCD pero cuando se da poca importancia a la "resolución horizontal" en relación a otras características del vídeo.



</doc>
<doc id="149973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149973" title="Rodea">
Rodea

En la mitología griega, Rodea (en griego antiguo Ρόδεια) era la mayor de las oceánides, hijas de Océano y Tetis, y una de las compañeras de juegos de Perséfone.

Suele ser confundida con Rodo, la ninfa epónima de Rodas.



</doc>
<doc id="149976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149976" title="Carlos Anaya">
Carlos Anaya

Carlos Anaya López Camelo (San Pedro, Provincia de Buenos Aires, 4 de noviembre de 1777 — Montevideo, 18 de junio de 1862), militar, historiador y político uruguayo de origen bonaerense. Presidente de la República (interino) entre 1834 y 1835.

En 1797 se radicó en la Banda Oriental. Adherente a la Revolución Oriental iniciada en 1811, participó como oficial en el Combate de San José y la Batalla de Las Piedras. Se unió al sitio de Montevideo y participó en la Batalla de Cerrito.

Fue uno de los diputados del Congreso de Tres Cruces y se identificaba con José Artigas, el fundador del federalismo en las Provincias Unidas del Río de la Plata. Fue uno de los autores de las instrucciones a los diputados orientales a la Asamblea del Año XIII, que provocaron la ruptura con el Directorio.

Figuró en la plana mayor del ejército de Artigas y participó también de la administración de la Provincia Oriental (1815 - 1817). Prisionero durante la Invasión Luso-Brasileña, fue pronto liberado. A principios de 1820, después de la derrota en la Batalla de Tacuarembó, pasó a la Provincia de Entre Ríos. Separado de Artigas, regresó a Buenos Aires, donde se dedicó a actividades comerciales.

En 1825 apoyó la Cruzada Libertadora de los Treinta y Tres Orientales dirigida por Juan Antonio Lavalleja contra el Imperio del Brasil. Fue uno diputados de la Asamblea de la Florida y fue el autor de la ley que anexaba la Provincia Oriental a las Provincias Unidas del Río de la Plata, independizándola del Brasil, el 25 de agosto de 1825. El gobernador Lavalleja lo nombró su ministro de hacienda.

Senador desde 1832 a 1838, ejerció el Poder Ejecutivo interinamente entre la finalización del período de Fructuoso Rivera, el 24 de octubre de 1834, y la elección de Manuel Oribe, el 1 de marzo de 1835. Apoyó a este último durante su presidencia y se exilió en Buenos Aires en 1838. Residió en esa ciudad durante casi siete años. Regresó al Uruguay en 1845 y ejerció como presidente de la Cámara de Apelaciones del Gobierno del Cerrito durante el Sitio de Montevideo.

Se retiró definitivamente de toda actuación pública en 1851, y dejó escrita una "Memoria biográfica" y unas "Apuntaciones históricas sobre la Revolución oriental".




</doc>
<doc id="149977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149977" title="Ragnarok (manhwa)">
Ragnarok (manhwa)

Ragnarök es un manga creado por el surcoreano Lee Myung-Jin. Actualmente se han publicado 10 tomos y en España se empezó a publicar en abril de 2006.

La serie se basa principalmente en la mitología nórdica , pero es influenciada por otras culturas diferentes. Se cae en los géneros de fantasía, acción y aventura

El éxito de dicho manhwa hizo que se creara un MMORPG basado en el desarrollado por Gravity Corporation llamado "Ragnarok Online" (aunque no es 100% fiel a dicha obra).

Los personajes son Chaos, Iris Irine, Fenris Fenrir, Lidia, Loki y la Valkiria Sarha Irine.

"Ragnarok" sigue la vida y aventuras del guerrero Chaos, quien padece de amnesia y no logra recordar nada antes de 2 años. Vive en la ciudad de Payon, habitada por un largo linaje de guerreros. El último líder en línea para reclamar la posición de jefe de la aldea es una joven con el nombre de Iris Irine, quien entrena con su amigo íntimo Chaos para convertirse en un líder para su pueblo. Mientras tanto, Fenris Fenrir busca la reencarnación de Balder para provocar el Ragnarok. Al parecer, Chaos tiene una enemistad con Sakray, "El caballero Maldito", con quién se enfrenta en el tomo 9 del manhwa para liberar a Iris,a quién tenía raptada. Paralelamente, Lidia, Loki y una elfa (muy semejante a una hunter del juego) deben enfrentarse contra el alcalde de Geffen, quien los siguió hasta Geffenia para encontrar el tesoro que ahí se oculta; mientras que en el torneo de magia de Geffen Fenris Fernir sigue luchando para lograr su cometido.


</doc>
<doc id="149980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149980" title="Pedro Varela">
Pedro Varela

Pedro José Varela Olivera (Florida, 22 de febrero de 1837 - Montevideo, 1906) fue un político uruguayo del Partido Colorado. Fue Presidente de la República en 1868 y entre 1875 y 1876.

Partidario del General Venancio Flores, integró su gobierno y, tras la finalización del gobierno de este, ejerció el Poder Ejecutivo como Presidente del Senado del 15 de febrero al 1 de marzo de 1868.

Senador entre 1868 y 1869 y luego entre 1871 y 1874. Tras el motín militar del 15 de enero de 1875 contra el Presidente José Eugenio Ellauri, fue designado como "Gobernador Provisorio", cargo que ejerció hasta el 22 de enero del mismo año, en que la Asamblea General, convocada extraordinariamente y sin la participación de los parlamentarios desafectos al motín militar, lo eligió Presidente de la República para terminar el período constitucional de Ellauri hasta marzo de 1877. Sin embargo, una revolución acaudillada por el coronel Lorenzo Latorre, lo obligó a renunciar el 10 de marzo de 1876.

Durante el gobierno de Latorre vivió exiliado en Buenos Aires, retornando luego al Uruguay. Sin actividad política posterior, falleció en Montevideo en 1906, en la pobreza y olvidado.


</doc>
<doc id="149982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149982" title="Rafael Addiego Bruno">
Rafael Addiego Bruno

Rafael José Addiego Bruno (Salto, 23 de febrero de 1923 - Montevideo, 20 de febrero de 2014) fue un abogado, jurista y político uruguayo. Integró la Suprema Corte de Justicia de Uruguay entre 1984 y 1993, organismo del que fue presidente. Fue presidente interino de Uruguay durante 17 días en febrero de 1985, al final de la dictadura cívico-militar en Uruguay (1973-1985). 

Egresado de la Facultad de Derecho de la Universidad de la República con el título de Doctor en Derecho. Integró la Suprema Corte de Justicia entre 1984 y 1993, como culminación de una larga carrera judicial. 

Ingresó al Poder Judicial el 8 de agosto de 1950, desempeñándose en el cargo de Actuario en el Juzgado de Paz de la 3º Sección Judicial de Montevideo. En 1951 trabajó como Actuario del Juzgado de Paz de la 23º Sección Judicial de Montevideo y en 1952 sirvió en el juzgado homólogo de la 1º Sección Judicial hasta su designación como Juez de Paz de esa misma sede el 22 de mayo de 1953. El 22 de diciembre de 1954 pasó a desempeñarse como Juez de Paz de la 4º Sección Judicial de Montevideo y el 26 de febrero de 1965 fue designado Juez Letrado Suplente.
Desde el 20 de mayo de 1965 se desempeñó como Juez Letrado de 1º Instancia en lo Civil de 3º Turno, hasta que el 25 de noviembre de 1974 se le ascendió a Ministro del Tribunal de Apelaciones en lo Civil de 2º Turno. El 20 de enero de 1984 fue investido como Ministro de la Suprema Corte de Justicia, cargo en el que se desempeñó hasta su jubilación el 23 de febrero de 1993. 

Fue profesor de derecho procesal en la Facultad de Derecho de la Universidad de la República entre 1954 y 1964. Integró diversas organizaciones civiles de índole cultural y político. Fue vicepresidente del Instituto de Estudios Cívicos, vinculado a la Unión Cívica.

Se acordó entre las fuerzas políticas y los militares que como presidente de este órgano, asumiera el ejercicio del Poder Ejecutivo, lo cual hizo del 12 de febrero al 1 de marzo de 1985, entre la renuncia de Gregorio Álvarez y la asunción de Julio María Sanguinetti. Juró el cargo de acuerdo a las normas vigentes. De acuerdo a la Constitución de la República, en caso de vacancia de los cargos de presidente, vicepresidente, senadores y demás integrantes del Poder Legislativo, la presidencia de la república debe ser ocupada por el presidente de la Suprema Corte de Justicia. Esto se debió a un acuerdo político entre en Partido Colorado y las Fuerzas Armadas para que la banda presidencial no se transmitiera desde un presidente dictatorial Gregorio Álvarez y al presidente electo democráticamente, Julio María Sanguinetti. Finalmente quien le puso la banda presidencial a Sanguinetti, fue su vicepresidente, Enrique Tarigo.

Durante su breve mandato alcanzó a nombrar dos ministros y un secretario general de Presidencia.

Tras el ejercicio de la Presidencia de la República, retornó a la Suprema Corte.

Durante su periodo en el cargo le correspondió fallar sobre uno de los temas más divisivos de la historia reciente en el Uruguay, la Ley de Caducidad; con su voto afirmó que la ley era constitucional.



</doc>
<doc id="149983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149983" title="Antonio Rubio Pérez">
Antonio Rubio Pérez

Antonio Rubio Pérez (Soriano, 1882 - 1953) fue un periodista y político uruguayo, perteneciente al Partido Colorado.

Casado con su coterránea Berna Arcaus Garmendia.

Integró el Concejo departamental de Soriano y luego el Consejo Nacional de Administración, que presidió en 1933. 

Fue elegido diputado en 1946 y presidente de la Cámara de Representantes de Uruguay. 

Fue fundador y presidente del Instituto Nacional de Colonización. 

Nombrado Senador en 1951, integró el Consejo Nacional de Gobierno en 1952, hasta su muerte un año después.


</doc>
<doc id="149984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149984" title="Luis Caviglia">
Luis Caviglia

Luis Carlos Caviglia (Montevideo, 4 de noviembre de 1874 - 1951) fue un abogado, periodista y político uruguayo, integrante del partido Colorado y director del periódico uruguayo La Defensa.

Luis Carlos Caviglia fue un adherente al Partido Colorado del ala Vierista. Fue miembro de la Junta Económico Administrativa de Montevideo, diputado de 1917 a 1918, Ministro de Industrias, cargo que renunció el 4 de diciembre de 1922. 
El 7 de noviembre de 1924 fue designado Ministro de Haciendas.

Fue integrante del Consejo Nacional de Administración entre 1927 y 1933, y Presidente de este cuerpo entre 1928 y 1929.

Fue Redactor y Director del periódico de Montevideo La Defensa, además de colaborar con artículos periodísticos en otros diarios de la capital uruguaya. Una recopilación de sus artículos fue reunida en una publicación titulada "Estudios sobre la realidad nacional (1938-1948)" publicada en 1950

En algunas ocasiones utilizó el seudónimo "Pancho Bruno" para firmar algunas poesías en la Revista El Fogón.


</doc>
<doc id="149985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149985" title="Julio María Sosa (político)">
Julio María Sosa (político)

Julio María Sosa Debrus (Montevideo, 8 de setiembre de 1879 - 27 de enero de 1931) fue un periodista y político uruguayo, perteneciente al partido Colorado.

Sus padres fueron Juan B. Sosa e Isabel Debrus. Si bien realizó cursos terciarios, nunca culminó una carrera universitaria

De destacada actuación como dirigente futbolístico, presidió el Club Atlético Peñarol en el periodo 1921-1928.

Falleció en 1931, rindiéndosele honores de Ministro. Sus restos descansan en el Cementerio Británico de Montevideo.

Adherido al Partido Colorado, ocupó diversos cargos en la administración municipal de Montevideo.

Entre sus aportes se encuentra su decisiva intervención en la construcción del ex Parque de los Aliados, actual Parque José Batlle y Ordoñez

Fue diputado entre 1905 y 1914. Posteriormente, Senador entre 1915 y 1920, y además miembro de la Asamblea Constituyente de 1916 a 1917. Otra vez diputado de 1920 a 1923.

Fue luego presidente del Consejo Nacional de Administración entre 1923 y 1925 y candidato a la Presidencia de la República.

Fue director del diario El Día y de Diario Nuevo. Escribió monografías históricas como "Confraternidad americana" (1900), "Lavalleja y Oribe" (1902) y "Maestros y escuelas" (1916).


</doc>
<doc id="149986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149986" title="Juan Pedro Fabini">
Juan Pedro Fabini

Juan Pedro Fabini (1876 - 1962) fue un ingeniero y político uruguayo.

Graduado de Ingeniero en 1903, fue integrante de la Junta Económico Administrativa de Montevideo en 1914, y presidente de la misma entre 1915 y 1916. 

En 1913, 1925 y 1934 el ingeniero y agrimensor Juan Fabini levantó los planos de amanzanamiento y fraccionamiento en solares de Atlántida. 

Miembro del Consejo Nacional de Administración, lo presidió entre 1931 y 1932. 

Integró el Consejo de Estado de 1942, encargado de redactar la Constitución de 1942.

Fue intendente del Municipio de Montevideo entre 1943 y 1947. Durante su gobierno realizó la apertura de la avenida Agraciada de Montevideo, así como la construcción de la rambla de la Ciudad Vieja, el ingreso de los servicios sanitarios al ámbito de la Intendencia, así como la pavimentación de las calles con hormigón armado. 

Fue presidente de ANCAP en 1947 hasta su retiro de la vida política. 

El 2 de enero de 1967 se inauguró en la plaza montevideana que lleva su nombre (situada entre la Avenida 18 de Julio y las calles Río Negro, Colonia y Julio Herrera y Obes) el voluminoso grupo escultórico en bronce llamado ""El Entrevero"", en homenaje a los combatientes anónimos de las guerras de la independencia, obra del escultor José Belloni.


</doc>
<doc id="149997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149997" title="Grant Morrison">
Grant Morrison

Grant Morrison (Glasgow; 31 de enero de 1960) es un guionista de cómics escocés, conocido por su narrativa no lineal y sus inclinaciones a tratar temáticas contraculturales en sus obras. Comenzó su carrera profesional trabajando para publicaciones destinadas a Reino Unido para, de forma progresiva en los primeros años de la década del noventa, pasar a centrar su trabajo en Estados Unidos.

Es conocido por tomar el control de personajes clásicos, reinterpretándolos y relanzándolos con éxito (Animal Man, Doom Patrol, JLA, New X-Men y All-Star Superman, entre otros). Suele compaginar trabajos personales y destinados a un público minoritario, generalmente para el sello editorial Vertigo, con trabajos para personajes famosos e icónicos para grandes editoriales, como "" para Batman, una de sus obras más aclamadas.

Gran parte de la fama que Morrison ha alcanzado ha sido gracias a los temas contraculturales tratados en sus obras como las drogas, la imaginación, la metaficción, la fantasía, el sexo, la violencia, y un largo etcétera. Muy influenciado por obras de medios muy diversos, que abarcan desde la literatura de Thomas Pynchon a la plástica de Andy Warhol, pasando por las reflexiones sobre los alucinógenos de Terence McKenna o el vudú de Michael Bertiaux.

En otros campos, ha sido premiado por sus obras de teatro, ha realizado varios guiones de cine, como "Sleepless Knights" y el de la adaptación de una de sus obras, "We3". Además, ha realizado el guion de varios videojuegos como "Área 51", "" y "Battlestar Galactica".

En 1986 Morrison comienza a colaborar con algunas publicaciones de Marvel UK y, sobre todo, con la mítica revista británica 2000 AD, con la que ha seguido colaborando regularmente hasta mediados de los 90. En esta revista llamó la atención en 1987 con su serie "Zenith" protagonizada por un particular superhéroe, lo que propiciaría su desembarco en Estados Unidos.

Una vez introducido en el mercado estadounidense, Morrison ha desarrollado su obra más personal dentro de la línea Vértigo de DC, para la que ha colaborado regularmente desde finales de los 80 hasta la actualidad, primero reinterpretando personajes clásicos de DC en "Animal Man" y "Doom Patrol", y luego con títulos de creación propia como "Los Invisibles" (su obra más extensa y más personal), "Mata a tu novio", "Flex Mentallo", y la más reciente "The Filth" (traducida al español como "El asco").

La novela gráfica "" (1989), ilustrada por el británico Dave McKean, fue su primer éxito masivo (vendió más de 200.000 ejemplares en los primeros tres meses tras salir a la venta y recogió un buen número de premios), gracias a una particular interpretación de los mitos de Batman. 

En 1997, se encarga de relanzar con gran éxito la serie regular de la JLA (Liga de la Justicia de América), el supergrupo por excelencia de DC, minimizando su estilo personal y realizando historias perfectamente clásicas con un enfoque épico. Morrison convirtió a la serie en la más vendida de DC y ganó de nuevo el favor de la crítica.

Ya en 2000, tras finalizar su etapa en JLA recala en Marvel y realiza dos miniseries para el sello Marvel Knights: "Marvel Boy" (donde deja bastantes de sus ideas características y ha expresado su deseo de realizar una secuela) y "Fantastic Four: 1234". Desde mayo de 2001 se encarga de un exitoso relanzamiento de la desgastada X-Men en "New X-Men", donde realiza uno de sus mejores trabajos hasta la fecha con personajes populares pre-existentes, insuflando nueva savia a unos personajes que llevaban años sin rumbo. En dicha serie se mantuvo desde el número 114 al 154. Tras finalizar su etapa en Marvel regresa a DC, trabajando en diversas series limitadas de la línea Vertigo, como WE3 o Seaguy, ayudando a relanzar todo el Universo DC luego del evento Infinity Crisis y preparando un relanzamiento de la serie de Wildcats, perteneciente al sello de DC, Wildstorm.

Entre los años 2006 y 2008 destaca su trabajo en la serie All Star Superman (ilustrado por Frank Quitely), así como también en iniciar toda una nueva etapa a la continuidad de Batman y Detective Comics hasta la actualidad con historias como "Batman and Son" (que introduce al personaje Damian Wayne), "Batman Rip" y la serie "Batman and Robin".

A finales de 2010 participó en la grabación de dos videoclips de la banda norteamericana My Chemical Romance, donde Grant es el personaje malvado de las dos canciones: "Na na na (na na na na na na na na na)" y "SING".

En mayo de 2012, en una entrevista para la revista Playboy, se dirige al superhéroe Batman como: "La homosexualidad se construye en Batman. No estoy usando gay en sentido peyorativo, pero Batman es muy muy gay. Simplemente no hay que negarlo"; es el primer escritor que confirma un dato que trasciende desde hace tiempo con respecto a la orientación sexual del mismo.






</doc>
<doc id="150005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150005" title="Alcioneo">
Alcioneo

En la mitología griega Alcioneo o Alción (en griego Άλκυονεύς) era un gigante, hijo de Tártaro (el abismo) y Gea (la tierra). Poseía una fuerza terrible, y fue uno de los caudillos de la Gigantomaquia. Fue herido por una flecha de Heracles, pero tras caer al suelo volvió a levantarse, pues era inmortal mientras permaneciera sobre su tierra natal, Palene. Atenea informó a Heracles de ello, por lo que éste fingió huir, logrando que Alcioneo le siguiera hasta salir de su país natal, momento en el que murió por la flecha que llevaba clavada.

Se cuenta también que Alcioneo se apoderó del istmo de Corinto justo cuando Heracles huía con el ganado de Gerión. Alcioneo le atacó, aplastando doce carretas y veinticuatro de los hombres de Heracles con una enorme roca. El propio Heracles rechazó la piedra con su clava, matando así al gigante. Según Píndaro ("Nemeas" iv.44), el bloque con el que el gigante había atentado contra la vida de Heracles pudo verse en el istmo hasta tiempos bastante recientes. En otro pasaje ("Ístmicas" vi.45 y sig.), Píndaro describe a Alcioneo como un pastor tracio y sitúa la lucha con Heracles en las llanuras flegras.

Las hijas de Alcioneo, las Alciónides (en griego "Αλκυονίδες"), cuyos nombres eran Alcipe, Ante, Asteria, Ctonia, Drimo, Metone, Palene y Phtonia o Fostonia, se lanzaron al mar desesperadas por la muerte de su padre, donde fueron trasformadas por la diosa Anfítrite en alciones (Martín pescador).

Era el gigante encargado de acabar con Hades.




</doc>
<doc id="150006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150006" title="Sed (informática)">
Sed (informática)

sed ("stream editor") es un editor de flujo, una potente herramienta de tratamiento de texto para el sistema operativo Unix que acepta como entrada un archivo, lo lee y modifica línea a línea de acuerdo a un script, mostrando el resultado por salida estándar (normalmente en pantalla, a menos que se realice una redirección). Sed permite manipular flujos de datos, como por ejemplo cortar líneas, buscar y reemplazar texto (con soporte de expresiones regulares), entre otras cosas. Posee muchas características de ed y ex.

La sintaxis general de la orden sed es:
$ sed [-n] [-e'script'] [-f archivo] archivo1 archivo2 ...

donde:


Un script consiste en una o varias órdenes del editor (uno por línea o separados por ";") con la siguiente estructura:

donde inicio y fin hacen referencia a las líneas (número de línea) afectadas (o intervalo de líneas); función hace referencia a la orden de editor a aplicar y argumentos hace referencia a los argumentos necesarios para la ejecución de la función.
Para expresar las órdenes en varias líneas es posible utilizar comillas o apóstrofos, u opcionalmente añadir el carácter barra invertida <nowiki>"\"</nowiki> antes de pulsar Intro.

Cambia todas las minúsculas a mayúsculas de archivo:
$ sed 'y/abcdefghijklmnopqrstuvwxyz/ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ/' archivo
Borra la 3ª línea de archivo:
$ sed '3d' archivo
Añade una línea con el contenido "Línea insertada" después de cada línea del archivo:
$ sed 'a\
Elimina todas las secuencias de Escape del tipo Xm y Zm que se suelen usar para letras en negrita, etc. para vt100 y cambia el formato de los saltos de línea, de un archivo almacenando los resultados en un archivo nuevo (^[ representa al carácter de escape, ingresable por medio de control V + escape, y ^M representa al carácter de retorno de carro):
$ sed 's/^[\[[0-9]*m//g
Determina si un número natural mayor o igual a 2, es primo:
$ echo 42 | sed -e 's/[0-9]/|0123456789n&/g; s/\(.\)[^n]*n\1//g



[[Categoría:Software para Unix]]
[[Categoría:Software para Linux]]
[[Categoría:Programas del estándar Unix]]
[[Categoría:Lenguajes interpretados]]
[[Categoría:Utilidades Unix SUS2008]]

</doc>
<doc id="150009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150009" title="Interrail">
Interrail

El Interrail es un billete o pase disponible a los ciudadanos residentes en Europa que permite viajar en tren durante un periodo específico (hasta un mes) en un gran número de países de Europa. El pase original se denomina ahora Interrail Global Pass, mientras el Interrail One Country Pass permite viajar en un solo país. En ambos casos, se excluyen los viajes en tren en el país de residencia. Las personas no residentes de Europa pueden viajar con el pase Eurail.

Fue creado en 1972 en el 50º aniversario de la Unión Internacional de Ferrocarriles. Fue concebido como un billete de tren para que los jóvenes de hasta 21 años pudiesen viajar libremente en 2ª clase durante un período de hasta un mes por los países europeos que formasen parte de la Comunidad del InterRail, ofreciendo junto al pase múltiples descuentos, especialmente en ferris facilitando el transporte de viajeros entre países separados por el mar. Con el paso del tiempo, se ha ido ampliando la edad permitida de los viajeros, hasta llegar a suprimirse el límite de edad. También el número de países participantes ha ido aumentando con el paso de los años, sumando 30 en la actualidad. El billete Interrail es solo para los residentes europeos. 

A partir del 1 de abril de 2007 entra en vigor un nuevo tipo de billete de InterRail en el que desaparecen las zonas como antes eran conocidas. Algunos países ya no forman parte del Interrail, como Marruecos (antigua zona f) o Albania.

Nuevos tipos de billete:


El billete no es válido en el país de residencia, aunque ofrece un descuento del 35 % para llegar a la frontera.

Hay distintas tarifas según la edad: (menores de 26 / mayores de 26 - 2ª clase / mayores de 26 - 1ª clase). También existen tarifas para niños y para mayores de 60 años (senior) Los países que constituyen la oferta global son: Francia, Alemania, Gran Bretaña, Suecia, Noruega, Austria, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Finlandia, Grecia, Irlanda, Italia, España, Suiza, Croacia, Dinamarca, Hungría, Polonia, Portugal, Rumanía, Bulgaria, República Checa, Macedonia del Norte, Serbia, Eslovaquia, Eslovenia, Turquía y Bosnia.

Nivel 1: Alemania, Francia, Italia (incl. ferry Italia-Grecia), Gran Bretaña

Nivel 2: Austria, España, Italia, Noruega (no disponible en 1ª clase), Suecia

Nivel 3: Benelux , Dinamarca, Finlandia, Grecia (incl. ferry Grecia - Italia), Irlanda (Irlanda e Irlanda del Norte), Suiza

Nivel 4: Croacia, Eslovaquia, Eslovenia, Grecia, Hungría, Polonia, Portugal, Rep. Checa, Rumanía
Nivel 5: Bulgaria, Macedonia del Norte, Serbia, Turquía

Hasta abril de 2007 el InterRail se organizaba en zonas:


El precio del billete venía determinado por el número de zonas elegidas y la duración del viaje:

El significado de Interrail ha trascendido el de un simple billete de tren, consistiendo no sólo en el abono que le da nombre, sino en todo un estilo de viaje. Debido a la total libertad de movimiento que da al usuario, se identifica con un tipo de viaje alejado del turismo al uso, con la improvisación y la aventura como características fundamentales. Así el InterRail es normalmente practicado por jóvenes mochileros, que pretenden recorrer Europa con un presupuesto limitado.






</doc>
<doc id="150010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150010" title="Túnel de viento">
Túnel de viento

En ingeniería, un túnel de viento o túnel aerodinámico es una herramienta de investigación desarrollada para ayudar en el estudio de los efectos del movimiento del aire alrededor de objetos sólidos. Con esta herramienta se simulan las condiciones que experimentará el objeto de la investigación en una situación real. En un túnel de viento, el objeto o modelo permanece estacionario mientras se propulsa el paso de aire o gas alrededor de él. Se utiliza para estudiar los fenómenos que se manifiestan cuando el aire baña objetos como aviones, naves espaciales, misiles, automóviles, edificios o puentes.

El ingeniero militar inglés Benjamín Robins (1707-1751) inventó un aparato de brazo giratorio para realizar experimentos de resistencia dentro de la teoría de la aviación.George Cayley (1773-1857), también usó un brazo giratorio para medir la resistencia y sustentación de varios álabes. Su brazo giratorio era de 5 pies de largo y logró velocidades en la punta de entre 10 y 20 pies por segundo. Armado con los datos de las pruebas del brazo, Cayley construyó un planeador pequeño que se cree que haya sido uno de los primeros vehículos más pesados que el aire que se empleó con éxito para llevar a un hombre en la historia. Sin embargo, el brazo giratorio no produce un flujo de aire que impacte las formas de la prueba a una incidencia normal. Las fuerzas centrífugas y el hecho de que el objeto está moviéndose a través de su propia estela significan que un examen detallado del flujo de aire es difícil. Francis Herbert Wenham (1824-1908), un Miembro del Consejo de la Sociedad Aeronáutica de Gran Bretaña, arregló estos problemas, diseñando y operando el primer túnel aerodinámico en 1871.Un túnel de viento conocido como «tubo aerodinámico» fue diseñado y construido por Tsiolkovski en 1897.

Una vez que este descubrimiento vio la luz, datos técnicos detallados se extrajeron rápidamente. Se acredita a Wenham y a su colega Browning de muchos descubrimientos fundamentales, incluyendo la revelación de los efectos beneficiosos de una proporción del aspecto alta. Carl Rickard Nyberg usó un túnel aerodinámico al diseñar su Flugan en 1897.

En experimentos, el inglés Osborne Reynolds (1842-1912) de la Universidad de Mánchester demostraba que el patrón del flujo de aire sobre un modelo a escala sería el mismo para el vehículo real si cierto parámetro del flujo fuera el mismo en ambos casos. Este factor, ahora conocido como el Número de Reynolds, es un parámetro básico en la descripción de todas las situaciones fluido-flujo, incluyendo las formas de los patrones del flujo, la facilidad de transmisión del calor y la presencia de la turbulencia. Esto comprende la justificación científica central para el uso de modelos en los túneles aerodinámicos al simular los fenómenos de la vida real.

Los hermanos Wright usaron un túnel aerodinámico simple en 1901 para estudiar los efectos de la corriente de aire al pasar por varias formas mientras desarrollaban a su Wright Flyer. Era en parte, algo revolucionario.

El uso subsiguiente de túneles aerodinámicos fue proliferando como la ciencia aerodinámica y las disciplinas de ingeniería aeronáutica y se desarrollaron los viajes y el poder aéreo.

Los túneles aerodinámicos estaban a menudo limitados por el volumen y la velocidad de la corriente de aire que podría entregarse.

El túnel aerodinámico usado por los científicos alemanes en Peenemünde durante La Segunda Guerra Mundial es un ejemplo interesante de las dificultades asociadas con extender el rango útil de un túnel aerodinámico, donde se emplearon cuevas naturales que se aumentaron en tamaño mediante la excavación y entonces fueron selladas para guardar grandes volúmenes de aire que podría ser redireccionado a través de los túneles. Esta innovación permitió la investigación de los regímenes de alta velocidad y aceleraron la proporción y los esfuerzos de la ingeniería aeronáutica de Alemania. El primer túnel de viento supersónico fue construido en Alemania, con una potencia de 100.000 caballos de vapor. Después de la Segunda Guerra Mundial, fue desmantelado y trasladado a Estados Unidos.

El aire es soplado o aspirado a través de un conducto equipado con rejillas estabilizadoras al comienzo para garantizar que el flujo se comporte de manera laminar o con obstáculos u otros objetos si se desea que se comporte de forma turbulenta. Los modelos se montan para su estudio en un equipo llamado balanza a la cual están adosados los sensores que brindan la información necesaria para calcular los coeficientes de sustentación y resistencia, necesarios para conocer si es factible o no emplear el modelo en la vida real. Además son empleados otros dispositivos para registrar la diferencia de presiones en la superficie del modelo en cuestión. Los resultados prácticos deben ser comparados con los resultados teóricos, teniendo fundamentalmente en cuenta el Número de Reynolds y el Número Mach que constituyen los criterios de validación en las pruebas con modelos a escala.


Todos los equipos y sistemas inventados por el hombre se rigen por leyes físicas fundamentales que permiten su utilidad en la sociedad. Para un túnel aerodinámico el principio fundamental que se pone de manifiesto es el de reversibilidad del movimiento. De acuerdo a éste, en lugar de observar el movimiento de un cuerpo en su medio inmóvil, podemos observar el movimiento del medio con relación al cuerpo inmóvil. En este caso, la velocidad del flujo no perturbado en un medio reversible será igual a la velocidad del mismo cuerpo cuando el aire está inmóvil.

La posibilidad de reversibilidad del movimiento es debido a que las fuerzas aerodinámicas dependen solo del movimiento relativo del cuerpo y el aire.
Cuando se proyecta cualquier tipo de avión surgen gran cantidad de problemas técnicos a resolver de forma experimental. Las aeronaves cada vez son más complejas, sus dimensiones también aumentan por lo que dificulta su experimentación a escala natural.

Todo esto, más el costo de los medios para realizar tales experimentos hace que en la aerodinámica sea muy empleado el método de modelación y simulación para la experimentación en condiciones de laboratorios, los cuales por lo general están muy lejos de las condiciones reales. Los experimentos deben simular el fenómeno de tal forma, que después sea menos complejo al proceso de modelación el cual nos permitió obtener los resultados con buen grado de aproximación a las condiciones naturales. Para lograr un proceso de modelado y simulación óptimo respecto a las condiciones reales de trabajo del objeto deben cumplirse las condiciones planteadas en la Teoría de las semejanzas.

Es necesario aclarar que para aplicaciones limitadas, la Dinámica de Fluidos Computacional (CFD, según sus siglas en inglés) puede mejorar y posiblemente reemplazar el uso de túneles de viento. Sin embargo, debe notarse que, para situaciones dónde el flujo turbulento externo está presente, el CFD no es práctico en la mayoría de los casos. Por ejemplo, las áreas que todavía son demasiado complejas para el uso de CFD están determinadas por los efectos de flujo que se observan delante y alrededor de las estructuras, puentes, terreno, etc.

La manera más eficaz de simular al flujo turbulento es mediante el uso de un túnel aerodinámico de capa límite. Los túneles aerodinámicos de capa límite son el método por excelencia de probar el flujo externo y la mayoría de los expertos están de acuerdo que esto se sostendrá hasta el futuro previsible.

Estos túneles además de ser empleados por la industria aeronáutica, son los empleados para comprobar cómo se comportarán edificaciones, puentes y todo tipo de estructuras que puedan recibir la influencia peligrosa de ráfagas de viento turbulentas.

Aunque hay muchos tipos de túneles aerodinámicos, en general pueden definirse como conductos que llevan en alguna parte de su trayectoria un ventilador accionado por un motor, que se encarga de que el aire fluya de manera constante. Usualmente las palas del ventilador son diseñadas según el tipo de túnel que se construirá, de manera similar a como se hacen las de los aviones. El túnel posee una entrada convergente y una salida divergente. La parte de más interés para la experimentación es la sección de prueba o garganta, que debe, generalmente, ser transparente, para permitir la observación e incluso la filmación; en ella se instala el modelo y diferentes elementos que permiten la medición de las fuerzas que experimenta este y las condiciones del aire que atraviesa esa sección. Resulta de interés que la sección de prueba sea la de menor área, ya que, debido a la ley de conservación de la masa, genera una mayor velocidad cerca del modelo; ahorrando energía en el ventilador, ya que será capaz de generar el mismo efecto en la sección de prueba para potencias menores, además de que reduce las pérdidas por fricción en las paredes y codos del túnel.

Los túneles aerodinámicos se clasifican en función de varios aspectos los cuales son:


Abierto: se toma el aire directamente de la atmósfera y después de hacerlo pasar por la cámara de ensayo se devuelve nuevamente a ella.

Cerrado: el aire circula varias veces por la cámara, recuperando por medio de un difusor su energía fluida, antes de llegar de nuevo a la zona donde se encuentra instalado el difusor.





Produce la corriente de aire del circuito en el que se desarrolla la circulación de aire. Debe ser la velocidad adecuada para que la medición sea exacta.

En la que se sitúa el modelo experimental a probar. El tamaño de la cámara de ensayo es una de las características más importante de un túnel, ya que una de grandes dimensiones permite probar modelos sin gran reducción de escala con respecto al original, lo que permite mantener el índice de semejanza del número de Reynolds.

Con el fin de que quede anulada la rotación comunicada por el ventilador.

Ventanillas o rejillas que permiten el equilibrio de las presiones y evitan las oscilaciones críticas de las mismas.

Con el objetivo de reducir la velocidad expandiendo el fluido y recuperando la presión estática, el difusor está dividido en dos partes por el ventilador. Los difusores son muy sensibles a errores de diseño, pueden crear separación de la capa límite de manera intermitente o estable que es difícil de detectar y pueden crear vibraciones en el túnel, oscilación en el ventilador y variación en la velocidad de la sección de prueba. Hay que tener en cuenta que el aire que llega al difusor no es laminar, el aire que sale de la sección de prueba no es uniforme lo que hace cada vez más difícil el trabajo del difusor.

Tiene la función de aumentar la velocidad del flujo. Los túneles aerodinámicos se pueden construir de diferentes materiales como por ejemplo: de chapas de acero, aluminio, fibrocemento, tejido metálico con mampostería, plástico reforzado etc. Sin embargo la construcción mixta de madera y acero se impuso finalmente, pues el mismo es fácil de trabajar y mantener.

Estas limitaciones están dadas por la reducción del tamaño del modelo a la hora de su comprobación y análisis. Por ejemplo: un modelo de 1:4 de escala, debe ser probado a 4 veces la velocidad real. Lo cual demuestra que a medida que el modelo sea menor, mayor deberá ser la velocidad empleada en la sección de prueba, la cual puede estar limitada por la velocidad máxima del túnel con el que se cuenta. Estas limitaciones se anulan si se emplea un túnel presurizado.

Los investigadores aerodinámicos deben hallar un compromiso entre el tamaño del modelo y el del túnel. La decisión está más bien dictada por consideraciones de costo. Una vez que los números de Reynolds y Mach reales no puedan ser reproducidos, los datos experimentados son afectados por los efectos de escala, algunas veces estos últimos son despreciables. Para el caso de flujos transónicos y de baja velocidad, el efecto de escala si es considerado.

La interferencia en la sección de prueba debido al bloqueo del flujo por el modelo es un problema que debe ser tratado con los ajustes necesarios y correcciones de los datos obtenidos. El bloqueo del flujo ocurre durante las pruebas con modelos relativamente grandes en la sección de túneles de tamaño limitado. Este bloqueo se define como el radio de la sección frontal del modelo al área de la sección de prueba. Se necesitan radios de bloqueo menores del 10% de la sección a pesar de que muchas veces esto se excede con creces. Para las pruebas aerodinámicas, este bloqueo no debe ser mayor que el 5%. La presencia del modelo en la sección de prueba tiene como resultado que al bloquear el flujo aumenta la presión en las paredes del túnel. Por esta razón, los túneles de sección abierta se emplean a menudo. Las correcciones por bloqueo son todavía un factor activo de investigación.

formula_1

formula_2

formula_3

Donde:

L: Longitud del modelo.
A: Área de la sección transversal de la cámara de ensayos.
U: Velocidad del flujo.




</doc>
<doc id="150011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150011" title="Minas de Riotinto">
Minas de Riotinto

Minas de Riotinto es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía. En el año 2012 contaba con 4.112 habitantes. Su extensión superficial es de 23,31 km² y tiene una densidad de 176,4 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 41' N, 6º 35' O. Se encuentra situado a una altitud de 416 metros y a 74 kilómetros por carretera de la capital de provincia, Huelva.

Incluye los barrios del Alto de la Mesa y La Dehesa

Número de habitantes en los últimos diez años.


La historia de las Minas de Riotinto se remonta a las primeras civilizaciones organizadas. Ya en la Edad del Cobre el desarrollo de la mina, estaba unido al de las propias civilizaciones: tartessos, fenicios... Pero el desarrollo minero en esta época llegó con los romanos. La introducción por parte de éstos de nuevas técnicas permitió la continuación de los trabajos mineros. Los restos de escorias encontrados nos dan a conocer un gran desarrollo de la minería en aquella época, en la que ya se asientan civilizaciones almohades que obtienen de las minas tintes medicinales, estando poco desarrollada la minería extractiva. 

Hasta el siglo XVIII no se produce este hecho, tras la compra de un sueco, L. Wolters, el cual comienza a desarrollar los principios del desarrollismo científico. El Estado tiene su propiedad hasta el XIX, siglo en el que la minería de Riotinto va a sufrir el momento de su apogeo, industrial, demográfico y económico. En 1873, un consorcio británico compra las minas al Estado por 92 millones de pesetas y funda la Rio Tinto Company Limited. La compañía brindó el resurgir de Riotinto, se abrieron cortas de explotación y se desarrolló la minería interior.

Debido a las calcinaciones de minerales al aire libre, denominadas "teleras", con sus emanaciones sulfurosas, tuvo lugar la primera manifestación con carácter medioambiental de las que se tiene noticia. La misma se realizó el 4 de febrero de 1888 y asistieron a ella miles de personas venidas de toda la comarca. Siguiendo órdenes del gobernador civil de Huelva, fuerzas del Regimiento de Pavía, desplazadas desde Málaga, abrieron fuego sobre los manifestantes concentrados en la plaza de la Constitución produciéndose más de 100 muertos. El poder de la compañía influyó para que estos graves sucesos pasaran prácticamente desapercibidos en el resto de España y, aunque algunos medios republicanos pidieron responsabilidades, todo quedó finalmente tapado. La escritora Concha Espina vivió en Nerva, la mayor población minera de la cuenca, y en 1920 publicó "El metal de los muertos", reflejando las reivindicaciones obreras tras la masacre. También el escritor Juan Cobos Wilkins, natural de la localidad, basó su argumento en la novela "El corazón de la tierra", en lo ocurrido en 1888. Su voz aparece en el radiodocumental de Juan Carlos León Brázquez, "Ríotinto, la memoria de las entrañas de la tierra", ilustrando los acontecimientos del "año de los tiros". Este periodista publicó en el 125 aniversario de los hechos (febrero, 2013) un extenso artículo en Huelva Información, titulado "La Masacre Medioambiental", en el que descubría el destino final de Maximiliano Tornet, principal agitador de la manifestación, revelando que había huido a Argentina, muriendo en 1904 en Paraná.

Uno de los hechos más importantes para el desarrollo de la localidad fue la construcción de la línea de ferrocarril entre Riotinto y Huelva, que puso de manifiesto el gran poder económico de Riotinto, al ser construido en el tiempo récord de dos años, y que permitiría el transporte de minerales hasta el Muelle de mineral de la compañía Riotinto, en el puerto de Huelva. Pero estos avances mineros, supusieron también una transformación social: La llegada al pueblo de mano de obra de otros puntos de España y Portugal, absorbida por la fuerte demanda de la mina.

Otro de los hechos que contribuyó a destruir esa imagen de Riotinto como pueblo en sí, fue la demolición y traslado posterior del Riotinto antiguo o "La Mina". La compañía argumentó que el desarrollo de sus explotaciones se veía frenado por la localización del pueblo. El traslado de la población se hizo a barrios de nueva planta (El Valle), siguiendo las directrices constructivas inglesas pero, sin duda alguna, el barrio de Bella Vista, se envuelve en un clima de exclusividad y lujo. Este barrio típicamente victoriano es construido para albergar al personal de origen inglés. Dirigentes de la empresa tenían su residencia aquí. La casa del consejo era el lugar de reunión de los dirigentes británicos. Esta casa contaba con ama de llaves, camarero, cocinero... El mobiliario originario era de estilo victoriano. Este barrio se conserva hoy tal y como en su día fue.

En el año 1873 comienza a practicarse en Minas de Riotinto este juego por parte de los británicos que llegaron a este lugar para explotar las minas compradas por la Rio Tinto Company Limited (RTCL). En esa época las minas se encontraban sin comunicación: No había carreteras ni ferrocarril; sólo caminos vecinales a Zalamea la Real y Aracena. Huelva estaba a 76 km y Sevilla a unos 90 km de distancia. Esta situación cambiaría a partir del 28 de julio de 1875 en que se inauguró el ferrocarril que iba de Riotinto a Huelva, bordeando el río Tinto, para poder transportar los minerales de la compañía hasta el Puerto.

En el pueblo de Riotinto no había mayores distracciones por lo que los ingleses, después de sus faenas, practicaban sus juegos favoritos. Estos juegos eran desconocidos por la población autóctona que en esa época comenzó a crecer movida por la existencia de trabajo en la RTCL. 

En 1878 la RTCL creó el “Club Inglés” en la población de Minas de Riotinto para el deporte, la cultura y el recreo de su personal; de aquí nació el Río Tinto Foot-Ball Club. Once años después, en Huelva se creó otro club, el “Huelva Recreation Club” por su fundador el doctor británico W. Alexander Mackay, para el deporte y el recreo. Este club es el actual Recreativo de Huelva fundado en 1889.

El Río Tinto F.C. permaneció con ese nombre hasta 1932, fecha en la que se refunda con el Balompié Río Tinto federado desde 1914. Vestía con equipo de color blanco y, a partir de esta fusión, se lo conocería como Riotinto Balompié. Ya estaba integrado solo por naturales de la región. Los ingleses nunca lo federaron como Río Tinto F.C. porque nunca entraron en competiciones oficiales, y por esta circunstancia no pudo conseguirse aquí en las minas, donde nació el fútbol, el “Decanato” del mismo en España. 

Con el correr de estos primeros años aparecerían algunas figuras de este juego como Carse, Cunningham, Waterston, Swaby y Geoghegham empleados de la RTCL. Se destaca que Charles Robert Julián jugador del Río Tinto F.C. estuvo en la Olimpiada de Amberes de 1920. 

A todo esto en 1914 se había formado un equipo netamente del lugar llamándose Balompié Río Tinto, nombre castellano, construyendo la RTCL un campo de fútbol con medidas reglamentarias al este de la Barriada Alto de la Mesa. Su mentor y organizador fue el riotinteño José María Fontela Granado, la presidencia la asumió el inglés Robert Wilson. El equipo vestía con camiseta blanca y roja y pantalones negros, pero otras veces vestía como la selección inglesa, con un equipo totalmente de blanco. 

Para 1920 había más de 20 equipos lo que habla de la enorme afición que se había desatado ya que por ese entonces la población era de 12000 habitantes. Los equipos se distribuían por barrios, plazas, calles y estaban formados tanto por adultos como escolares.
Con el tiempo surgieron varios equipos dentro de la Cuenca Minera como en Nerva y en Zalamea la Real.
En esa época se destacaron los riotinteños Chaparro, Luis Reyes, Conrado y Hoyo.

El equipo Riotinto Balompié jugó entre 1933 y 1935 en los campeonatos de la Federación Oeste de Fútbol, obteniendo el título de Subcampeón en la temporada 1933-34. En ese tiempo se destaca su portero Manuel Valdés, el cual jugaría después en los equipos de Atlético de Tetuán, San Fernando y Jerez, que militaban en otras divisiones superiores. También de esta época se mencionan a jugadores como Galupo, Floro, Caballero, Aparejo, Cruz y el delantero centro Rafael Tenllado Yáñez.
La guerra civil española significó un impase en la evolución que habían tenido estos clubes y terminada la misma se organizaron equipos pero con la denominación de Frente de Juventudes y se mantuvieron así durante la década del 40 hasta que en octubre de 1947 se reorganizó el Club del Riotinto Balompié, nutriéndose de jugadores procedentes del Frente de Juventudes y preparándolo Ricardo Wert Cera, conocido popularmente como “El Inglesito”, recayendo la presidencia en el alcalde Manuel Lozano Bergillos, posteriormente se haría cargo el exjugador José Macías Soto que fomentó este deporte entre la juventud. 

Este equipo, y estando ya de Presidente José Pérez Real, consiguió ser campeón absoluto de Huelva y su provincia en la temporada 1953-54. 

Con Bibiano Fernández García en la presidencia y Mariano Barrera Rodríguez de Preparador, por primera vez en su historia el Club consiguió estar en la categoría de la III División aunque solo la pudo disfrutar durante la temporada 1956-57. El Campo de Fútbol construido en El Valle por la RTCL en 1931, fue remodelado en estas fechas con la construcción de gradas, nuevos vestuarios, marcador, secretaría y un bar.

Por iniciativa de Frank Timmis se crea alrededor de 1924 el Alto Patronato de Exploradores en Minas de Riotinto, dependiente del Departamento de Escuelas de la RTCL, que amén de organizarlo quedó a cargo de la presidencia.

En poco tiempo contaron con alrededor de 300 integrantes entre los alumnos de las escuelas de la RTCL en donde aprendían a marchar, practicaban varios deportes, se instruían en gimnasia olímpica, primeros auxilios y se les inculcaban los principios del Escultismo (exploradores-scouts). Estaban organizados en patrullas representativas de distintos lugares, como patrullas de El Valle, Alto de la Mesa, La Atalaya, La Dehesa de minas de riotinto, Río-Tinto Estación y La Naya y en Nerva.

La dirección de la tropa estaba a cargo del profesor Enrique Ramírez Martínez, como jefes de tropa ejercían los profesores Juan Bonaño Portones y Orencio Rivas Trabajo y fueron Jefes de Patrulla los profesores Manuel Sobrino Santamaría, José Calderón, José Gallardo Díaz, José Carrasco Gallego, Manuel Carmona, y los Srs. José Márquez Miyares, Manuel Tejero Antúnez, Moisés Martín Martínez y José María Guijarro, empleados de la RTCL.

Seguramente que para los conceptos de la época la enseñanza de las virtudes del explorador eran muy importantes y deseadas por estos niños y adolescentes. Múltiples y útiles conocimientos eran así adquiridos por los jóvenes, como hacer nudos, reconocer y seguir huellas de animales, comunicación por morse, señales, espejos, banderas, silbatos y prácticas de boxeo y lucha.

Los Exploradores recibían diversas medallas por sus hechos y cursos alcanzados. Usaban sombreros de fieltro duro con 3 hondonadas en la copa, camisa y pantalón de color caqui y pañuelos de color amarillo, rojo o azul, según a la Tropa a que pertenecían, significando el amarillo los Hipopótamos, el rojo los Leones y el azul los Toros.

Los principiantes avanzados se denominaban “Lobatos”, usaban boina, jersey y pantalón azul, con un pañuelo que podía ser de tres colores diferentes: el azul lo llevaban los de las Palomas, el rojo los de los Saltamontes y el amarillo los de las Mariposas. 

Los Exploradores tenían su “nombre de guerra particular”, por ejemplo en la Patrulla del “Hipopótamo”:
León de la Selva (Explorador MSM), Manuel Sousa
Águila Blanca (Explorador PTI), Pedro Tenllado Yáñez
Flecha Certera (Explorador ERG), Ernesto Robledo Garcia y
Brazo de Hierro (Explorador RTI), Rafael Tenllado Yáñez.
Arcón Dorado (Guía RBR), Ricardo Bonaño de los Reyes
Chacal Invencible (Explorador MBC), Manuel Bonaño Cristianos
Bisonte de la Pradera (Explorador FPE), Francisco Páez Estevez
Ojo de Búfalo (Explorador FVG), ….
Leopardo Gris (Explorador MPR),…..

El 22 de abril de 1929 las Tropas de Exploradores rindieron honores y desfilaron ante el Presidente del Gobierno y Vocal del Consejo Nacional de Exploradores, general Primo de Rivera, en su visita a Minas de Riotinto, y posteriormente tanto el Presidente como el Ministro de Marina allí presente firmaron en el libro de honor de los exploradores.

El 23 de julio de 1929 partió una Patrulla de 12 jóvenes vecinos de Minas de Riotinto y Nerva mandada por el Jefe de Tropa Orencio Rivas Trabajo, a la concentración “The World Jamboree of Boy Scouts” en Inglaterra. Viajaron hasta la frontera con Francia. En Hendaya tomaron otro tren que les llevó hasta París, de allí fueron a Calais donde hicieron la travesía del canal de la Mancha en el buque “Duquesa de Richmond” hasta Dover, y desde allí en tren a Londres, donde pudieron recorrer la ciudad y de allí se trasladaron hacia la costa occidental de Inglaterra hasta Arrowe Park de Birkenhead, Cheshire, lugar de la concentración mundial donde finalmente arribaron tarde del 30 de julio de 1929. Esta Delegación estuvo integrada por los jóvenes Manuel Martín, Juan Manuel Camino Gómez, José Serrano , Vicente Reyes , Leandro Romero (Ponti), Manuel Tejero Antunez , Rafael Tenllado Yáñez, Ernesto Robledo, Ricardo Bonaño de los Reyes , Manuel Lozano Berguillos , Moisés Martín y Orencio Rivas Trabajo (Jefe de Tropa).

Departieron durante dos semanas con jóvenes exploradores de otros lugares del mundo ya que esta concentración incluyó a alrededor 50.000 jóvenes y en la misma durante los distintos días se hicieron presentes el Duque de Connaught que inauguró las actividades, el Príncipe de Gales, Jefe Principal de los Scouts en Gales, Sir Robert Baden-Powell fundador del movimiento scout, los arzobispos de Canterbury y Westminster, el Presidente del APE en Minas de Riotinto, Frank Timmis y otras personalidades de la época de diversos países. 

El 13 de agosto se clausuró la concentración del Jamboree, iniciando el regreso ese día la Patrulla de la cuenca minera, llegando sin contratiempos a Minas de Riotinto el 17 de agosto de 1929. Su presencia en esta reunión mundial de scouts seguramente significó para estos muchachos un impacto emocional que los acompañó durante el resto de sus vidas.

Durante los años siguientes los exploradores tuvieron destacadas participaciones en fiestas y concentraciones populares y brindaron una importante formación moral y deportiva a varias generaciones de jóvenes.
En el año 1935, a causa tal vez de cuestiones económicas pero seguramente también debido al clima político nacional e internacional y como presagiando los difíciles momentos que sobrevendrían en España y el mundo todo, se disuelve el Alto Patronato de Exploradores de Minas de Riotinto.

Aproximadamente entre los años 1962 a 1972 existió de nuevo este movimiento juvenil procedente de los Escolares y Profesores del Colegio Profesional de la Sagrada Familia en Minas de Riotinto, costeado por la entonces empresa Compañía Española de Minas de Río Tinto S.A.. Su lema era “Siempre Listos”, estaban uniformados, hacían sus marchas, excursiones, acampadas, desfiles, etc., en distintos lugares de Andalucía, existiendo las Patrullas de Lince, Leopardo, Puma, Lobo, Koska, etc.

En 1954, las minas pasan nuevamente a manos estatales. Tras esto, varias han sido las empresas que la han explotado: Compañía Española de Minas de Río Tinto, Unión Explosivos Río Tinto, Riotinto Patiño, Riotinto Minera y por último Minas de Riotinto S.A.L. hasta su cierre en 2001, ya que el bajo precio de los metales no rentabilizaban la explotación. Desde entonces ha atravesado varias crisis que han hecho que la minería de Riotinto haya entrado en un túnel de difícil salida. 

Desde 2007 el precio de los metales subieron debido a la demanda creciente de los países emergentes como China e India. Actualmente el yacimiento de Cerro Colorado esta activo gestionado por la empresa minería chipriota Atalaya Mining, en el denominado Proyecto Riotinto.

El proyecto tiene una vida de 16,5 años con expectativas a aumentar dicha vida a 25 años. Desde 2017, la mina se encuentra en explotación con un tratamiento de 9.5 millones de toneladas de mena al año. En la primera voladura, tras 14 años de inactividad, emplearon 6.500 kilos de explosivos para volar 28.000 toneladas de mineral estéril.

El equipo minero comprende una flota compuesta por 43 volquetes, 14 Komatsu HD465 o HD605 y 29 Komatsu HD785, 2 retroexcavadoras Komatsu PC1250 y 2 excavadoras Komatsu PC2000, 1 Hitachi EX1900, y otras 2 retroexcavadoras Hitachi EX1200 e Hitachi ZX890.

El depósito minero de Riotinto ha albergado una de las mayores reservas de metales no férricos del mundo. Ha contenido unos 600 millones de toneladas de sulfuros masivos y 2000 millones de toneladas de stockwork, en total, 42 millones de toneladas de metales: 9 millones de toneladas de cobre, 15 millones de toneladas de zinc y 18 millones de toneladas de plomo, además de 1037 millones de onzas de plata y 11 millones de onzas de oro.
Actualmente alberga más de 2,7 millones de toneladas de cobre, 1,18 millones de toneladas de zinc, 97.000 toneladas de plomo, 61,9 millones de onzas de plata y 0,83 millones de onzas de oro aún por explotar.

En 2006 se rodó parte del documental "El nacimiento de una pasión", dirigida por Jesús Sánchez Romeva, en el que narra la historia del mundo del balompié a lo largo de la película, y de las diferentes culturas del mundo, desde la azteca, china, etc, hasta los orígenes como lo conocemos actualmente. Minas de Riotinto aparece al final del documental como cuna del fútbol español con la llegada de los ingleses. Los extras de ese fragmento de documental son en su mayoría habitantes del pueblo, en el que aparece jugando el actual jugador de fútbol José Carlos Fernández que militó en las filas del Sevilla F.C., campeón de una copa del rey.

En 2006 se rodó el documental "Los Ingleses en Río Tinto", de la productora Nonio Parejo & Asociados, con la dirección de Óscar Clemente, dentro de la serie documental "Documentales Históricos Andaluces", para Canal Sur Televisión.
En 2006 se rodó la película "El corazón de la tierra (película)", dirigida por Antonio Cuadri, que hace referencia a la revuelta popular. Los extras son del pueblo y de diversas poblaciones de la provincia.

En 2006 el periodista Juan Carlos León Brázquez elaboró el radiodocumental "Ríotinto, la memoria de las entrañas de la tierra", emitido en Radio 1 y Radio Exterior de España para todo el mundo. El documental narra la historia de las minas y recupera el testimonio oral de 1932 de la escritora Concha Espina, autora de la novela "El metal de los muertos". La Junta de Andalucía le otorgaría en 2007, siendo director de Documentos RNE, el "Premio Andalucía de Periodismo" y el Ayuntamiento de Nerva le daría ese mismo año el "Premio de Periodismo y Comunicación Torre de Nerva". En 2011, con motivo del 75 aniversario de la guerra civil española, escribió un libro sobre la ocupación militar de la cuenca minera, que fue editado por el Ayuntamiento de Nerva.

En 2007 se han rodado películas como "La posibilidad de una Isla" superproducción francesa y "El Verano de la roca" film nacional. Los paisajes de Minas de Riotinto han sido y son también escenarios naturales de numerosos spots publicitarios y documentales.

Véase: 


 del Ayuntamiento de Minas de Riotinto.


</doc>
<doc id="150014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150014" title="Inobulbon">
Inobulbon

El nombre "Inobulbon" (Inblb.), se refiere a las hojas bracteales de consistencia y apariencia fibrosa que rodean al pseudobulbo.

Estas orquídeas epífitas se encuentran en el Pacífico Sur de Asia Nueva Caledonia. En bosques de desarrollo secundario, con calor y gran humedad ambiental.


El género "Inobulbon" está formado por tres especies de orquídeas que antes estaban clasificadas en el género "Dendrobium" y en parte se han separado por coincidir en tener hojas bracteales fibrosas que envuelven a los pseudobulbos.
Las inflorescencias que emergen de la base, son colgantes y formando un arco.i Presentan numerosas flores.
Se desarrollan con calor y fresco moderado, y con luz no muy fuerte. Frecuentemente florecen dos veces al año.

La especie tipo es : "Inobulbon munificum" endémica de Nueva Caledonia.




</doc>
<doc id="150015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150015" title="High Frequency Active Auroral Research Program">
High Frequency Active Auroral Research Program

High Frequency Active Auroral Research Program o HAARP —en español: Programa de Investigación de Aurora Activa de Alta Frecuencia"—" fue un programa financiado por la Fuerza Aérea y la Marina de los Estados Unidos, la "Defense Advanced Research Projects Agency" ("DARPA") y la Universidad de Alaska. Su objetivo fue estudiar las propiedades de la ionosfera a fin de desarrollar y mejorar la tecnología que utiliza sus propiedades para transmitir las radiocomunicaciones y su uso en los sistemas de vigilancia estratégica, como por ejemplo, los sistemas de detección de misiles.

Las actividades del programa se realizaban en la "Estación de Investigación de HAARP" (en inglés, HAARP Research Station), una instalación situada cerca de Gakona, en Alaska. 

El dispositivo principal de la Estación HAARP es el Instrumento de Investigación Ionosférica "IRI", acrónimo de su nombre en inglés "Ionospheric Research Instrument", un potente radiotransmisor de alta frecuencia que se emplea para modificar las propiedades electromagnéticas en una zona limitada de la ionosfera. Los cambios que ocurren en la zona modificada son analizados mediante instrumentos diversos, como radares en las bandas de radiofrecuencia UHF y VHF, sondeo digital, y magnetómetros de saturación y de inducción.

La Estación HAARP empezó a funcionar en 1993. El IRI actual opera desde el año 2007 y su contratista principal fue BAE Advanced Technologies. Hasta 2008, HAARP había gastado aproximadamente 250 millones de dólares, financiados con impuestos para su construcción y costos operacionales.

Algunos teóricos de la conspiración han culpado al proyecto de una amplia gama de eventos, incluidos numerosos desastres naturales. Sin embargo, varios científicos y académicos han comentado que el HAARP es un blanco atractivo de dichos conspiracionistas debido a que, en palabras del investigador informático David Naiditch, «su finalidad parece enigmática para los que tienen poco conocimiento científico».

Las instalaciones del proyecto HAARP constan de 180 antenas repartidas por un terreno de aproximadamente 14 hectáreas. 
El sistema transmisor de alta frecuencia es capaz de producir aproximadamente 3,6 MW de potencia en la banda de radiofrecuencia. Para lograr ese grado de linealidad, los transmisores operan a un 45 % del rendimiento total. Los generadores diésel deben suministrar energía al resto del equipamiento utilizado por las emisoras, incluyendo el sistema de refrigeración y las estaciones de bajo nivel de amplificación. Como resultado, aproximadamente 10 MW de energía principal se requieren cuando el sistema transmisor está funcionando a plena potencia.

La investigación desarrollada por parte del proyecto HAARP se divide principalmente en dos ramas:

Aunque nuestra sociedad ha aprendido a usar las propiedades de la ionosfera a su favor durante el siglo XX, todavía hay mucho que aprender acerca de su física, su composición química, y su respuesta dinámica a la influencia solar. Gran parte del estudio actual se basa en la observación del efecto de la ionosfera sobre sistemas de comunicación.

La ionosfera afecta a nuestra sociedad en muchos aspectos:

Este proyecto ha sido objeto de críticas por numerosas teorías de conspiración que lo acusan de ocultar su verdadero propósito. A mediados de los años 1990 fue objeto de controversia debido a la hipótesis de que las antenas de la Estación podrían usarse como armamento. En agosto de 2002, la tecnología HAARP tuvo una mención como tema crítico en la Duma (parlamento) de Rusia. La Duma elaboró un comunicado de prensa sobre el programa HAARP, escrito por los comités de defensa y asuntos internacionales, firmado por 90 representantes y presentado al entonces presidente Vladímir Putin. El comunicado de prensa indicaba lo siguiente: 
Sin embargo, el equivalente ruso Sura es una instalación similar pero unas 50 veces más potente que HAARP (180 MW frente a 3,6 MW). El Parlamento Europeo, por su parte, en una resolución del 28 de enero de 1999 sobre ambiente, seguridad y política exterior (A4-0005/1999), señalaba que debido a los potenciales efectos de las actividades realizadas por el proyecto HAARP, estas eran de trascendencia y envergadura mundial, por lo que solicita que sea objeto de una evaluación por parte de STOA en lo que se refería a sus repercusiones sobre el medio ambiente local y mundial y sobre la salud pública en general. En esa misma resolución del Parlamento Europeo, se pedía que se celebrara una convención internacional para la prohibición mundial de cualquier tipo de desarrollo y despliegue de armas que puedan permitir cualquier forma de manipulación de los seres humanos. La controversia continuó en 2010, cuando varios físicos rusos acusaron a Estados Unidos de estar tras la intensa ola de calor rusa que originó numerosos incendios y duplicó la mortalidad. Afirmaban que el proyecto HAARP no es solo un medio de investigación, sino una potente arma que modifica el campo eléctrico y provoca cambios climáticos a nivel mundial.

Sobre las controversias, la periodista estadounidense Sharon Weinberger llamó al HAARP «el Moby-Dick de las conspiraciones» debido a la gran desinformación sobre su potencial científico, refiriéndose sobre un estudio que al respecto se publicó en la revista Nature, el cual analizaba el potencial de HAARP como centro de investigación ionosférico. A su vez, el investigador informático David Naiditch denominó a este como «un imán de teorías conspiracionistas», descalificando y satirizando la posición de dichos conspiracionistas en algunas de sus declaraciones.

Los teóricos de la conspiración también han sugerido vínculos entre el HAARP y el trabajo de Nikola Tesla.




</doc>
<doc id="150028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150028" title="E. T. A. Hoffmann">
E. T. A. Hoffmann

Ernst Theodor Amadeus Hoffmann (Königsberg, 24 de enero de 1776-Berlín, 25 de junio de 1822) fue un escritor, jurista, dibujante y caricaturista, pintor, cantante (tenor) y compositor musical prusiano, que participó activamente en el movimiento romántico de la literatura alemana.

Conocido como E. T. A. Hoffmann, su nombre de nacimiento era Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann, pero adoptó el de Amadeus en honor del compositor Wolfgang Amadeus Mozart.

Nació en Königsberg, en Prusia Oriental (actualmente Kaliningrado, en Rusia), en una familia de origen polaco y húngaro. Tras la separación de sus padres en 1776 se crio con la pietista familia de su madre, una mujer enferma y neurótica, integrada por sus dos hermanas y un hermano, su tío, persona dominante con el que no se llevó nada bien y a quien llamaba "Dios mío".

Pese a haber mostrado una precoz disposición para la pintura y la música, al ser hijo y sobrino de juristas Hoffmann se vio obligado por su familia a continuar la tradición y estudiar Derecho en la Universidad de Königsberg, y empezó en Glogovia una carrera administrativa que lo llevó a Berlín, Poznan y Plock. En 1800 es nombrado auditor y destinado a Posen y entre 1804 y 1807 ocupó un puesto en el tribunal de Varsovia, donde ya con treinta años se replanteó su vida y retomó su vocación artística primeriza, viviendo una época de intensa actividad en este campo: creó una orquesta, organizó conciertos y compuso bastante música, aunque se emborrachaba escandalosamente y sus caricaturas le daban algún que otro problema con la autoridad; hubo un breve interludio provocado por la invasión napoleónica de 1806 que lo llevó de nuevo a Berlín, donde sufrió unas fiebres tifoideas que casi acaban con su vida. En 1808 se trasladó a Bamberg (Reino de Baviera), donde residió hasta 1813 viviendo en exclusiva de su arte y de su trabajo como tramoyista, director y escenógrafo en el teatro que dirigía su amigo Franz von Holbein (1779-1855), dedicándose además a tareas tan dispares como la de director de orquesta y arquitecto. Más tarde se trasladó a Leipzig con un empleo similar y comienza a colaborar como crítico musical en la revista "Allgemeine Musikalische Zeitung"; marcha luego a Dresde antes de regresar definitivamente a Berlín.

A partir de 1814, año en que aparece su "Fantasiestücke", empieza a consagrarse como autor y al tiempo que estrena "Undine" en Berlín (Provincia de Brandeburgo) acepta el cargo de consejero de justicia del tribunal de la administración prusiana de esa misma ciudad. Escribe su novela gótica más oscura y célebre, "Los elixires del diablo. Papeles póstumos del hermano Medardo, un capuchino" (1815 1.ª parte; 1816 la 2.ª). Le llega entonces el triunfo y, esclavo de su excesiva sensibilidad, se entrega a una vida desordenada que destruye su salud (enferma de alcoholismo y sífilis) y lo acerca a la locura, aunque siguió ejerciendo como jurista hasta su muerte y no se resintió toda la ingente producción literaria que desarrolló en estos últimos años; incluso, atacado por la parálisis el mismo año de su muerte, 1822, dicta sus obras a secretarios o a su esposa. Sus amigos intentan alejarlo del abismo, pero enfrentado a los oficiales prusianos y a la censura y abrumado por la desaparición de su gato "Mürr", se agrava definitivamente su sífilis y deja de escribir. La muerte le sobreviene el 25 de junio de 1822.

La fama de E. T. A. Hoffmann se debe más a su obra como escritor que a sus composiciones musicales, y como tal ejerció un influjo sensible en grandes autores como Edgar Allan Poe, Théophile Gautier e incluso Kafka. Sus obras de ficción, de horror y de suspense, que combinan lo grotesco y lo sobrenatural con un poderoso realismo psicológico, se encuentran entre las mejores y más influyentes del movimiento romántico. Heine escribió sobre él:

Como E. T. A. Hoffmann era un magnífico músico, admirado por Beethoven y otros, sus creaciones literarias inspiraron muchas piezas musicales de otros autores. Algunas de las más famosas son, indudablemente, los cuentos fantásticos en los que Jacques Offenbach fundó su ópera "Los cuentos de Hoffmann" (1880), donde sitúa a E. T. A. Hoffmann como el protagonista de las historias: „Der Sandmann“ («El hombre de arena»), «La noche de San Silvestre» (o de noche vieja), «El puchero de oro», «Kleinzach» y «El violín de Cremona». Léo Delibes, el célebre compositor francés, también utilizó «El hombre de arena» para su ballet "Copelia" (1870).

Su personaje del "kapellmeister" Johannes Kreisler también inspiró la obra para piano "Kreisleriana" del compositor alemán Robert Schumann. Richard Wagner usó un tratamiento de E. T. A. Hoffmann en "Los maestros cantores de Núremberg". Vincenzo Bellini usó «El dux y la dogaresa» para la ópera "Marino Faliero", Gaetano Donizetti toma muchos rasgos de «Signore Formica» para su ópera bufa "Don Pasquale", etc. Así mismo, E.T.A. Hoffmann se inspiró en la ópera "Don Giovanni" de su admirado Mozart para su complejo relato "Don Juan". E. T. A. Hoffmann, siempre artista completísimo, imprime un horror deliciosamente elegante en obras magistrales como "El magnetizador, El mayorazgo, Vampirismo, Los autómatas" y otros.

Muchas de sus novelas cortas más famosas fueron reunidas en sus "Piezas fantásticas" (2 volúmenes, 1814–1815), que también contienen una colección de crítica musical y sus propias ilustraciones. Una de sus obras considerada cumbre es la estupenda novela "Los elixires del diablo" (1816), famosa por el uso del "doppelgänger", es decir, un doble fantasmal, y está clasificada como una de las grandes glorias del romanticismo alemán y la literatura universal.

E. T. A. Hoffmann además de notable literato fue dramaturgo y compositor de música religiosa y música incidental para obras de teatro, sinfonías y ballets. Fruto de tal actividad es la propia ópera "Ondina" ("Undine"), de 1816, con un libreto basado en un cuento que Friedrich de la Motte Fouqué había escrito en 1811, en pleno auge de las narraciones fantásticas o cuentos de hadas (no debemos olvidar que las colecciones de los hermanos Grimm aparecieron entre 1812 y 1815). En el libreto de "Undine" realidad y fantasía se fusionan, se interrelacionan, al menos; concretamente narra la venganza de los «seres sin alma» (o sea, el mundo fantasmal), que se cierne sobre los «seres con alma» (es decir, el mundo real), al haberse opuesto los segundos al deseo de Ondina, hija de las aguas, de ser aceptada por los hombres y de acceder en última instancia al amor humano. Tras esta bella poesía, debemos centrar nuestra atención en el trasfondo temático, por su poder simbólico y evocador, así como por su preferencia hacia unos temas que serán germen de la ópera romántica alemana y más concretamente de la de Richard Wagner. Por eso es fundamental conocer la obra tanto literaria como teatral de E. T. A. Hoffmann, en cuanto supone un antecedente inmediato de la obra operística posterior.

A pesar de su amplia influencia, sus obras han sido adaptadas al cine esporádicamente, debido probablemente a su dificultad escenográfica, enorme intensidad psicológica y manejo de matices conductuales. La versión más renombrada es la adaptación de la ópera "Los cuentos de Hoffmann", realizada por los directores-productores Powell y Pressburger en 1951. El cuento que ha tenido más versiones ha sido su fantasmagórico "El cascanueces y el rey de los ratones", célebre gracias al famosísimo ballet de Chaikovski "El cascanueces", especialmente en series de dibujos animados, y en la película "El Cascanueces y los cuatro reinos" (2018).

Algunos cineastas como David Lynch pueden considerarse herederos lejanos del planteamiento psicológico propuesto por Hoffmann, especialmente por ahondar en la situación espectral del «doble». En 2006 se llevó a cabo el cortometraje "Don Giovanni", de Ricard Carbonell, en el que se moderniza el cuento «Don Juan» y se plantean cuestiones relacionadas con el "doppelgänger" ('doble personal').

En el año 2000 los hermanos Quay (Stephen Quay y Timothy Quay) codirigen un mediometraje de género musical titulado "The Sandman", adaptación libre de la obra de Hoffmann, contando con el bailarín y coreógrafo William Tuckett.


Gustav Gugitz le atribuye también la novela erótica "Schwester Monika" (1815).







</doc>
<doc id="150029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150029" title="Cortes de Aragón">
Cortes de Aragón

Las Cortes de Aragón (en aragonés, "Cortz d'Aragón") son el órgano legislativo de Aragón, comunidad autónoma española. Ejercen la potestad legislativa, aprueban sus presupuestos, impulsan y controlan la acción de la Diputación General, y ejercen las demás competencias que les confieren la Constitución española, el Estatuto de Autonomía de Aragón y las demás normas del ordenamiento jurídico.

Las Cortes eligen, de entre sus miembros, a un Presidente, una Mesa y una Diputación Permanente. Están compuestas por 67 diputados.

Su denominación procede de la institución histórica del Reino de Aragón desde su fundación en 1188 hasta comienzos del siglo XVIII. El Decreto de Nueva Planta del 3-IV-1711 abolió los Fueros de Aragón haciendo desaparecer las Cortes de Aragón. Las Cortes de Aragón se recuperan a finales del siglo XX a través del actual parlamento autonómico de la Comunidad Autónoma de Aragón.

Las modernas Cortes de Aragón se reunieron por primera vez en Calatayud.

En la actualidad, las Cortes de Aragón ejercen la función legislativa de la Comunidad autónoma de Aragón, según se establece en el artículo 12 del Estatuto de Autonomía. También aprueban los presupuestos, impulsan y controlan la acción de la Diputación General de Aragón y ejercen las demás competencias que les confieren la Constitución, el Estatuto y las demás normas del ordenamiento jurídico.

Además, designan a los senadores que han de representar a la Comunidad autónoma en el Senado; ejercen la iniciativa legislativa para que las Cortes Generales aprueben una Ley; pueden ejercitar la iniciativa de reforma de la Constitución Española; ratifican los convenios y acuerdos de cooperación en los que la Comunidad Autónoma de Aragón sea parte; interponen recursos de inconstitucionalidad; eligen al Justicia de Aragón, al auditor general de Aragón y eligen o proponen el nombramiento de cargos en otros organismos: consejeros en el Consejo Asesor de Radio Televisión Española en Aragón, vocales en la Junta Electoral de Aragón o consejeros en las Cajas de Ahorro de la Comunidad.

Este Palacio, llamado en su tiempo «Palacio de la Alegría», fue construido en la segunda mitad del siglo XI por iniciativa de Al-Muqtadir como residencia de los reyes hudíes de Saraqusta y reflejó el esplendor alcanzado por el reino taifa en el periodo de su máximo apogeo político y cultural.

Fue utilizado como residencia regia por Pedro IV de Aragón y posteriormente, en la planta principal, se llevó a cabo la reforma que convirtió parte de sus estancias en palacio de los Reyes Católicos en 1492. En 1593 experimentó otra reforma que lo adecuó como fortaleza militar, primero con diseños renacentistas y más tarde como acuartelamiento de regimientos militares. En los Sitios de Zaragoza sufrió grandes desperfectos. Fue finalmente restaurado en la segunda mitad del siglo XX.

Es Monumento Histórico Artístico desde 1931, y fue catalogado Patrimonio de la Humanidad como uno de los ejemplos de la arquitectura mudéjar de Aragón en 2001.

El actual presidente de las Cortes de Aragón en la X Legislatura es Javier Sada Beltrán, del PSOE Aragón.
Las Cortes de Aragón están formadas por 67 diputados, de acuerdo con lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía de Aragón. La circunscripción electoral es provincial, de modo que cada una de las tres provincias aragonesas tiene asignado un número de diputados proporcionales a su población:




</doc>
<doc id="150032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150032" title="Ragtime">
Ragtime

Ragtime ("ragged-time", «tiempo rasgado»), abreviado en ocasiones como «"rag"», es un género musical estadounidense que se popularizó a finales del siglo XIX derivado de la marcha, caracterizado por una melodía sincopada y un ritmo acentuado en los tiempos impares (primer y tercero). Entre sus raíces aparecen elementos de marcha en el estilo de John Philip Sousa y de ritmos provenientes de la música africana.

Es una de las primeras formas musicales verdaderamente estadounidenses y una de las influencias en el desarrollo del jazz. Su principal compositor fue Scott Joplin, quien saltó a la fama tras la publicación en 1899 del "Maple Leaf Rag", el cual, junto con otros éxitos posteriores, contribuyó a definir la forma conocida como "ragtime clásico", con una armonía, estructura y métrica particular, en contraste con las formas más primitivas de "ragtime" caracterizadas por una mayor flexibilidad.

El "ragtime" se origina en las comunidades musicales afroamericanas a finales del siglo XIX, con la interpretación de las marchas popularizadas por las bandas blancas y música clásica europea adaptadas a los ritmos sincopados de la música africana. Los primeros "ragtime" impresos surgen a mediados del siglo XIX, pero existen pocos documentos históricos de la fase temprana del ragtime.

La tradición establece que el primer "ragtime" impreso fue "Mississippi Rag" de William Krell en 1897 y el primer compositor blanco en publicar un "ragtime" fue Tom Turpin con "Harlem Rag" en ambos casos presentando un estilo consistente, evidencia de que el "ragtime" ya había evolucionado durante cierto tiempo hasta adquirir una forma particular.

Ese mismo año, Scott Joplin, compositor más popular del ragtime, inicia la composición del "Maple Leaf Rag" que publicaría dos años después y que se convirtió en el "ragtime" más famoso de la época, cimentando al mismo tiempo los cánones de lo que se denomina ahora como "ragtime clásico". En breve tiempo el "ragtime" adquirió una enorme popularidad, aunque por emanar de las clases bajas encontró oposición de los críticos serios. Su popularidad propició que empresarios musicales aprovecharan el término para promocionar piezas que, a pesar de llevar el término «rag» en el título, difícilmente podrían considerarse piezas de "ragtime", el cual para entonces ya había adquirido una estructura y características definidas.

Aunque existen "ragtimes" compuestos para diferentes instrumentos (banjo, guitarra, bandas de metales), se suele considerar esencialmente como un género musical correlativo al piano y su ascendencia se encuentra ligada al aumento de la difusión de pianos en los Estados Unidos hacia fines del siglo XIX y de los avances tecnológicos en las pianolas que para 1919 constituían la mitad de la producción pianística de ese país. No obstante, se trató de un género sumamente utilizado también como música de orquesta.
A pesar de su gran difusión, el "ragtime" surge y se desarrolla en una pequeña región en el estado de Misuri, principalmente en Sedalia donde se establecieron varios de los principales compositores de "ragtime" (de manera similar a como Nueva Orleans congregaría más adelante a pioneros del jazz) y donde también radicó Tom Stark, el principal editor musical y defensor del "ragtime". Otros focos de actividad fueron Cartago donde se estableció James Scott, quizás el compositor de "ragtime" más importante después de Scott Joplin, y San Luis donde se establecieron Tom Turpin y Artie Matthews.

Una forma de "ragtime" conocida como «piano novedoso» o «ragtime novedoso» surgió al disminuir la popularidad del "ragtime" tradicional, el cual dependía de pianistas amateur y ventas de partituras, mientras que el "ragtime" novedoso aprovechó las innovaciones en la tecnología de rollos de pianola y grabaciones fonográficas para permitir un estilo más complejo y pirotécnico. Dentro de esta corriente destacan compositores como Zez Confrey cuya pieza «Kitten on the Keys» («El minino en el teclado») popularizó el estilo en 1921.

El "ragtime" también es una de las raíces del "stride piano", un estilo con mayor énfasis en la improvisación que ganó popularidad en los 20 y los 30. Los elementos del "ragtime" permanecieron en la mayoría de la música popular de los 20 y jugó también un rol central en el desarrollo del estilo que sería conocido posteriormente como "Piedmont blues". De hecho, mucha de la música interpretada por artistas del género, tales como el Reverendo Gary Davis, Blind Boy Fuller Elizabeth Cotten y Etta Baker podrían denominarse «ragtime para guitarra»."

El "ragtime" empezó a perder popularidad frente al jazz a fines de la década de 1910, pero reapareció el fervor por él por sorpresa en 1911 con el hit "Alexander's Ragtime Band", con música y además letras de Irving Berlin. El éxito de esta nueva canción hizo que Irving Berlin pensara en hacer una opera rag que no prosperó. El compositor Irving Berlin fue uno de los que lideró la evolución del ragtime y el jazz. Durante el decenio de 1910-1920 el ragtime puro va desapareciendo, pariendo otros géneros. A lo largo del siglo XX recobró auge en varias ocasiones, principalmente en la década de los 70 durante la cual el "ragtime" «The Entertainer» de Scott Joplin obtuvo un Grammy y formó parte de la banda sonora de la película "The Sting".

El "ragtime" es el resultado de integrar la marcha en el estilo de John Philip Sousa con los polirritmos africanos, por lo que usualmente lleva un metro de 2/4 o 4/4 con un patrón de bajo de octavas en la mano izquierda en los tiempos impares y acordes tríada usualmente ejecutados en primera o segunda inversión en los tiempos pares, acompañado de una melodía sincopada en la mano derecha. Sin embargo existen "ragtimes" compuestos en cualquier metro, en particular, un "ragtime" con un metro de 3/4 se conoce como un «vals ragtime».

La característica que define a la música de "ragtime" es un tipo particular de sincopa en la que los acentos de la melodía se encuentran entre acentos,dando como resultado en una melodía que parece evitar ciertos tiempos del acompañamiento al poner énfasis en notas que anticipan o aparecen después del acento; el efecto final (y deseado) en el oyente es, de forma paradójica, el de reforzar el acento. Scott Joplin conocido como el «rey del ragtime» describió tal efecto como «extraño e intoxicador».

El editor musical John Stark acuñó el término «ragtime clásico» para describir un estilo particular de "ragtime" y diferenciarlo de "ragtime" previo. Es esta forma musical la que hoy en día se reconoce principalmente como "ragtime" y tiene las siguientes características:


Después de la introducción, se ejecuta una sección de 16 compases, representada por A que se repite de forma inmediata, seguida de la sección B, también de 16 compases y que nuevamente se repite, para retomar de nuevo la sección A que funciona como puente para enlazar las dos primeras partes con el cambio de tonalidad. Finalmente se ejecutan pares secciones de 16 compases C y D aunque estas últimas secciones cambian la tonalidad a la subdominante: por ejemplo, si las primeras secciones se encuentran en tonalidad de "do mayor", la tercera sección cambia a la tonalidad "fa mayor".

Aunque el anterior es un esquema general cuyos elementos eran frecuentes en las composiciones de la época, lo cierto es que cierta variación en la estructura: en ocasiones se pueden usar frases de 2 u 8 compases, la tonalidad de la última sección puede permanecer en la subdominante o regresar a la original e incluso se puede eliminar alguna de las repeticiones, entre otras variantes.

Como ilustración, se analiza a continuación uno de los "ragtimes" más famosos: «The Entertainer», de Scott Joplin, señalando el fin de cada sección de acuerdo al archivo enlazado en esta sección.

El primer compositor importante que estuvo interesado seriamente en el "ragtime" fue Anton Dvorak. En la misma onda se había trasladado el francés Claude Debussy, a veces criticado por haberse pasado por alto un poco el ritmo de su música. El primer contacto con el ragtime fue probablemente la exposición de París, una de las etapas de la gira europea de John Philip Sousa. Claridad de onda sincopado discurso había golpeado fatalmente Taratuto sensibilidad a Debussy, suficiente para dejarlo a emular a tres piezas de ragtime para piano. Los restos más conocidos pastel paseo el Golliwog de 1908, llena de ironía y dibujos animados cuerda caminando. Más tarde regresó a ese estilo con dos preludios para piano: «Juglares», (1910) y «General avalancha thunders-excéntrico» (1913), inspirado en un payaso del circo Médrano.
De Maurice Ravel se dijo que durante una estancia en Chicago asistiendo frecuentemente a una sala donde se realizaba el grupo con Jimmy Noone, hacia que habría mostrado un gran interés.

Además de la participación de Ravel indiscutible de un impreciso restos anecdótica para el jazz, teniendo en cuenta el considerable imprimatur a esta música en muchas de sus obras de cierta importancia: por ejemplo en fox-trot de L'enfant et les sortilèges, el blues de la Sonata para violín y piano, concierto en sol y el concierto para la mano izquierda, ambas para piano compuesta en 1931. Discurso analógico es para algunas obras de Darius Milhaud: por ejemplo, los ballets "Le boeuf sur le toite creación du Monde", que escribió después de un viaje a Harlem, durante su viaje en 1922. Incluso el compositor suizo que Arthur Honegger escribió obras en que es bastante evidente la influencia de la música afroamericana. Los testimonios son "Pacific 231", "Prélude et Blues" y especialmente el "Concertino para piano y orquesta".

Y otra vez de Erik Satie y Georges Auric, Honegger, Milhaud y pertenecen al grupo de los Seis en París, no han hecho ningún secreto de su simpatía por el "ragtime", que a veces es evidente en sus obras. Recuerde, en particular, el ballet de Satie, desfile "Ragtime du Paquebot", (1917). La primera señal de la música de Satie en suelo americano se manifiesta en la Obertura para piano para el drama en tres actos compuesta a principios de 1900 en la memoria de su amigo J. P. Contamine de Latour, titulado "La Mort de Monsieur Mouche". En 1902 el "cakewalk" estadounidense duró tan maníaca en escena en París y Satie contribuyó dos años más tarde con dos composiciones de trapo, «La Diva de l'Empire» y «Piccadilly». A pesar de la anglosajona de dos pistas de configuración aparecieron descaradamente de inspiración americana. «La Diva l'Empire» -una marcha cantada- fue escrito para Paulette Darty e inicialmente llevaba el título «Stand-Walk Marche», solo para el plan, más tarde subtitulado «Intermezzo Americain» cuando Rouarts-Lerolle reimpreso en 1919. La «Piccadilly» (otra marcha) inicialmente había bautizado «La Transatlantique», retratado el estereotipo de rico heredero estadounidense que navegaba en los primeros transatlánticos en la ruta Nueva York-Europa al comercio su fortuna a un título aristocrático en Europa.

Como se ha señalado, el compositor más destacado de "ragtime" fue Scott Joplin, nacido en Texarkana el 20 de noviembre de 1868. Hacia mediados de la década de 1890 se establece en Sedalia donde estudia teoría musical y en donde compone en 1897 el «Maple Leaf Rag» aunque el editor John Stark no la publica sino hasta 1899. Entre otras composiciones destacadas se encuentran el vals «Bethena», «Pine Apple Rag» con un ritmo que anticipa el "boogie-woogie", «The Cascades», «Elite Syncopations» y «Magnetic Rag» último rag que compuso.

Bien es conocido el Ragtime de Les Luthiers: "Papa Garland Had a Hat and a Jazz-Band and a Mat and Black Fat Cat". Este Ragtime es una de las canciones monovocálicas de Les Luthiers que compuso Ernesto Acher para el grupo. Se utilizó el Rag, ya que es un género que tiene la letra A (Vocal que se usa en esta obra). El compositor ficticio es Wallace "Hurricane" Lexington.

Se estrenó en el espectáculo Luthierías


• Gildo De Stefano, "Ragtime, Jazz & dintorni", Prólogo de Amiri Baraka, Introducción de Gianni Minà, Sugarco Ediciones, Milano 2007 ISBN 978-88-7198-532-9




</doc>
<doc id="150036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150036" title="Estafa">
Estafa

La estafa (fraude)es un delito contra la propiedad o el patrimonio. En ocasiones se asimila al fraude, el timo y el engaño,(dolo) pero aunque estén relacionados no se trata de lo mismo ya que estos últimos suelen formar parte del entramado de la estafa. De acuerdo a lo establecido en términos generales por los diferentes tipos de "legislaciones, "el delito de estafa es descrito como un acto de daño o perjuicio sobre la propiedad o el patrimonio de otra persona. Por lo general, los delitos de estafa son considerados de menor gravedad que otros (tales como el homicidio o el abuso sexual), pero la variedad de tipos de estafa hace que sea posible realizar tal nivel de daño a otros que las penas sean extremadamente altas para el criminal.

El núcleo del tipo penal de estafa consiste en el engaño. El sujeto activo del delito se hace entregar un bien patrimonial, por medio del engaño; es decir, haciendo creer la existencia de algo que en realidad no existe. Por ejemplo: se solicita la entrega de un anticipo de 500 euros como entrada para la adquisición de una vivienda en un conjunto residencial, inmueble que no existe.

El bien jurídico protegido es el patrimonio o propiedad. Modernamente se considera que el término más apropiado es el de patrimonio, que consiste en una universidad de derecho (universitas iuris), que se constituye por activos y pasivos. En términos generales, cuando como consecuencia de un engaño se produce la disminución del patrimonio por la aparición súbita de un pasivo en desmedro del activo, se ha lesionado el bien jurídico por medio de una estafa.

Existen diferentes modalidades, ya que se entiende que el engaño se puede producir tanto de un modo activo (lo más frecuente) como de un modo pasivo. El problema principal para entender que un engaño de un modo pasivo es calificativo de estafa, es que el engaño debe ser bastante como para producir un acto de disposición. Una actuación pasiva (no informar, o no contar algo) es difícil que provoque un engaño de tal magnitud.

En el derecho español se diferencia entre las estafas constitutivas de delito y las que constituyen falta, estando la nota diferencial en el valor de lo estafado. Para entender todo esto, hace falta un entendimiento de la diferencia entre delito y falta, que se encuentra en el hecho que:

Las faltas solo se castigan cuando son consumadas, esto se ha realizado el resultado lesivo, ahora bien esta regla no es absoluta, puesto que las faltas contras las personas y contra el patrimonio se castigan, también, cuando son intentadas. Las faltas son juzgadas por el juez de instrucción y los delitos por el juez de lo penal.

La reincidencia solo cuenta en los delitos, no las faltas. Como regla la diferencia básica está en la gravedad de la conducta: más grave delito menos grave falta.



El Código Penal peruano regula el delito de estafa en el artículo 196: "El que procura para sí o para otro un provecho ilícito en perjuicio de tercero, induciendo o manteniendo en error al agraviado mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de seis años".

En el artículo 197 de la misma legislación se establecen los supuestos típicos de estafa. La defraudación será reprimida con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte días-multa cuando:


En México los fraudes previstos y sancionados por su legislación penal constituyen, específicamente, delitos autónomos y para solucionar los viejos conflictos de clasificación, varió radicalmente el sistema de exposición reglamentaria del delito, y actualmente no existe distinción entre el fraude genérico y los especificados; todos ellos están enumerados diferenciada y autónomamente, teniendo cada uno de los tipos legales de fraude, como constitutivos.
Estafa en Ecuador
Según el Código Orgánico Integral Penal 
Manifiesta que la estafa se configura cuando una persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera.




</doc>
<doc id="150038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150038" title="Ione (planta)">
Ione (planta)

El nombre Ione (Io.), nombrada de este modo por "Ion", hijo del dios sol Apolo, ó por "Ione" una ninfa del mar perteneciente a la mitología griega.

Estas orquídeas epífitas que se encuentran en el Sureste de Asia Tailandia. En bosques de desarrollo secundario, con calor y gran humedad ambiental.

El género "Ione" está formado por unas 17 especies de orquídeas que están muy próximas al género Bulbophyllum.

La especie tipo es: "Ione bicolor" (Lindl.) Lindl. (1833) 





</doc>
<doc id="150043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150043" title="Tres Reinos">
Tres Reinos

Los Tres Reinos (chino tradicional, 三國 "Sānguó") es un periodo de la historia de China. En un estricto sentido académico se refiere al periodo comprendido entre la fundación de Wei en el 220 y la conquista de los Wu por la dinastía Jin en el 280. Sin embargo, muchos historiadores chinos amplían el punto del comienzo de este periodo a la rebelión de los turbantes amarillos en el 184.

La temprana y "no oficial" parte del periodo, comprendida desde 190 al 220, estuvo marcada por las caóticas luchas internas entre los señores de la guerra en varias partes de China. La parte media del periodo, del 220 al 263, estuvo marcada por el militarmente más estable acuerdo entre los tres estados rivales, Wei (魏), Shu (蜀), y Wu (吳).

Para distinguir a estos estados de los antiguos estados del mismo nombre, los historiadores los precedieron de un carácter: Wei es también conocido como Cao Wei, Han es conocido como Shu Han, que posteriormente pasó solamente a ser conocido como Shu, y Wu es también conocido como Wu oriental.

La última parte de este periodo estuvo marcada por la destrucción de Shu por parte de Wei en el 263, el derrocamiento de Wei por la dinastía Jin en el 265 y la destrucción de Wu por Jin en el 280.

El término "Tres Reinos" es una traducción inexacta, puesto que cada estado estuvo eventualmente gobernado por un emperador que reclamaba su legítimo derecho de sucesión a la dinastía Han y no por reyes. Sin embargo, esta denominación se ha convertido en estándar entre los sinólogos.

Este periodo histórico ha sido en gran manera visto de forma romántica en las culturas de China, Japón y Corea y a lo largo del sureste asiático. Ha sido celebrado y popularizado en óperas, cuentos tradicionales, novelas, y en tiempos más recientes, películas, series de televisión y videojuegos. El más conocido de todos, es sin duda, el Romance de los Tres Reinos, una recreación ficticia de este periodo con un profundo trasfondo histórico. El registro histórico autorizado de la era es "Sanguo Zhi" de Chen Shou, junto con las anotaciones posteriores de Pei Songzhi sobre el texto.

El periodo de los Tres Reinos es uno de los más sangrientos en la historia de China. Un censo de la población a finales de la dinastía Han oriental calculaba una población de aproximadamente 56 millones, mientras otro censo posterior reporta aproximadamente 16 millones, teniendo en cuenta las imprecisiones de los registros censales de la época, es seguro asumir que un amplio porcentaje de la población fue exterminada durante las constantes guerras que se desataron durante el periodo.

La serie de eventos que llevaron al colapso de poder dinástico y a la ascensión de Cao Cao son extremadamente complejos. La muerte del Emperador Ling de Han en mayo del 189 condujo a una inestable regencia bajo el general al mando He Jin y a una rivalidad renovada entre las facciones de los eunucos y de la burocracia civil común. Siguiendo al asesinato de He Jin, su más importante aliado, el coronel-director de los criados Yuan Shao lideró una masacre de los eunucos en los palacios imperiales. La revuelta resultante en la capital permitió al general fronterizo Dong Zhuo entrar en Luo Yang desde el noroeste y tomar control de la corte imperial, iniciando un periodo de guerra civil por toda China.

Dong Zhuo manipuló la sucesión para que el futuro emperador Xian pudiera subir al trono en lugar de su hermanastro mayor. En 190 una coalición liderada por Yuan Shao se formó en las provincias orientales del imperio contra él. La creciente presión condujo al emperador Han y posteriormente al mismo Dong Zhuo hacia Chang'an en el oeste en mayo de 191. Un año más tarde fue asesinado en un golpe de estado y el emperador permaneció mientras varios señores de la guerra se fueron sucediendo en años posteriores.

En el 191 hubo algunas conversaciones dentro de la coalición para nombrar a un emperador, y gradualmente sus miembros comenzaron a discrepar. La guerra abierta estalló tan pronto como Dong Zhuo abandonó Luoyang. En agosto del 195 el emperador Xian dejó Chang'an e hizo un arriesgado viaje de un año de duración al este en busca de gente que apoyara su causa. Por el 196, cuando fue recibido por Cao Cao, la mayoría de los contendientes menores habían sido o bien absorbidos por otros más grandes o destruidos. Entonces el imperio Han fue dividido entre varios señores de la guerra regionales. Yuan Shao ocupó el centro de la parte de septentrional de Ye y extendió su dominio al norte del Río Amarillo oponiéndose al de Gongsun Zan, que controlaba la frontera del norte. Cao Cao, que se dirigida al sur de Yuan, se vio envuelto en una escaramuza contra Yuan Shu y Liu Biao, que ocupaban respectivamente el cauce del río Huai y las regiones del medio Yangzi. Más al sur, el joven señor Sun Ce establecía su dominio en el bajo Yangzi. En el oeste Liu Zhang conservaba la provincia de Yizhou mientras Hanzhong y el noroeste estaban controlados por una variopinta muestra de pequeños señores de la guerra como Ma Teng de Xiliang.

Cao Cao, que se convertiría en el fundador efectivo de Wei, había reunido un ejército en el invierno de 189. Había absorbido a unos 300.000 turbantes amarillos dentro de su ejército,al igual que a un buen número de grupos militares organizados en forma de clanes. En el 196 estableció la corte imperial en Xuchang y desarrolló colonias agrícolas militares para mantener a su ejército. Después de destruir a Yuan Shu en el 197 y a los señores occidentales Lu Bu(198) y Liu Bei(199) en rápida sucesión, Cao Cao desvió su atención hacía Yuan Shao en el norte, que por sí mismo había eliminado a su rival norteño Gongsun Zan en ese mismo año.

Siguiendo a meses de planificación, ambos bandos enfrentaron sus fuerzas en Guangdu en el 200. Sobrepasando los elevados números de Yuan, Cao Cao le derrotó de forma decisiva y dejó mutilado al ejército del norte. En el 202, Cao Cao se aprovechó de la ventaja de la muerte de Yuan Shao y de la división resultante entre sus hijos para avanzar hacía el norte del Río Amarillo. Capturó Ye en el 204 y ocupó las provincias de Ji, Bing, Qing y You. Al final del 207, después de una campaña relámpago contra el pueblo de Wuhuan, Cao Cao había conseguido un incontestable dominio de la llanura del norte de China.

En el 208, Cao Cao marchó hacia el sur con su ejército con la esperanza de unificar rápidamente el imperio. El hijo de Liu Biao, Liu Zong, rindió la provincia de Jing y Cao pudo capturar una flota considerable en Jiangling. Sin embargo Sun Quan, el sucesor de Sun Ce en el bajo Yangzi, continuó resistiendo. Su consejero y general Zhou Yu aseguró una alianza con Liu Bei, siendo él mismo un refugiado reciente del norte. Sus ejércitos combinados de unos 50.000 hombres se enfrentaron a la flota de Cao Cao y a una fuerza de 220.000 hombres ese invierno en Chibi. En esa época el bando de Cao Cao presumía de tener 800.000 hombres, pero eso era una exageración para desmoralizar a los enemigos y aumentar su prestigio (su ejército sería de aproximadamente algo más de 220.000 soldados). Antes de la batalla el general Zhou Yu al mando del ejército de Sun Quan mandó que dieran latigazos a Huang Gai, uno de sus más fieles oficiales. Esto formaba parte del plan que Zhou Yu ideó. Antes de esta orden había hablado con Huang Gai para ver si aceptaba, y como esperaba aceptó. Tras esto Huang Gai siguiendo el plan de Zhou Yu, se reunió con Cao Cao para unirse con él. Cao Cao aceptó porque sus espías le habían informado de que Zhou Yu le había dado latigazos, como castigo por un error que cometió Huang Gai, y porque Huang Gai traía con él a una buena parte de la flota enemiga. Cao Cao confiado mandó a toda su flota sin preparaciones para una batalla y haciendo a sus hombres cantar poemas, bailar y celebrar la victoria. Pero justo cuando las dos flotas se encontraron, Cao Cao vio que la flota del teniente eran barcos incendiarios. Al no haber preparado a su flota convenientemente, sus hombres apenas pudieron reaccionar, perdiendo a casi toda su flota y salvándose a sí mismo por los pelos. 

Tras esta decisiva derrota, Cao Cao se retiró al norte permitiendo a Sun Quan y Liu Bei sobrevivir y consolidarse, dando la base a los futuros reinos Wu y Shu. 
Después de volver al norte, Cao Cao se quedó satisfecho asimilando las regiones del noroeste en el 211 y consolidando su poder. De forma progresiva incrementó sus títulos y su poder, llegando a ser eventualmente rey de Wei en el 217. Lui Bei entró en la provincia de Yi y más tarde en el 214, desplazó a Liu Zhang como gobernante, dejando a su comandante Guan Yu a cargo de la provincia de Jing. Sun Quan, que había estado durante estos años ocupado en las defensas contra Cao Cao en el sureste en Hefei, volvió su atención a la provincia de Jing y al medio Yangzi. 

Las tensiones entre los aliados se hacían gradualmente visibles. En el 219, después de que Liu Bei capturara con éxito Hanzhong a manos de Cao Cao y mientras Guan Yu estaba ocupado en el asalto de Fan, el comandante en jefe de Sun Quan, Lü Meng, capturó secretamente la provincia de Jing.

En el primer mes del 220 Cao Cao murió, y en el décimo mes su hijo Cao Pi destronó al emperador Xian e hizo llegar a su fin a la dinastía Han. Llamó a su estado Wei y se proclamó a sí mismo emperador en Luoyang. En el 221 Liu Bei tomó el nombre de Emperador de Han, en una apuesta para restaurar a la caída dinastía Han (su estado se conoce históricamente como Shu o Shu-Han). En ese mismo año,Sun Quan se nombró emperador Wu. Un año más tarde, las tropas de Shu-Han declararon la guerra a Wu y se enfrentaron a sus ejércitos en la batalla de Yiling. En Xiaoting, Liu Bei fue desastrosamente derrotado por el comandante de Sun Quan Lu Xun y forzado a retroceder a Shu, donde murió poco después. Después de la muerte de Liu Bei, Shu y Wu recuperaron las relaciones cordiales en perjuicio de Wei, estabilizando así la configuración del tripartito. En el 229, Sun Quan renunció a su reconocimiento del régimen de Cao Pi y se declaró a sí mismo emperador en Wuchang.

El dominio del norte pertenecía completamente a Wei, mientras Shu ocupaba el suroeste y Wu la zona central del sur y el este. Las fronteras exteriores de los estados estaban generalmente limitadas a la extensión de la civilización china. Por ejemplo, el control político de Shu en su frontera meridional se encontraba limitado por las tribus Tai del moderno Yunnan y Birmania, llamados por los chinos "Los bárbaros del sur" (南蠻).

En términos de mano de obra, Wei era con diferencia el más fuerte, reteniendo más de 660.000 familias y 4.400.000 personas dentro de sus fronteras. Shu tenía una población de 940.000, y Wu de 2.300.000. Por lo que Wei tenía más del 58% de la población y alrededor del 40% del territorio. Con estos recursos, se estima que pudo reunir a un ejército de 400.000 mientras Shu y Wu podía dirigir a unos 100.000 y 230.000 respectivamente, a grandes rasgos el 10% de sus respectivas poblaciones. La alianza Wu-Shu contra Wei demostró ser una configuración militar estable; las fronteras básicas de los Tres Reinos apenas cambiaron durante más de cuarenta años.

En términos económicos la división de los Tres Reinos reflejaba una realidad que perduró largamente. Incluso en los Song del norte, setecientos años después de los tres reinos, era posible pensar en China como en un compuesto de tres grandes mercados regionales (el estado del noroeste era ligeramente ambivalente, ya que tenía enlaces con las regiones del norte y Sichuan). Estas divisiones geográficas están subrayadas por el hecho de que las principales rutas de comunicación entre las tres regiones principales estaban todas hechas por el hombre: el Gran canal enlazando el norte y el sur, el cámino de transporte a través de las Tres gargantas del Yangzi uniendo el sur de China con Sichuan y las carreteras de galería uniendo Sichuan con el noroeste. La ruptura entre las tres entidades fue bastante natural e incluso anticipada por la previsión política de Zhuge Liang (ver el plan de Longzhong).

En el 222 Liu Shan ascendió al trono de Shu tras la derrota y muerte de su padre. La derrota de Liu Bei en Yiling finalizó el periodo de hostilidad entre Wu y Shu y ambos usaron la oportunidad para concentrarse en problemas internos y en el enemigo exterior que representaba Wei. Para Sun Quan, la victoria acabó con sus temores relativos a la expansión de Shu hacia la provincia de Jing y dirigió su atención en los aborígenes del sureste, a quienes los chinos llamaban de forma colectiva el pueblo Shanyue. Tras varios éxitos en sus enfrentamientos con las tribus, se obtuvo la victoria en el 234. En ese año Zhuge Ge acabó un asalto de tres años sobre Danyang con la rendición de 100.000 Shanyue. De todos estos, 40.000 fueron desplazados como auxiliares del ejército Wu. Mientras tanto Shu también estaba experimentando problemas con las tribus indígenas del sur. Los pueblos Yi del suroeste se rebelaron contra la autoridad Han, capturando y saqueando la ciudad de Yizhou. Zhuge Liang, reconociendo la importancia de la estabilidad en el sur, ordenó el avance de los ejércitos Shu en tres columnas contra Yi. Luchó varios combates contra el líder Meng Huo, al final de los cuales Meng se sometió. Se permitió a un hombre de su tribu residir en la capital de Shu, Chengdu, como un oficial y los Yi formaron sus propios batallones dentro del ejército Shu.

Al final de la campaña en el sur de Zhuge Liang, se realizó la alianza Wu-Shu y Shu tuvo libertad para dirigirse hacia el norte. En el 227 Zhuge Liang trasladó sus regimientos más importantes hacia Hangzhong, y comenzó la batalla por el noroeste con Wei. El año siguiente, ordenó al general Zhao Yun atacar desde la garganta de Ji como una distracción mientras el propio Zhuge lideraba la fuerza principal hacia Qishan. Pero en la vanguardia Ma Su sufrió una derrota táctica en Jieting y el ejército Shu se vio forzado a retroceder. En los seis años siguientes Zhuge Liang intentó varias ofensivas más, pero los problemas de abastecimiento limitaban su capacidad de éxito. En el 234 lideró su última gran ofensiva contra el norte, alcanzando la llanura de Wuzhang al sur del río Wei. Sin embargo, debido a su temprana muerte, el ejército Shu se vio de nuevo forzado a retroceder.

En los tiempos de las grandes ofensivas septentrionales de Zhuge Liang, el estado de Wu siempre había permanecido a la defensiva frente a las invasiones procedentes del norte. El área alrededor de Hefei se encontraba bajo una presión constante de Wei después de la batalla de los acantilados rojos. La maquinaria de guerra había crecido hasta tal punto que mucho de los residentes había elegido emigrar y restablecerse al sur del Yangzi. Después de la muerte de Zhuge Liang, los ataques en la región de Huainan se intensificaron, pero pese a todo Wei no pudo romper la línea de defensas levantadas sobre el río por Wu, que incluían la fortaleza de Ruxu.

El largo reinado de Sun Quan es considerado como una época de abundancia para su estado del sur. Las migraciones desde el norte y el asentamiento de los Shanyue incrementó la mano de obra para la agricultura, especialmente a lo largo de los recodos inferiores del Yangzi y en la comandancia de Kuaiji. El transporte fluvial floreció, con las construcciones de los canales de Zhedong y Jiangnan. El comercio con Shu prosperó, con un enorme afluencia de algodón y el desarrollo de las industrias del metal y el celadón. El transporte oceánico fue mejorado hasta tal punto que se hicieron viajes por mar a Manchuria y a la isla de Taiwán. En el sur, los mercaderes de Wu alcanzaron Linyi (en el sur de Vietnam) y Fu'nan (Camboya). Según prosperaba la economía, también lo hacían el arte y la cultura. En el delta del Yangzi, las primeras influencias budistas alcanzaron el sur desde Luoyang.

Después del 230 las tensiones comenzaron a hacerse visibles entre el clan imperial Cao y el clan Sima. Siguiendo a la muerte de Cao Zhen, el faccionalismo era evidente entre Cao Shuang y el gran comandante Sima Yi. Deliberadamente, Cao Shuang colocó a sus partidarios en puestos importantes excluyendo a Sima, lo que él tomó como una amenaza. El poder del clan Sima, una de las grandes familias terratenientes de los Han, fue reforzado por las victorias militares de Sima Yi. Además, Sima Yi era un estratega y político extremadamente capaz. En el 238 aplastó la rebelión de Gongsun Yuan y llevó a la región de Liangdong directamente bajo el control central. En última instancia, sobrepasó a Cao Shuang en el juego de poderes. Aprovechándose de una incursión de los hombres del clan imperial a las tumbas de Gaoping, Sima dio un golpe de estado en Luoyang, arrebatando la autoridad de la facción de Cao Shuang. Hubo muchas protestas frente al abrumador poder de la familia Sima, siendo la más notable la de los Siete sabios de la arboleda de bambú. Uno de los sabios, Xi Kang, fue ejecutado como parte de las purgas después de la caída de Cao Shuang.

La decreciente fuerza del clan Cao se reflejó en la decadencia de Shu. Después de la muerte de Zhuge Liang, su posición recayó en Jiang Wei, Fei Wei y Dong Yun, en ese orden. Pero después del 258, las políticas Shu fueron controladas cada vez más por la facción de los Sima y la corrupción fue en aumento. A pesar de los enérgicos esfuerzos de Jiang Wei, protegido de Zhuge, Shu fue incapaz de asegurar ninguna victoria decisiva contra Wei. En el 263, Wei lanzó un ataque en tres frentes y el ejército Shu fue forzado a una retirada general desde Hangzhong. Jiang Wei rápidamente mantuvo la posición en Jiange pero fue sobrepasado por el comandante Wei Deng Ai, que forzó a su ejército a marchar desde Yingping a través de territorio que se consideraba impracticable. Al llegar el invierno de ese año, la capital Chengdu había caído y el emperador Liu Chang se había rendido. El estado de Shu había llegado a su fin después de cuarenta y tres años. Jiang Wei, sin embargo, no se rindió y en su último intento por restaurar Shu manipuló al general Zhong Hui y lo convenció de rebelarse contra Sima Zhao y de arrestar a Deng Ai. Sin embargo la rebelión fue descubierta y Zhong Hui y Jiang Wei murieron a manos de los soldados de Wei.

Siguiendo a la muerte de Sun Quan en el 252, el reino de Wu entró en un periodo de decadencia progresiva. La triunfante represión Wei de las rebeliones en la región de Huainan por Sima Zhao y Sima Shi redujeron cualquier oportunidad de la influencia de Wu. La caída de Shu marcó un cambio en las políticas de Wei. Sima Yan (nieto de Sima Ti), después de aceptar la rendición de Liu Shan, expulsó al emperador Wei y proclamó su propia dinastía de Jin en el 264, acabando con cuarenta y seis años de dominio Cao en el norte. En el 269 Yang Hu, comandante Jin en el sur, se comenzó a preparar para la invasión de Wu ordenando la construcción de una flota y el entrenamiento de marinos en Sichuan bajo Wang Jun. Cuatro años más tarde, Lu Kang, el último gran general de Wu, murió, sin dejar ningún sucesor competente. La planeada ofensiva Jin llegó finalmente en el invierno de 279. Sima Yan lanzó cinco ofensivas simultáneas a lo largo del río Yangzi desde Jiangkan a Jiangling mientras la flota de Sichuan navegaba río abajo hacía la provincia de Jin. Bajo la tensión de un ataque tan enorme, las fuerzas de Wu colapsaron y Jiangkang cayó en el tercer mes de 280, cerrando cerca de un siglo de conflicto.





</doc>
<doc id="150066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150066" title="Partido de La Costa">
Partido de La Costa

El Partido de La Costa es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte de la quinta sección electoral de la provincia de Buenos Aires

El partido cubre todo el borde oriental del cabo San Antonio, limita al norte con la Bahía de Samborombón; al sur, con el Partido de Pinamar; al oeste, con el Partido de General Lavalle y al este, con el mar argentino.

Es el municipio más oriental de la provincia de Buenos Aires. Por esa razón es el sitio elegido para el amarre de cables submarinos de telecomunicaciones. 

Estimaciones 2020 es de 85.148 habitantes

"Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos," INDEC

Si bien la cabecera del municipio es la localidad de Mar del Tuyú, que cuenta con servicios estándares para el turista y es virtualmente una localidad satélite de la vecina Santa Teresita, la urbe más importante de todo el municipio por su desarrollo edilicio, urbanístico y comercial es la pujante ciudad de San Bernardo que contiene la mayor oferta de salidas nocturnas del municipio, siendo así la gran alternativa para los jóvenes y adultos durante los meses del verano. San Bernardo es en la actualidad el centro urbano con mayor cantidad de edificios en altura de todo el municipio de La Costa, donde el sector de la industria de la construcción tiene un rol dinámico y significativo.

La ciudad más poblada es Mar de Ajó, que cuenta con muchos servicios. Otra ciudad muy importante es Santa Teresita que cuenta con un atractivo centro comercial urbano y otro en medio de arboledas y montes denominado "El Jagüel" y servicios aunque menos que Mar de Ajó.

Durante todo el año San Clemente del Tuyú es la localidad con más atractivos turísticos del partido de la Costa y es elegida la capital turística de la región.

Zona Norte: San Clemente del Tuyú

Zona Centro: Las Toninas, Costa Chica, Santa Teresita, Mar del Tuyú y Costa del Este

Zona Sur: Aguas Verdes, La Lucila del Mar, Costa Azul, San Bernardo, Mar de Ajó y Nueva Atlantis.

Zona de altos médanos: Pinar del Sol y Costa Esmeralda. También en la zona de Altos Médanos se encuentra el faro de Punta Médanos.






















En los últimos tiempos se empezaron a establecer varios barrios privados, mayormente entre localidades, como:



</doc>
<doc id="150075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150075" title="Partido de Trenque Lauquen">
Partido de Trenque Lauquen

Trenque Lauquen es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Se encuentra en el noroeste de la provincia. Su cabecera es la ciudad de Trenque Lauquen. 

Ocupa 5.500 km², con una densidad de 7,31 hab./km².

El partido de Trenque Lauquen se encuentra al oeste de la Provincia de Buenos Aires, distante 444 km de la Capital Federal por la Ruta Nacional n.º 5, y a 80 km de la Prov. de La Pampa. Tiene una extensión de 5.500 km². 

Limita al N.O. con Rivadavia y Pellegrini, al N.E. con Carlos Tejedor y Pehuajó, al S.E. con Daireaux y al S.O. con Guaminí y Tres Lomas.


La cabecera del Partido es la ciudad de Trenque Lauquen fundada en 1876, habiéndose creado el Distrito por Ley n.º 1.827 del 28 de julio de 1886.

La fundación de la ciudad cabecera corresponde al avance de 1876 del Dr. Adolfo Alsina, ministro de guerra y marina de Nicolás Avellaneda. Su nombre aborigen tiene que ver con la denominación de la laguna "Trenquélauquén", a cuya vera nació el poblado. Traducido significa "Laguna Redonda".

El entonces coronel Conrado Excelso Villegas avanzó desde Ancaló hasta ocupar el paradero "Trenquélauquén", fundando aquí un pueblo el 12 de abril del citado año, en el que fijó centro de operaciones de la División Norte a partir del establecimiento de la Comandancia de Frontera (edificio que aún se conserva dentro del predio del Palacio Municipal y que fue declarado Monumento Histórico Nacional por el Dto. Nacional n.º 4.452 de 1958).

El Dr. Alsina, fiel a su ideal, dijo: ""...Nuestra lucha no es contra el indio para destruirlo, sino contra el desierto para poblarlo"". (fuente: Félix Luna (director): "Adolfo Alsina", pág 135, Editorial Planeta, ISBN 950-49-0521-8

Nuevos movimientos permitieron el nacimiento de otras poblaciones: Guaminí, Puán y Carhué, fronteras de la civilización desde 1876, y construida la Zanja de Alsina, límite con el desierto.
Este avance permitió que Trenque Lauquen se constituyera en la escala desde donde el Coronel Villegas, luego de capturar al más bravo de los caciques pampas, Pincén,y bajo las órdenes el flamante Ministro de Guerra y Marina Nacional Julio A. Roca, se preparó para el desarrollo final de la campaña que bajo su personal conducción, permitió incorporar 15.000 leguas a la Nación.

En cuanto a Treinta de Agosto, su nombre recuerda la inauguración del Ferrocarril del Oeste, hito fundamental de la actividad ferroviaria en la Argentina, por lo que esta fecha es de relevancia nacional.

A los señores Julio Doblas y Roberto Urquiza corresponde considerarlos como fundadores, por ser los propietarios que impulsaron el trazado y el consecuente loteo de tierras. Fue responsable de dirigir la traza el agrimensor Cadet. El señor Julio Doblas fue el encargado además, de imponer los nombres de las estaciones Ing. Corazzi y La Porteña, ambas en el partido de Trenque Lauquen, que recuerdan al primer maquinista y a la primera locomotora del Ferrocarril Argentino.

El 31 de marzo de 1911, el Poder Ejecutivo de la Provincia aprobó el plano del pueblo, luego de algunos inconvenientes por no tener el ejido de Treinta de Agosto trazadas sus chacras ni aprobado el análisis de aguas. El Gobernador de la Provincia que firmó el decreto de aprobación fue el Gral. José Ignacio Arias y el Ministro de Obras Públicas que acompañó fue el Dr. Tomás Sojo. La población celebra el aniversario de la ciudad los 30 de agosto y la antigüedad de la misma, desde el año 1910.

La otra localidad importante del distrito es Beruti, pueblo que nació en la antigua Colonia Agrícola "General Paunero", para luego extenderse del otro lado de las vías, sobre tierras donadas por el señor Guazzone, propietario de la Colonia Agrícola "La Luisa".

Su fecha de fundación es celebrada el 25 de agosto de 1890, día en que paró por primera vez el tren en la Estación Beruti. Su nombre recuerda a Luis Beruti, patriota durante los hechos patrios del 25 de mayo de 1810.


Parajes rurales



</doc>
<doc id="150076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150076" title="Fenilo">
Fenilo

En química orgánica, el grupo funcional fenilo (abreviado Ph de su nombre en inglés o φ) es el grupo arilo formado por 6 átomos de carbono y 5 átomos de hidrógeno. Formalmente se trata de un sistema de benceno donde un hidrógeno es sustituido por el resto de la molécula.

El grupo fenilo está presente en numerosos compuestos tanto naturales como artificiales, como el difenilacetileno. 

Su reactividad es variada por las características electrónicas del grupo que sustituye al hidrógeno. Así grupos electrodadores (por ejemplo grupos alquilo, -oxo, amino, etc.) aumentan la reactividad frente a reacciones electrofílicas y dirigen un nuevo sustituyente en posición "orto" o "para", nunca "meta".

Grupos electroatractores (por ejemplo grupos nitro (-NO), flúor, carbonilo (-C(=O)-R), etc.) sin embargo disminuyen la reactividad y dirigen el grupo entrante en posición "meta".



</doc>
<doc id="150077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150077" title="Pedro Arias Dávila">
Pedro Arias Dávila

Pedro Arias Dávila o bien Pedro Arias de Ávila o por su remoquete Pedrarias (Segovia, 1440–León Viejo, 6 de marzo de 1531) era un noble, político y militar castellano, destacado por su participación en América, donde alcanzó el cargo de gobernador y capitán general de Castilla de Oro desde 1514 hasta 1526 y el de de 1528 a 1531.

Fue apodado «"el Galán"» y «"el Justador"», porque desde su juventud sobresalía en el manejo de la lanza, destacando en cuantas justas y torneos participaba.

Pedro Arias Dávila había nacido en el año 1440 en la ciudad de Segovia de la Extremadura que formaba parte de la Corona de Castilla. Pertenecía a una de las familias aristocráticas segovianas más influyentes: los Arias Dávila, de origen judeoconverso, fundada por su abuelo Diego Arias Dávila, contador mayor de Castilla. 

Su padre era Pedro Arias Dávila el Valiente, destacado en el reinado de Enrique IV de Castilla, a quien sirvió desde pequeño con el empleo de doncel cuando aún era príncipe de Asturias, y su madre era María Ortiz de Cota, también perteneciente a una familia judeoconversa de la ciudad de Toledo. 

Siguiendo la tradición familiar, fue criado en la corte castellana, primero en la del rey Enrique, y después en la de los Reyes Católicos, por quienes fue nombrado contino en 1484. Llegó a ser con los años un experto militar y uno de los más afamados coroneles del ejército de los Reyes Católicos.

Se distinguió en la Guerra de Granada y en las guerras de Portugal y Francia, y especialmente en las de África (1508-1511), participando en la toma de Orán (1509) dirigiendo las escuadras de Segovia y Toledo, y en la toma de Bugía (1510) como coronel de infantería al frente de catorce soldados, siendo el primero que logró escalar los muros de la plaza, después de dar muerte al alférez musulmán que la custodiaba. Esta heroica defensa le valió el acrecentamiento de armas de su escudo familiar por una real provisión de 12 de agosto de 1512.

En 1513 fue nombrado gobernador y capitán general de Castilla de Oro, que comprendía territorios de los actuales países de Nicaragua, Costa Rica, Panamá y la parte norte de Colombia. Asumió el cargo en 1514, a pesar de contar ya entonces con unos 74 años de edad.

En 1519 fundó la ciudad de Panamá en su primitivo asiento (actualmente llamada "Panamá la Vieja"). Se caracterizó por su temperamento ambicioso y la crueldad con que trató tanto a los indígenas como a los españoles que estaban bajo su mando, lo cual le mereció el apodo de "Furor Domini" («Ira de Dios»).

Entre otras acciones, ordenó decapitar a Vasco Núñez de Balboa, prometido de su hija María de Peñalosa, y a Francisco Hernández de Córdoba, fundador de las ciudades de León, cuyas ruinas fueron descubiertas en 1967, Granada de Nicaragua y de la villa de Bruselas en las cercanías del golfo de Nicoya, en territorio de la actual Costa Rica.

Ante las graves acusaciones formuladas en su contra, fue separado de la gobernación de Castilla de Oro.

Posteriormente fue nombrado gobernador de la provincia de Nicaragua, cargo que ejerció desde 1528 hasta su muerte, ocurrida en la antigua ciudad de León el 6 de marzo de 1531, que sería abandonada en 1610 por los constantes terremotos y una erupción del cercano volcán Momotombo.

El gobernador Pedro Arias Dávila contrajo matrimonio con la dama segoviana Isabel de Bobadilla y Peñalosa, hija de Francisco de Bobadilla, comendador de la Orden de Calatrava, conquistador de Granada y gobernador general de las Indias en la isla de La Española (1500-1502), y de María de Peñalosa, y sobrina paterna de Beatriz de Bobadilla, marquesa de Moya, muy próxima a Isabel la Católica, de quien se decía: «Después de la reina de Castilla, la Bobadilla».

Fruto de este matrimonio hubo cinco hijos:


Los supuestos restos de Pedrarias Dávila fueron descubiertos en 2000, junto a los de Francisco Hernández de Córdoba (identificables estos últimos por la ausencia de su cabeza) en el presbiterio de la iglesia de la Merced de la referida ciudad de León, y sepultados ambos en el Memorial de los Fundadores, construido en ese mismo año en un sector de su antigua plaza mayor. Paradójicamente, los restos de Hernández de Córdoba fueron honrados con 21 cañonazos del Ejército de Nicaragua y sepultados en el lugar de honor del Memorial, mientras que los de Dávila fueron sepultados a los pies del anterior.

Atacado con virulencia, aunque por distintos motivos, por los primeros cronistas como Bartolomé de las Casas y Gonzalo Fernández de Oviedo, Pedrarias atrae simultáneamente los odios tanto de la leyenda negra exterior como de la leyenda patriótica interior. Al pasar a América en edad madura, con un brillante historial militar, y perteneciendo socialmente a la aristocracia y económicamente a la clase alta, no participa del atractivo del joven aventurero que partiendo de la nada se aúpa socialmente en la empresa americana, como fue el caso de algunos de los capitanes de la conquista, y por ello no atrae las simpatías con que una corriente romántica de la historia, sobre todo a partir del , reinterpreta muchas biografías. La tentación de defender a la Corona, con la que muchos identifican a la nación española, y de ensalzar a algunos héroes destacados, como Hernán Cortés, Francisco Pizarro o Vasco Núñez de Balboa, endosando lo que no es grato a personajes considerados secundarios ha sido una constante. En conclusión, Pedrarias se lleva la palma de todas las malas leyendas. Durante quinientos años, casi sin excepción, historiador tras historiador ha venido denigrándole y, en muchos casos, hasta insultándole. Aunque, por no faltar a la verdad, hay que señalar que algunos historiadores como Pablo Álvarez Rubiano, Carlos Manuel Gasteazoro, Carmen Mena García o Bethany Aram han intuido que la historia no estaba haciendo justicia con Pedrarias y que habría que acometer un estudio en profundidad de este personaje tan maltratado. El epíteto de Pedro Arias Dávila es el haber intrigado en contra de Vasco Nuñez de Balboa (que además era su yerno) hasta acabar con su vida mediante decapitación tras someterle a un juicio inicuo. Fue además un pésimo conquistador y peor gobernante, cuando arribó a América era un hombre mayor (60 años) sin la pujanza y arrojo que caracterizaban al resto de los conquistadores. Su figura se entronca dentro de los malos administradores ávidos de seguir medrando a costa del trabajo ajeno (sometimiento de la población indígena) con total menosprecio por la labor de colonización emprendida por Vasco Nuñez de Balboa. (Biblioteca Iberoamericana N.º 91)





</doc>
<doc id="150081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150081" title="Diego de Nicuesa">
Diego de Nicuesa

Diego de Nicuesa (Torredonjimeno, Reino de Jaén de la Corona castellana, ca. 1478 – mar Caribe de la gobernación de Veragua, Corona de Castilla, marzo de 1511) fue un explorador y conquistador castellano que ocupara el cargo efectivo como primer gobernador de Veragua en Tierra Firme desde 1510 hasta 1511, y que a su vez formaría parte como una entidad autónoma dentro del Virreinato colombino. 

En el extremo oriental de su territorio, Vasco Núñez de Balboa fundó ilegalmente a finales de 1510 la nueva ciudad de Santa María la Antigua del Darién, al trasladar el efímero fuerte de San Sebastián de Urabá que había sido construido el 20 de enero del mismo año y ubicado en la jurisdicción de la vecina gobernación de Nueva Andalucía, adjudicada a Alonso de Ojeda. De esta forma Balboa se proclamó de forma fáctica como alcalde mayor del Darién y reconocido por la Corona el 23 de diciembre de 1511 como primer gobernador y capitán general de la provincia del Darién que llegaba hasta el istmo, incluyendo la ciudad de Nombre de Dios.

Posteriormente el conjunto de estos territorios fueron causa de un largo pleito de la familia Colón con la Corona castellana. Finalmente en su territorio oriental se erigiría en el año 1514 la nueva gobernación de Castilla del Oro, siendo su capital Santa María la Antigua, aunque dicho pleito continuaría durante la ya conformada Corona de España.

De Diego de Nicuesa se estima que nació hacia 1478 en la localidad de Torredonjimeno del Reino de Jaén que formaba parte de la Corona castellana. Era miembro de una familia hidalga e influyente, y tenía un hermano llamado Alonso de Nicuesa.

El 9 de junio de 1508 en la capitulación de Burgos convocada por el entonces regente Fernando el Católico, Nicuesa fue nombrado gobernador de Veragua —territorio que se extendía por el litoral caribeño de las actuales repúblicas de Nicaragua y Costa Rica y parte de la actual costa panameña— al que se atribuía gran riqueza aurífera.

Llegó para tomar posesión de su gobernación en 1510 y efectuó un recorrido por la costa, pero su expedición fue muy desdichada, incluso durante un tiempo estuvo abandonado con un pequeño grupo de hombres en la isla Cayo Agua, ubicada en la entrada de la entonces "bahía de Zorobaró" (la actual laguna de Chiriquí).

El gobernador Diego Nicuesa fundó en el mismo año la ciudad de Nombre de Dios en la costa caribeña del istmo centroamericano.

En 1511 dirigió una embajada en calidad de "gobernador de Tierra Firme" con el objetivo de pedir cuentas a Vasco Núñez de Balboa, gobernador fáctico del Darién, que se había rebelado y había conseguido el poder en uno de los territorios del continente.

Núñez de Balboa animó a los colonos a que desencadenaran un tumulto e impidieran al gobernador desembarcar en la ciudad. Nicuesa insistió en ser recibido aun cuando fuese en calidad de simple soldado. Sin embargo, los colonos se mantuvieron firmes en su decisión, por lo que fue obligado a embarcarse en una nave que estaba en malas condiciones físicas y con muy pocas provisiones el 1º de marzo de 1511.

Junto al gobernador embarcaron unas 17 personas más, por lo cual estuvo obligado a retornar a Nombre de Dios en el mes de marzo del citado año, pero en el trayecto la nave fue sorprendida por una tormenta y se hundió, así que Diego de Nicuesa se ahogó en un naufragio en el mar Caribe, sin encontrarse jamás sus restos ni los de su tripulación.

En cuanto a Vasco Nuño de Balboa, fue reconocido por la Corona de Castilla, el 23 de diciembre del mismo año, como primer Gobernador y Capitán General de la Provincia del Darién.




</doc>
<doc id="150082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150082" title="Historia de Guyana">
Historia de Guyana

Este artículo trata sobre la historia de Guyana. Antes de la llegada de los europeos, la región de la actual Guyana fue habitada por tribus arawak y caribes, quienes la llamaron "Guayana", que significa "tierra de muchas aguas".

Los holandeses comenzaron a explorar e instalarse en Guyana a finales del siglo XVI, seguido de los ingleses. Ambos comenzaron a comerciar con los pueblos amerindios de las áreas costeras. La Compañía Holandesa de las Indias Occidentales estableció una fortaleza en Kyk-over-al en 1616-1621 en lo que ellos llamaron el Condado de Esequibo. Tentativas de asentarse en el interior fracasaron, y los holandeses permitieron a los ingleses establecerse en la costa a mediados de los años 1700, donde crearon plantaciones trabajadas por esclavos africanos. Las cosechas principales eran el café, el algodón, el tabaco y la caña de azúcar, convirtiéndose ésta en la cosecha principal. La calidad del suelo era pobre, pese a todo. Los esclavos, conducidos por Cuffy, (el héroe nacional de Guyana), se sublevaron en 1763 en lo que se conoció como la rebelión de los esclavos de Berbice. El control de los holandeses terminó cuando los británicos se convirtieron en los gobernadores de facto en 1796. Las colonias de Esequibo, Demerara, y Berbice fueron cedidas oficialmente al Reino Unido en el tratado Anglo-Holandés de 1814 ratificado en el Congreso de Viena en 1815. En 1831 se consolidaron como Guayana Británica.

Seguido de la abolición de la esclavitud en 1834, miles de trabajadores contratados fueron traídos a Guyana para reemplazar a los esclavos en las plantaciones de caña de azúcar, principalmente de la India, pero también de Portugal y China. Algunos sostienen que la población de hoy, donde hay dos tipos de guayaneses, los que son derivados de los esclavos africanos (afro-guyaneses), y aquellos que derivan de los sirvientes indios contratados (indoguyaneses). No obstante, la cultura guayanesa es homogénea en muchas formas, debido a la historia compartida, el matrimonio mixto, y otros factores.

Los británicos dejaron la práctica de importar trabajo en 1917. Muchos de los ex esclavos afroguyaneses se trasladaron hacia los pueblos y llegaron a ser la mayoría de la población urbana, mientras que los indoguyaneses siguieron predominantemente rurales. Un plan en 1862 para traer obreros negros de los Estados Unidos fue poco exitoso. La pequeña población amerindia vive en el interior del país.

La gente de estos orígenes diversos han coexistido pacíficamente para la mayor parte. Revueltas de esclavos, tales como la de 1763 liderada por el héroe nacional de Guyana, Cuffy, demostró el deseo por los derechos básicos pero también una voluntad de comprometerse. Los disturbios raciales entre indo y afroguyaneses estallaron en 1962-64, debido en gran parte a la intervención externa (véase Imperio Británico.) Sin embargo, la naturaleza conservadora y cooperativa de la sociedad guyanesa contribuyó a un enfriamiento de las tensiones raciales.

La política guyanesa, no obstante, ha sido ocasionalmente turbulenta. El primer partido político moderno en Guyana fue el Partido Progresista Popular ("People's Progressive Party"), establecido el 1 de enero de 1950, con Forbes Burnham, un afroguyanés con educación en Gran Bretaña, como presidente; Dr. Cheddi Jagan, un indoguyanés educado en Estados Unidos, como segundo vicepresidente; y su esposa nacida en Estados Unidos, Janet Jagan, como secretaria general. El PPP ganó 18 de los 24 escaños en las primeras elecciones populares permitidas por el gobierno colonial en 1953, y el Dr. Jagan se convirtió en líder de la cámara y ministro de agricultura en el gobierno colonial. Sin embargo, las visiones marxistas de Jagan causaron preocupación en Washington. El 9 de octubre de 1953, cinco meses después de su elección, los británicos suspendieron la constitución y desembarcaron tropas porque, dijeron ellos, los Jagan y el PPP estaban planeando hacer de Guyana un estado comunista. Estos sucesos llevaron a una división manipulada en el PPP, en la que Burnham se separó y fundó lo que se convirtió finalmente en el Congreso Nacional Popular ("People's National Congress"). Los intereses coloniales, los cuales esperaban desbaratar al movimiento independentista guyanés, el conflicto instigado entre indo y afroguyaneses; el PPP, que fue un partido multiétnico y nacionalista, fue representado como un vehículo para la mayoría de la población indoguyanesa, y el PNC posó como alternativa para los afroguyaneses.

Desde la última parte de 1963, hasta la primera parte de 1964, vino el periodo llamado eufemísticamente por los británicos "Los Disturbios". Los gobiernos de R.U. y los EE. UU. unieron fuerzas para desestabilizar el paisaje político guyanés, con los Estados Unidos proporcionando inteligencia e infiltración a través del Instituto Americano para el Desarrollo del Libre Trabajo ("American Institute for Free Labor Development"), mientras los británicos trajeron la fuerza bruta. Los operativos de la AIFLD instigaron una huelga de 90 días de sindicatos afroguyaneses principalmente urbanos, la cual llevó a la economía de la nación a un alto; la huelga fue también la ocasión para estallidos de violencia racial, como fue usado para marcar al gobierno predominantemente indoguyanés contra los sindicatos de servicios predominantemente afroguyaneses. Los británicos alternadamente se movieron para aplastar los altercados, o simplemente permitirles seguir su curso. Durante este periodo, los líderes del PPP tales como Jagan, Brindley Benn, y el hombre que llegó a ser considerado como el poeta premiado de Guyana, Martin Carter, fueron frecuentemente encarcelados y acosados por los británicos.

Guyana logró la independencia el 26 de mayo de 1966, y se convirtió en república el 23 de febrero de 1970--el aniversario de la rebelión de esclavos de Cuffy. Desde diciembre de 1964 hasta su muerte en agosto de 1985, Forbes Burnham gobernó Guyana en una manera cada vez más autocrática, primero como primer ministro y más tarde, tras la adopción de una nueva constitución en 1980, como Presidente Ejecutivo. Durante ese marco de tiempo, las elecciones fueron vistas en Guyana y en el extranjero como fraudulentas. Fueron suprimidos los derechos humanos y las libertades civiles, y ocurrieron dos principales asesinatos políticos: el sacerdote jesuita y periodista Bernard Darke en julio de 1979, y el historiador y líder del partido WPA Walter Rodney en junio de 1980. Se cree que agentes del presidente Burnham fueron los responsables de ambas muertes.

Seguido de la muerte de Burnham en 1985, el primer ministro Hugh Desmond Hoyte accedió a la presidencia y fue elegido formalmente en las elecciones nacionales de diciembre de 1985. Hoyte revirtió gradualmente las políticas de Burnham, cambiándose de socialismo de estado y un control unipartidista a una economía de mercado y libertad sin restricción de la prensa y reunión. El expresidente norteamericano Jimmy Carter visitó Guyana para cabildear por la reanudación de las elecciones libres, y el 5 de octubre de 1992, fue elegida una nueva Asamblea Nacional y concejos regionales en las primeras elecciones guyanesas desde 1964 para ser reconocidas internacionalmente como libres y justas. Cheddi Jagan fue elegido y juró como presidente el 9 de octubre de 1992.

Cuando el presidente Jagan murió en marzo de 1997, el primer ministro Samuel Hinds lo reemplazó de acuerdo a las disposiciones constitucionales. La viuda del presidente Jagan, Janet Jagan, fue elegida presidente en diciembre de 1997. Renunció en agosto de 1999 debido a su precaria salud y fue reemplazada por el Ministro de Finanzas Bharrat Jagdeo, quien había sido nombrado primer ministro un día antes. Se hicieron elecciones nacionales el 19 de marzo de 2001. El incumbente presidente Jagdeo ganó la reelección con una concurrencia de votantes de casi el 90%. Cinco años después fue nuevamente reelegido. En 2011, Jagdeo dio paso a Donald Ramotar, quien fue elegido en las elecciones de aquel año.

Las elecciones de 2015 fueron ganadas por el candidato del Congreso Nacional del Pueblo David Granger, poniendo fin a 23 años de gobierno ininterrumpido del PPP. 

No obstante, el PPP consiguió regresar al poder tras ganar las elecciones generales de 2020 bajo el liderazgo de Irfaan Ali.




</doc>
<doc id="150086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150086" title="Partido Comunista de Chile">
Partido Comunista de Chile

El Partido Comunista de Chile (PCCh) es un partido político chileno que se define como de raigambre obrera, campesina e intelectual, inspirado por el pensamiento de Karl Marx y Vladimir Lenin. Su ala juvenil son las Juventudes Comunistas de Chile (JJCC).

Entre sus militantes más destacados y conocidos se encuentran, entre otros, Luis Emilio Recabarren, Max Berrú, Rodrigo Salinas, Elías Lafferte, Pablo Neruda, Vicente Huidobro, Violeta Parra, Víctor Jara, Luis Corvalán, Alejandro González, Pablo de Rokha, Raúl Zurita, Bombo Fica, Gladys Marín y Volodia Teitelboim. Actualmente es representado en la Cámara de Diputados por Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez, Carmen Hertz, Karol Cariola, Boris Barrera, Camila Vallejo, Amaro Labra, Guillermo Teillier y Marisela Santibáñez.

Karl Marx, con el humanismo socialista, descubre al hombre, más que en los individuos excepcionales a los que había mirado el Renacimiento, en el hombre social que hace notar su importancia como un ente que conforma a la sociedad. En esta se realiza la naturaleza del hombre a través de la satisfacción de sus demandas naturales, tanto las básicas como las culturales. Solo, “el individuo es una abstracción”, como había dicho Hegel.

Por tanto el hombre, según el comunismo, debe ser capaz de realizarse a través de la cultura y el pensamiento libre. Hecho que según el PC en Chile no se da, ya que con la influencia extranjera, se limita el pensar de la sociedad y las libertades que le son propias al hombre.

Por otro lado, el PC pretende que el militante comunista sea un revolucionario, que tiene por objetivo realizar, en organización con el partido, las reformas sociales necesarias para que de manera democrática y constitucional se logre una mayor justicia social.

Es falso que el partido comunista en Chile se aleja del marxismo-leninismo clásico. El Partido Comunista de Chile, desde sus inicios hasta la fecha, es de pensamiento Marxista-Leninista (ML). A lo largo de la historia ha aplicado de distintas formas, adaptándose a la realidad material del país, siendo uno de los pocos partidos marxistas que jamás abandonó la disputa política electoral, lo cual ha provocado críticas desde el sector ultraizquierdista. La resolución de "coexistencia pacífica" desde la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en la década del 50, caló hondo en las políticas del Partido, profundizando la política del Frente Popular y llegando a la culminación con la candidatura de Salvador Allende de la Unidad Popular. La tesis política defendida por Allende era la del Socialismo Democrático a partir de la disputa democrática. El partido no fue ajeno a la política de la Unidad Popular, sin dejar jamás los conceptos marxista de lucha de clases. Pasada la dictadura militar de Pinochet, ocurrió el rearme político-ideológico del partido, aún Marxista-Leninista. Actualmente pertenece al EIPCO y al Foro de Sao Pablo. En política exterior, apoya los proyectos latinoamericanos de izquierda, incluidos los "Socialismo del siglo XXI", destacando sus postura favorables a los gobiernos de Nicolás Maduro en Venezuela, Díaz-Canel en Cuba, y Evo Morales en Bolivia.

La reconstrucción histórica del Partido Comunista de Chile ha surgido de la memoria de sus propios militantes, por medio de textos testimoniales, así como de investigaciones académicas. Entre los textos testimoniales destacan los de Elías Lafertte, Juan Chacón y Volodia Teitelboim. Las primeras investigaciones fueron llevadas a cabo por Hernán Ramírez Necochea. En las últimas décadas se han agregado los aportes de Julio Pinto Vallejos, Rolando Álvarez Vallejos, Sergio Grez y Olga Ulianova.

El Partido Comunista de Chile tiene sus orígenes en el Partido Obrero Socialista (POS), fundado el 4 de junio de 1912 por el obrero tipógrafo Luis Emilio Recabarren, junto a unos 30 obreros salitreros y empleados, en el local del periódico obrero El Despertar de los Trabajadores, ubicado en calle Barros Arana 9, en la ciudad de Iquique, en el Norte Grande del país.

Bajo la dirección de Luis Emilio Recabarren, el Partido Obrero Socialista realiza su III Congreso en Rancagua, el 2 de enero de 1922, allí se decide la adhesión a la Internacional Comunista, aceptando las "21 condiciones", tras lo cual adquiere su actual nombre de Partido Comunista de Chile y es electo como Secretario General Ramón Sepúlveda.

Durante aquel periodo el país enfrenta una severa crisis política y social, bajo el cual hay constante persecución al movimiento obrero y social, principalmente a la Federación Obrera de Chile, ejemplo de aquello son la Masacre de Marusia y la Matanza de La Coruña, bajo el gobierno de Arturo Alessandri. Además, en aquel periodo el partido sufre intensos debates en torno a su línea política y la perdida de su histórico líder, Luis Emilio Recabarren, que se suicida el 19 de diciembre de 1924, aparentemente a causa de una depresión provocada tanto por problemas de índole personal como partidistas.

El 11 de septiembre del mismo año se conforma una Junta de Gobierno que depone el gobierno de Alessandri, pero solo dura hasta el 23 de enero de 1925, luego que otra Junta de Gobierno la depone, para que vuelva Alessandri a terminar su mandato. Una vez retornado a La Moneda, Alessandri conforma una Comisión Constituyente, la cual contaría con la presencia del entonces comunista Manuel Hidalgo, dicha comisión elabora la Constitución Política de 1925 y plebiscitada aquel año. En dicho referéndum el PCCh llamo a la abstención, la cual alcanzó el 54,63%.

En 1927 se estableció en el poder Carlos Ibáñez del Campo, quien inició una persecución política contra los movimientos opositores a su gobierno, entre los que se encontraba el Partido Comunista. En marzo del mismo año el régimen ordena clausurar la prensa del partido, y sus militantes y dirigentes comenzaron a ser encarcelados. Ya en 1929 la mayoría del Partido Comunista estaba relegado en Isla de Pascua. Dentro del partido, diversos caudillos que con un pequeño grupo de seguidores que criticaban abiertamente el gobierno de Ibáñez, demostraron que el partido no tenía una estructura celular. A causa de esto, el Comité Central (C.C.) debió ser reestructurado, trasladándose a Valparaíso, donde se estableció encabezado por Galo González.
En 1931 repercutió en Chile la Gran Depresión, y hubo un resurgimiento del movimiento popular. La gente comenzó con movilizaciones y huelgas para terminar con la dictadura. Cuando esto se logró, el Partido Comunista salió de su clandestinidad y convocó a una Conferencia Nacional, la que reconstituyó el Comité Central. Entre el 31 de agosto y el 7 de septiembre se produjo la Sublevación de la Escuadra de Chile, motín y movilización gremial protagonizada por el conjunto de la marinería de la Armada de Chile. El movimiento nació como protesta frente a una fuerte rebaja de salarios, que había sido decretada por el gobierno del vicepresidente Manuel Trucco, en medio de la crisis económica y política que atravesaba el país, y en donde el PCCh y la FOCh actuaron en apoyo (y organización del movimiento).

En este período el PCCh se planteó el objetivo de darle una salida revolucionaria a la crisis económica del país, que se veía profundizada por la inestabilidad política del mismo luego de la salida de Ibáñez. Dentro de los sucesivos gobiernos que lo siguieron, las movilizaciones y huelgas sociales se multiplicaron, llegando incluso el PCCh a llamar a la conformación de Soviets Obreros durante el período de la efímera República Socialista. Solo se restableció la estabilidad política con la llegada de Arturo Alessandri Palma al poder en 1932.

Cabe destacar que este período se enmarca en el proceso de "bolchevización" del Partido Comunista, en donde se consolidan las formas leninistas de organización dentro del funcionamiento partidario, así como también de la adopción de la política del "Tercer Período" o "Clase contra Clase" propiciada en VI Congreso de la Internacional Comunista.

En 1933 se celebra una Conferencia Nacional en la que el partido plantea que solo es posible avanzar al socialismo a través de las transformaciones antioligárquicas y antiimperialistas. Esta fase es denominada "Nacional Democrática". Sin embargo, su política de alianza sigue siendo estrecha.

A partir de 1935, el Partido Comunista plantea la necesidad de la unión de la clase obrera chilena junto el campesinado y las clases medias para enfrentar el fascismo en lo que se denominó el Frente Popular. Esta estrategia logra encontrar acogida y en 1936 se constituye una alianza política y social que integran el Partido Comunista, el Partido Socialista, el Partido Radical, el Partido Democrático, y la Central de Trabajadores. Esto atrajo amplias simpatías, aumentando la presencia del Partido Comunista en la sociedad (ampliando su base que hasta entonces era exclusivamente de clase obrera) y en la política chilena (con importantes éxitos electorales).

Un papel decisivo en la formulación de esta nueva estrategia corresponde al VII Congreso de la Internacional Comunista, realizado en 1935, que busca definir una estrategia capaz de:


En 1938 el Frente Popular, con el radical Pedro Aguirre Cerda como candidato, se enfrenta a una coalición de derecha que presentaba como candidato a Gustavo Ross. El Partido Comunista se integra al Frente Popular junto con el Partido Socialista, el Partido Demócrata y el Partido Radical.

En 1941 se produce la división entre los comunistas y los socialistas. El líder del Partido Socialista Óscar Schnake Vergara, que había sido atacado por los comunistas por participar en una misión en EE.UU. para solicitar créditos, sostuvo la tesis de que la mayoría de los chilenos no deseaban al Partido Comunista, el cual obedecía y respaldaba las decisiones adoptadas en la Internacional Comunista.

Tras el pacto nazi-soviético, el discurso del PCCh del antifascismo cedió el paso a un genérico discurso antiimperialista y anticapitalista, definiendo la II Guerra Mundial como una guerra "interimperialista". Después de la invasión nazi a la URSS, la postura del partido dio un vuelco y se interpretó el conflicto como una guerra antifascista y democrática, consistió en propiciar a unidad y la movilización de los chilenos antifascista en pro de la ayuda política, moral y material a la Unión Soviética y a sus aliados (Movimiento Unión para la Victoria). Comenzó la lucha contra grupos filonacionalsocialistas que existía en ciertos grupos del país, que eran partidarios de la Alemania nazi.

En contribución a estos objetivos se formó la Alianza Nacional Antifascista, apoyando la coalición antihitleriana. Los puntos programáticos de esta alianza fueron:


Así el Partido Comunista apoya en 1942 la candidatura de Juan Antonio Ríos, en unión con los radicales, los socialistas, los liberales, y parte de la Falange Nacional.

En la campaña presidencial de 1946 el Partido Comunista buscaba un candidato que impulsara las transformaciones anti-imperialistas y anti-oligárquicas que el país requería. Gabriel González Videla, candidato del Partido Radical, se presentó como líder del sector izquierdista y apoyando estas ideas. Pareciendo ser el mejor candidato, los comunistas decidieron apoyar a González Videla. Después del triunfo electoral, el Partido Comunista entró por primera vez en la historia a un gobierno, contando con tres ministros en su interior, esforzándose porque las ideas expuestas en la campaña se llevaran a la práctica. Una de las más polémicas fue la autorización para organizar sindicatos en el campo, los que se multiplicaron desde fines de 1946. La elección municipal de abril de 1947 resultó favorable al PC (obtuvo un 16% de los votos), viendo aumentar su representación. Esto precipitó un cambio de gabinete ante la presión del Partido Liberal, que también tenía ministros, junto con los radicales. Esto ocasionó la salida de los comunistas de los ministerios, pero no la ruptura con el gobierno. De hecho, hasta agosto mantuvo sus intendentes y gobernadores. En este período, los comunistas aumentaron su presencia en el mundo social a través del Frente Nacional de la Vivienda (que organizó tomas de terrenos en Lo Zañartu; Renca (Población Recabarren) y Barrancas (Anexo Lautaro, dando origen después a la Población Los Nogales).

Las presiones económicas de Estados Unidos, los conflictos internos y el clima de agitación social (huelga de la locomoción) llevaron a que en agosto González Videla expulsara al PCCh de los cargos que todavía conservaba. Primero obtuvo la promulgación de una Ley de Facultades Extraordinarias que permitió la relegación masiva de comunistas a Pisagua. Un año después obtuvo del Congreso la Ley de Defensa Permanente de la Democracia, que los comunistas llamaron "Ley Maldita". Esta ley ilegalizó a los comunistas, lo que le permitió al gobierno profundizar la represión contra los comunistas y sus aliados. Así comenzó la segunda clandestinidad.

En 1949, Galo González reemplazó a Ricardo Fonseca como Secretario General del Partido, ante la enfermedad de este último. La orientación política continuó de la misma forma: se centró la lucha contra la "dictadura" y por las libertades democráticas, se buscó la unión de la clase obrera y el pueblo, y se esforzó por mantener posiciones en los organismos de masas luchando por las reivindicaciones populares. En la clandestinidad, el Partido Comunista decidió apoyar a Salvador Allende en las elecciones presidenciales de 1952. Para esto, formó junto al Partido Socialista el “Frente de Liberación Nacional” (o Frente del Pueblo) que impulsaba un programa de cambios anti-imperialistas y anti-oligárquicos. No obstante, ante la clandestinidad y la dispersión de las fuerzas populares, fue Carlos Ibáñez del Campo quien se llevó el triunfo. Al no cumplir sus promesas de campaña, fue progresivamente perdiendo popularidad, quedando sin el apoyo de quienes lo llevaron al poder. Entretanto, la lucha de las masas populares aumentaba, y la Ley Maldita fue sobrepasada por los hechos. El PCCh ganaba su legalidad en las calles. La profunda crisis económica y social que se vivía en Chile hacía evidente un cambio en el gobierno. El X Congreso del Partido Comunista planteó esta tesis sosteniendo la posibilidad de que ese gobierno pudiese ser conquistado sin guerra civil, sino que a través de la legalidad imperante, con el apoyo de las masas y de la unidad popular, abandonando las tesis clásicas sobre conquista del poder político e instauración de la dictadura del proletariado a través de una insurrección armada.

Durante el periodo de clandestinidad del partido, se gestarían organizaciones como el "Movimiento 2 de abril" y después el "Movimiento de Resistencia Antiimperialista", liderado por Luis Reinoso. Este último, junto a la Vanguardia Nacional del Pueblo, fundada en 1958, y la Vanguardia Nacional Marxista, fundada en 1960, forman la Vanguardia Revolucionaria Marxista (VRM), de alineación marxista-leninista-maoísta en 1962. El VRM y la división de esta en dos vertientes, una maoísta y otra socialista-trotskista, serían la base para la formación del Partido Comunista Revolucionario (PCR) y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), respectivamente. El PCR se disolvería a principios de los años 1980s y se forma el Partido Comunista Chileno (Acción Proletaria) liderado por Eduardo Artés, de carácter antirrevisionista.

En 1958 se forma el Bloque de Saneamiento Democrático, que contribuyó a democratizar la política del país devolviéndoles sus derechos electorales a los comunistas. Ese mismo año el PCCh recobró su legalidad a través de la derogación de la "ley maldita". Para las elecciones del mismo año, el Frente de Acción Popular (FRAP) levanta la candidatura de Salvador Allende, logrando un inmenso apoyo de las masas. Por primera vez en la historia existía la posibilidad de triunfo por parte de la clase obrera. Sin embargo, los resultados estuvieron a favor de Jorge Alessandri, el candidato de derecha.

El fracaso demostró que el país requería cambios de fondo, y la mayoría de los chilenos se mostró a favor de estos. En las elecciones de 1964 hubo una gran batalla de las clases. El FRAP nuevamente levantó a Salvador Allende como candidato. Ante la popularidad de Allende, la derecha retiró a su candidato y apoyó al de Democracia Cristiana (creada en 1957), considerado como un “mal menor”, con el fin de impedir el triunfo de Allende. Así fue como ganó las elecciones Eduardo Frei Montalva. El gobierno de la DC fracasó en su intento de sacar al país de la crisis. El XIV Congreso buscaba unir a la mayor parte del país: obreros, campesinos, capas medias, pequeños y medianos productores. En 1968, en su Manifiesto al Pueblo, el partido había planteado que en las filas del pueblo estaba el PR y parte importante de la DC, puesto que representaban a considerables capas populares. El partido buscaba crear un frente aún mayor que el FRAP. Como resultado, en 1969 quedó conformada la Unidad Popular (UP), con participación de comunistas, socialistas, radicales, social demócratas, ibañistas agrupados en la Acción Popular Independiente (API) y ex- democrátas cristianos agrupados la Izquierda Cristiana (IC) y en el Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU). Inmediatamente elaboró un programa de gobierno anti-imperialista y anti-oligárquico, y proclamó como su candidato presidencial a Salvador Allende.

El triunfo de la UP en septiembre de 1970 constituyó la materialización política del PCCh. Por primera vez era una coalición de izquierda la que gobernaba realmente, aunque no contaba con todo el poder. Comenzó por nacionalizar las riquezas básicas (cobre, carbón, salitre, hierro, etc.), expropió los monopolios y la mayoría de la banca, formando un área de propiedad social que coexistió con un área mixta y otra privada; liquidó el latifundio a través de la expropiación de predios privados ociosos, radicalizando la Reforma Agraria; extendió, al menos nominalmente, de manera inédita los derechos de los trabajadores; formuló políticas tendientes a mejorar el ingreso de los sectores desposeídos e intentó elevar el nivel de consumo y de vida de las grandes mayorías.
Por su parte, la Central Única de Trabajadores (CUT) jugó un papel importante bajo el gobierno de la Unidad Popular, dándose por primera vez en la historia de Chile la participación del movimiento obrero organizado en las labores del gobierno. En 1972, la oposición derechista trató de paralizar al país a través de un paro que se intentó en octubre, pero la CUT y otras organizaciones sindicales lo impidieron.

No obstante el gobierno enfrentó serios problemas económicos y sociales, además de un clima confrontacional siempre creciente que, incapaz de solucionar, atribuyó a factores externos (sobre todo el imperialismo norteamericano). Los partidarios de la Unidad Popular, que en el momento en que Allende fue elegido eran poco más de un tercio de la sociedad chilena, fueron aumentando su volumen hasta llegar al 43,85% en las elecciones parlamentarias de 1973; sin embargo, la oposición (la Democracia Cristiana y el Partido Nacional) unieron sus fuerzas formando la Confederación de la Democracia (CODE), aumentando la polarización del país.

Finalmente, el 11 de septiembre de 1973 las Fuerzas Armadas tomaron el poder tras un Golpe de Estado, iniciando el gobierno de una Junta militar y derrocando a Salvador Allende; los partidos políticos no pudieron seguir operando y el Partido Comunista fue puesto fuera de la legalidad. Los sectores cercanos al gobierno de Allende culpan de este quiebre institucional a los Estados Unidos (que obró a través de la CIA para desestabilizar al gobierno de la UP en Chile) y la sedición de fuerzas políticas de centro (Democracia Cristiana) y de derecha (Partido Nacional). Así empezó nuevamente la clandestinidad del PCCh.

Tras el derrocamiento del gobierno de Salvador Allende y posterior llegada al poder de la dictadura de Augusto Pinochet, el Partido Comunista sufre los embates de su marginación de la vida política nacional, a saber, asesinatos, exilios y torturas de sus militantes por parte de militares y agentes civiles de la DINA (Dirección de Inteligencia Nacional) y otros organismos de inteligencia del gobierno militar.

La Dictadura militar prohibió la existencia de partidos políticos, junto con la clausura del Congreso Nacional. Con esto se logró declarar clandestino, ilegal y además terrorista a la colectividad, marginándolo de la legalidad durante los años setenta y ochenta.

La gran mayoría de los miembros C.C. del Partido Comunista partieron al exilio en los países de Europa del Este, Cuba y otros destinos, mientras que otros serían detenidos, como fue el caso del aquel entonces Senador y Secretario General del PCCh Luis Corvalán. Ante este escenario de persecución y desorganización, el C.C. decide crear un organismo a cargo de la reorganización del Partido, en donde participarían miembros clandestinos del Comité Central y miembros casi desconocidos trabajando en la reconstrucción partidaria, con lo cual ya en 1974 comienza a funcionar el Equipo de Dirección Interior (EDI).

En el año 1976 es donde caen detenidas dos Equipos de Dirección Interior del PCCh consecutivamente, la de Víctor Díaz y la de Fernando Ortiz, además de otras dos de las Juventudes Comunistas de Chile en manos del Comando Conjunto que reunía a la Dirección de Inteligencia de la Fuerza Aérea (DIFA), Dirección de Inteligencia de Carabineros (DICAR) además de la participación en menor medida de los servicios de inteligencia de la Marina (SIN) y el Ejército (DINE) y colaboración de agentes de la Policía de Investigaciones de Chile y civiles miembros del derechista grupo paramilitar Frente Nacionalista Patria y Libertad.
Hacia fines de la década de los setenta el PCCh, se articuló con otros sectores políticos para generar una oposición activa contra el gobierno militar, destacando su participación, junto a la Democracia Cristiana, por la negativa a la nueva carta fundamental de la nación, redactada en tiempos de la dictadura de Pinochet. Sin embargo, un acuerdo político con la DC se tornó imposible, a pesar de los esfuerzo de los comunistas por consolidar un Frente Antifascista. 

En el Pleno de 1977, la dirección nacional del PCCh acuña el término "vacío histórico", que implica un reconocimiento de la incapacidad política-militar del Partido para contrarrestar el avance de los sectores reaccionarios, lo que va decantando en un proceso de legitimación de la lucha militar contra la dictadura que terminaría a principios de los 80, con la adopción de la "Política de Rebelión Popular de Masas" y la creación de un espacio orgánico de fuerza propia combativa, el Frente Patriótico Manuel Rodríguez.

A principios de los años 1980, la Dirección del Partido Comunista decide asumir la consigna de utilizar "todas las formas de lucha contra la dictadura", incorporando la resistencia armada al terrorismo de Estado. Es así que se forma primero el llamado Frente Cero que luego dará origen al Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), el cual entraría en operaciones en diciembre de 1983, con un apagón eléctrico en toda la zona central del país.

En mayo de 1983, se desarrollaría la primera de las Jornadas Nacionales de Protesta, las cuales se desarrollaban con una importante participación de masas expresada en mítines en las principales poblaciones de Chile y cacerolazos contra la dictadura; como también con una creciente organización militar que derivó en acciones de sabotaje mayor (apagones) y defensa de masas.
Las jornadas de protesta se fueron multiplicando hasta 1986, año considerado clave para la Política de Rebelión Popular de Masas. En este año el FPMR realizó algunas operaciones de gran envergadura como la internación de armas de Carrizal Bajo y el atentado contra Augusto Pinochet, las cuales no llegaron a buen puerto, frustrando en gran parte la política de salida armada a la dictadura pregonada por el PCCh.

En 1987, la dirección nacional del PCCh sufre un proceso de fractura con el FPMR, lo que derivaría en una profunda reconstrucción de los objetivos estratégicos en un período enmarcado, por la construcción de una salida pactada a la dictadura a través de un plebiscito.

El Partido Comunista formó junto al Partido Socialista-Almeyda, la Izquierda Cristiana, el Movimiento de Acción Popular Unitaria y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria el Movimiento Democrático Popular (MDP), instancia alternativa a la Alianza Democrática, la cual estaba formada por grupos del centro político, representado por la Democracia Cristiana y la izquierda renovada, principalmente por el Partido Socialista que comandaban Altamirano, Arrate, Vodanovic y Núñez. De la Alianza Democrática surgirá, a finales de la década, la Concertación de Partidos por el NO la cual defendió la opción "No" en el plebiscito de 1988.

Tras el triunfo de la oposición en este referéndum, el Partido Comunista apoyó al candidato único de la oposición a la Presidencia de la República, el militante democratacristiano Patricio Aylwin quien a la postre será el primer Presidente de la transición chilena a la democracia.

Para 1989, con Augusto Pinochet aún en el Gobierno, el PCCh forma un partido instrumental, junto con la IC, el Movimiento de Acción Popular Unitaria, el PS (Almeyda) y el MIR, todos antiguos integrantes de la Izquierda Unida y del MDP. Aquel partido se llamaría Partido Amplio de Izquierda Socialista (PAIS) y se presentaría en las elecciones de 1989 formando la coalición electoral Unidad para la Democracia junto con el Partido Radical Socialista Democrático (PRSD).

Habiendo llegado a un acuerdo con la Concertación en cuanto a complementar o no presentar candidaturas fuertes, solo se logra elegir a dos candidatos electos (ambos del PS (Almeyda)) por culpa del sistema binominal. Para la elección presidencial de ese año el PCCh apoya al candidato único de la oposición, quien a la postre sería el primer presidente de la transición a la democracia, el democratacristiano Patricio Aylwin Azócar.

Una vez producida la reunificación de los socialistas almeydista con los socialistas renovados (socialdemócratas) y la incorporación de una gran cantidad de integrantes de la IC y el MAPU al Partido Socialista de Chile (PS) y al recién fundado Partido por la Democracia (PPD) en 1990, el PAIS perdió su razón de ser y fue disuelto. Así el PCCh quedó así sin sus tradicionales y antiguos aliados socialistas, lo que sería la tónica de la década de los noventas.

Durante los últimos años de la década de los ochentas e inicios de los noventas, un grupo de dirigentes del PCCh y de las Juventudes Comunistas contrarios a la línea política del Partido, entre ellos Fanny Pollarolo, Gonzalo Rovira, Jorge Insunza, Luis Godoy Gómez, Antonio Leal, Alejandro Toro Herrera y Luis Guastavino fundaron el Partido Democrático de Izquierda (PDI), lo que al final se vería frustrado por la poca movilidad de las bases del PCCh al PDI, y que provocó finalmente la integración de este grupo de dirigente al PS y el PPD.

El término pactado de la dictadura militar, se consolidó con bases institucionales que limitaron la presencia que históricamente había tenido el Partido Comunista en la política chilena. Intactas las políticas económicas heredadas del Pinochetismo, la Concertación también mantuvo el sistema democrático que dejara el dictador. Una Constitución que exigía altos quórums para determinadas modificaciones legales, un sistema binominal que generó grandes bloques electorales que dejaron de lado la participación del PC, igualando las votaciones parlamentarias de la Derecha y la Concertación, hicieron de los años de transición a la democracia, años en los cuales no hubo movilidad política, con una presencia institucional excluyente de los dos bloques generados por el binominalismo.

Desde el término de la dictadura militar el Partido Comunista ha planteado la necesidad de realizar una Revolución Democrática en Chile. La exigencia de poner término a todos los componentes institucionales legados por el pinochetismo en la Constitución de 1980, y que aún permanecen inalterados ha sido el eje fundamental del Partido. Así mismo, a partir de su inserción en los movimientos sociales ha propugnado la movilización de los sectores populares en defensa de sus derechos y la necesidad de modificar el modelo económico neoliberal instaurado por la dictadura militar y continuado por los gobiernos de la Concertación de Partidos por la Democracia.

Desde las elecciones de 1990, el Partido Comunista se incorporó a la lucha electoral, como una forma más de desarrollar avances en la dirección de sus propuestas políticas. Es así que participó en todas las elecciones municipales, parlamentarias y presidenciales entre 1990 hasta 2013 de manera semi solitaria.

En las elecciones municipales de 1992 el PCCh con sectores de la IC y del MAPU lograron la elección de un alcalde y de 35 concejales de la mano del conglomerado Movimiento de Izquierda Democrática Allendista (MIDA), que para las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1993 se transformaría en la Alternativa Democrática de Izquierda, referente que conseguiría el 4,7% de los votos para su candidato presidencial Eugenio Pizarro y 6,39% para sus candidatos legislativos sin diputados electos.

Para enfrentar las futuras elecciones, el Partido Comunista formaría referentes amplios con distintos nombres, que agrupaban a toda la izquierda extraparlamentaria. En las elecciones municipales del 1996 y en las parlamentarias del 97, el PC aumentaría su votación hasta un 7,49% no logrando obtener escaños por el sistema binominal.

Para 1999 la candidata presidencial y Secretaria General del Partido Comunista Gladys Marín obtiene un 3,19% en las elección presidencial quedando en detrás de los candidatos de la Concertación y la Alianza y sobre las candidaturas de los humanistas, los independientes ecologistas y de la Unión de Centro Centro Progresista. Pero debido a la falta de mayoría absoluta por parte de los candidatos de la Alianza y la Concertación el PCCh se pronuncia dando libertad de acción a sus votantes de cara a la segunda vuelta presidencial.

En las elecciones municipales de 2000, la lista del Partido Comunista, La Izquierda baja su cantidad de concejales a 24 y solo logra mantener una alcaldía, algo que preocupa al interior del PCCh ya que además se mantiene sin elegir parlamentarios durante la elecciones parlamentarias de 2001 y baja su votación a un 5,22% con lo cual se corre el riesgo de perder la legalidad. Además la crisis electoral que vive, también viven sucesivas crisis políticas al interior del mismo, con diversas fracturas como las protagonizadas por Fuerza Social y Democrática y Nueva Izquierda (Chile).

A partir de estas preocupaciones, el PCCh decide generar un nuevo referente político que agrupe a distintos sectores de la izquierda, creándose el 13 de diciembre de 2003 el Juntos Podemos Más, coalición política integrada por los partidos Comunista y Humanista, además otros movimientos políticos sin constitución legal. En las elecciones municipales de 2004, el nuevo pacto electoral logró el 5,89% de los votos y la elección de 4 alcaldes, además de un 9.17% en la elección de los consejeros comunales y la obtención de 89 concejales. 

De cara a las elecciones presidenciales y parlamentarias de 2005, El PCCh apoyó al candidato humanista Tomás Hirsch quien a la postre obtendría un 5,40%.

De cara a la segunda vuelta presidencial y considerando que nuevamente queda excluido de la institucionalidad parlamentaria, el PCCh en conjunto con otras fuerzas del Juntos Podemos Más brindan el apoyo crítico a la candidata del oficialismo, la socialista Michelle Bachelet a condición del cumplimiento de cinco puntos a cumplir por el futuro gobierno. Este apoyo, junto con el llamado a anular de otros grupos que fueron parte del Juntos Podemos Más, congeló de facto el desarrollo del conglomerado

Durante el mismo año ocurre la muerte de la emblemática dirigente y exdiputada Gladys Marín, quien desempeñaba el cargo de Secretaria General del partido hasta el año 2002 cuando se crea el cargo de Presidente del Partido, en su reemplazo tomo la conducción el hasta entonces Secretario General Guillermo Teillier.

El gobierno de Michelle Bachelet (2006-2010) se caracterizaría por el comienzo de numerosos conflictos que luego se profundizarían aún más en el gobierno de Sebastián Piñera (2010-2014). En la movilización de los estudiantes secundarios el 2006, el conflicto de los subcontratados del cobre y de los trabajadores forestales el 2007, y los Paros Nacionales convocados por la CUT el 2007 y el 2009, tendrían importante presencia en su génesis y desarrollo militantes del PCCh.

Durante estos mismos años el PCCh en conjunto con la Izquierda Cristiana (recientemente legalizada) y el Partido Humanista y otros grupos que aún no se distanciaban del Juntos Podemos Más se presentaron bajo el mismo pacto electoral para las elecciones municipales, al cual, el PCCh llegó a un acuerdo de omisión con la Concertación como respuesta al rechazo de la Alianza de modificar el sistema binominal de las elecciones parlamentarias. Esto, le permitió al PCCh obtener 4 alcaldías a nivel nacional (7 como pacto) y con un 9,12% de votos, 44 concejales (80 como pacto)

El año 2009, año de elecciones presidenciales y parlamentarias, el PCCh continúa con la línea política trazada en sus anteriores congresos y expresada en la necesidad de convergencias con el centro político. En las parlamentarias, el PCCh llegaría a un acuerdo con los partidos de la Concertación que terminaría con la elección de 3 diputados comunistas (Hugo Gutiérrez por el distrito 2, Lautaro Carmona por el distrito 5 y Guillermo Teillier por el distrito 28), terminando con una exclusión parlamentaria de 37 años. En las presidenciales por otro lado, el PCCh en conjunto con otras fuerzas de izquierda y progresistas, presenta la candidatura de Jorge Arrate con quien lograría el 6,21%. En la segunda vuelta de la misma elección, el conglomerado que apoyara a Jorge Arrate, le dio su apoyo al candidato concertacionista Eduardo Frei quien terminaría siendo derrotado por el candidato de la Alianza Sebastián Piñera, poniendo fin a 20 años de dominio del pacto de centro izquierda en el país.

Luego de la llegada de la Coalición por el Cambio al poder ejecutivo, el PCCh ha resuelto en su XXIV Congreso Nacional la necesidad de construir un Gobierno de Nuevo Tipo, que no sea similar a un gobierno de la derecha ni de la Concertación, y que sea capaz de agrupar a los más amplios sectores democráticos que estén dispuestos a sacar a la derecha del gobierno. Para el PCCh, este Gobierno de Nuevo Tipo tiene que construirse a partir de unidad y lucha; unidad que se vería expresada en la convergencia del centro y la izquierda política, y lucha que tendría que manifestarse en el movimiento social contra el neoliberalismo.
En el período presidencial de Sebastián Piñera el PCCh y las JJCC, fueron parte fundamental de las movilizaciones sociales. Desde el primer año de la gestión derechista en el ejecutivo, el PCCh se hizo presente en las protestas a favor de los presos políticos mapuches, llegando a sumar a la huelga de hambre de los comuneros mapuches al diputado y defensor de los derechos humanos Hugo Gutiérrez.

Durante el año 2011, el PCCh estuvo activamente presente en las Protestas en Magallanes con participación en la Asamblea Ciudadana; así también durante el mismo año el partido se hizo muy activo en las protestas por la reconstrucción en las zonas dañas por el terremoto del 2010 y en las movilizaciones estudiantiles donde a través de la Presidencia del Colegio de Profesores con Jaime Gajardo, la Presidencia de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile con Camila Vallejo y con diversos dirigentes secundarios y universitarios, ejercieron un rol preponderante en la conducción de dicha movilización.

Ese mismo año el PCCh homenajeó al régimen norcoreano al enviar sus condolencias por la muerte de Kim Jong-il.

En cuanto a lo electoral, el PCCh concretó el pacto "Por un Chile justo" con el Partido Radical Socialdemócrata, el Partido Izquierda Cristiana de Chile y el Partido por la Democracia para la lista de concejales en las elecciones municipales, junto con la omisión de candidatos alcaldes del resto de la Concertación en ciertas comunas, lo que implicaría un aumento en alcaldías y la obtención de 102 concejalías, junto con un crecimiento en porcentaje. Ese mismo año, el Partido Comunista de Chile celebraría sus 100 años de existencia con múltiples actividades entre las que destacó un acto cultural con más de 70.000 personas en el Estadio Nacional

En 2013, el partido se unió al pacto Nueva Mayoría para llevar un candidato común para la elección presidencial. El 25 de mayo, el PCCh decidió entregar su apoyo a la candidata socialista Michelle Bachelet.

Tras la victoria electoral de Bachelet, el partido manifestó su disposición de participar en el gobierno de la Nueva Mayoría, asunto que se concretó con la designación de Claudia Pascual como ministra del Servicio Nacional de la Mujer. Este hecho marcó el regreso de los comunistas al oficialismo al cual no pertenecía desde el gobierno de Salvador Allende. En el cambio de gabinete realizado por la Presidenta Michelle Bachelet el 11 de mayo de 2015, se designó al entonces Subsecretario de Previsión Social Marcos Barraza, también comunista, como nuevo Ministro de Desarrollo Social.

El PCCh realiza todos los 1 de enero el "Caldillo", en donde se invita los periodistas de todos los medios de comunicación a comer para reponer la resaca de la fiesta de año nuevo. Además, en el mismo mes de enero, el PCCh realiza en Santiago la llamada Fiesta de los Abrazos, generalmente el primer fin de semana después de Año Nuevo, se hace una gran fiesta en el Parque O'higgins, donde hay exposiciones, música, debate, comida, etc.

Durante las fiesta patrias, instala una Fonda llamada "La Chingana de los Abrazos" en el Parque O'higgins para la recolección de fondos, siendo esta fonda una de las más grandes del Parque.

Dentro de los medios de difusión destacan el periódico semanario El Siglo, fundado en agosto de 1940, la revista Pluma y Pincel y la Radio Nuevo Mundo, 930 AM en Santiago y su cadena nacional de emisoras FM de Iquique a Puntas Arenas.

El Partido Comunista de Chile tiene 9 diputados, siendo 8 electos para el período legislativo 2018-2022. Por otra parte, la diputada electa por el PRO, Marisela Santibáñez, y miembro de la Bancada PC-PRO, posteriormente PC e Independientes, se afilió al Partido Comunista en el trascurso del LV periodo legislativo.

El Partido Comunista de Chile tiene 11 consejeros regionales, nueve militantes y dos independientes apoyados por el partido, para el periodo 2018-2022. El partido tiene presencia en 8 de los 15 consejos regionales del país.

El Partido Comunista de Chile tiene tres en el periodo 2016-2020.

El Partido Comunista de Chile tiene 81 concejales, incluyendo los militantes y los independientes apoyados por el partido, en el periodo 2016-2020.

El nombre del cargo desde su fundación (1922) hasta el XXII Congreso Nacional (2002) era Secretario General. La reforma de estatutos del XXII Congreso lo denomina Presidente. Por tanto la dirección nacional del PCCh está conformado por el Comité Central (electo por el Congreso Nacional) elige al Presidente (Secretario General entre 1922-2002), Secretario General (Subsecretario General entre 1922-2002), la Comisión Política y el Secretariado.


Desde 1912 a la fecha, el Partido Comunista ha desarrollado 25 Congresos Nacionales, Los primeros con el nombre de Partido Obrero Socialista hasta el IV Congreso en el que se decide la adhesión a la Internacional Comunista y se adopta el nombre de Partido Comunista.


Nota 1: Entre las elecciones parlamentarias de 1949 y 1953, el PCCh se encontraba proscrito debido a la Ley de Defensa Permanente de la Democracia, pero presentó candidatos a través del (Partido Socialista Auténtico, Frente del Pueblo) y Frente de Acción Popular, señalándose solo la cantidad de parlamentarios electos.

Nota 2: En las elecciones parlamentarias de 1989, el PCCh se encontraba proscrito y tuvo que presentarse con el patrocinio legal del Partido Amplio de Izquierda Socialista, el que además aglutinaba a sectores de los también prohibidos Partido Socialista, MAPU e Izquierda Cristiana.





</doc>
<doc id="150087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150087" title="Turmalina">
Turmalina

La turmalina designa un grupo de minerales de la clase VIII (silicatos), según la clasificación de Strunz, grupo de los ciclosilicatos. Tiene una fórmula química muy compleja: (Na,Ca)(Al,Fe,Li)(Al,Mg,Mn)(BO)(SiO).(OH,F).

El nombre turmalina procede de la palabra cingalesa «touramalli», que significa, «piedras de colores mezclados» y esta denominación fue originalmente aplicada a una serie de piedras, principalmente circones. También se cree que su nombre puede proceder de la palabra cingalesa «turamali», que significa «piedra que atrae las cenizas», que hace referencia a sus características piropiezoeléctricas.

Actualmente se reconocen cerca de 40 especies dentro de esta categoría, en muchos casos muy difíciles de distinguir entre ellas. Las más importantes son el chorlo, la elbaíta, uvita, dravita, liddicoatita, buergerita, foitita y povondraita.

Desde hace más de 2300 años esta piedra ya llamó la atención del filósofo Teofrasto a la que llamaba «lyngurion», probablemente una turmalina, y que tenía la propiedad de atraer la paja, la ceniza o pequeños pedazos de madera cuando era calentada, poniendo de manifiesto sus cualidades piroeléctricas. Por esta misma propiedad fue llamada por los holandeses del siglo XVIII «asshentrekker» o «tira-ceniza».

El hecho de que se parezca mucho a diversas piedras preciosas hizo que apareciese en diversas joyas como las de la corona rusa del siglo XVI aparentando ser rubíes. Es más, se considera que gran parte de los "considerados" rubíes procedentes de Sudamérica durante la colonización portuguesa podrían ser en realidad turmalinas.

La mayor admiradora de las turmalinas fue Tzu Hsi, emperatriz viuda que gobernó China de 1860 a 1908. La emperatriz utilizaba la piedra como entalle, en prendedores de cadenas de reloj, o en los botones de chaquetas de la Corte Imperial y de personas importantes. La emperatriz descansa ahora sobre un cojín de turmalina.

Puede presentar prácticamente todos los colores, desde incoloro (acroíta) hasta negro (chorlo, dravita), pasando por el marrón o amarillo (dravita, buergerita), rojo, azul, rosa y verde, prevaleciendo los verdes oscuros y tonalidades rosas en las variedades gemas (elbaíta, liddicoatita ). La más valiosa es la de color verde más parecido al verde esmeralda (verde cromo) y la variedad Paraíba, que posee un vivo azul eléctrico (turmalina paraíba). La más rara, la variedad azul (indigolita). La turmalina roja se llama rubelita, y la verde, verdelita, aunque esos nombres no representan especies. Hay turmalinas que presentan varios colores en el mismo cristal. Los ejemplares que presentan una simetría radial del rojo (central) al verde (borde externo) se conocen como «turmalina sandía».

La turmalina tiene propiedades tanto piroeléctricas como piezoeléctricas. Esto significa que en los dos extremos se acumulan cargas opuestas tanto bajo presión como al calentarlo. Estas cargas pueden atraer objetos ligeros y han dado nombre al elemento ya que "turamali" en ceilonés significa "piedra que atrae las cenizas". Son inatacables con los ácidos. Las variedades magnesíferas se funden con facilidad a la llama del soplete, al contrario que las variedades ferríferas, las cuales resisten la llama.

Cabe mencionar que estas características no tienen efecto alguno con el cerebro o cualquier otra parte del cuerpo humano.
No son curativas o místicas.

Dada la complejidad química de la turmalina, existen múltiples especies (considerando como tales las de composiciones extremas) que forman series entre ellas.

Las aplicaciones de la turmalina se centran tanto en sus capacidades piroeléctricas y piezoeléctricas como en su apariencia.

La turmalina es usada principalmente para equipamiento de medición de presión, especialmente en instrumentación submarina y equipamiento de guerra. Esta gema fue utilizada en el sensor de presión de la primera bomba atómica.

La turmalina se encuentra en pegmatitas graníticas pero también en rocas metamórficas como gneises que han sido alteradas en su composición por aguas hidrotermales con contenido en boratos.



</doc>
<doc id="150088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150088" title="Trampa para canarios">
Trampa para canarios

Una trampa para canarios es un método para revelar la fuente de una fuga de información, que consiste en suministrar diferentes versiones de información sensible a cada grupo sospechoso y observando que versión es la filtrada.

Aunque el uso de esta técnica ya es antiguo, el término fue acuñado por Tom Clancy en su novela "Juego de patriotas". El héroe, Jack Ryan (Tom Clancy) describe la técnica que desarrolló para identificar el origen de las fugas de documentos clasificados:

Asegurándose que cada copia del documento difiere ligeramente en su composición, si alguna copia es filtrada, entonces es posible determinar quien "ha cantado".

La técnica de incluir información significativa de forma oculta en un medio ha sido usado de muchas formas, que se clasifican de acuerdo con sus objetivos:


Ninguno de estos métodos es infalible, y resulta cada vez más sencillo identificar las marcas cuantas más fuentes distintas se disponga, por simple comparación.

En las impresoras láser color se usan marcas de puntos de color amarillo prácticamente invisibles que la identifican, para ayudar a perseguir falsificaciones.

También pueden usarse las marcas de agua para identificar la fuente, de forma que una imagen digital sea marcada con los datos del solicitante. Incluso en las películas resulta muy sencillo que determinados fotogramas lleven marcas identificativas, o el audio tenga información codificada en el hueco del espectro de la voz (alrededor de 1300 Hz).




</doc>
<doc id="150089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150089" title="Manuel Valdés (actor)">
Manuel Valdés (actor)

Manuel Gómez-Valdés Castillo (Ciudad Juárez, Chihuahua; 29 de enero de 1931-Ciudad de México, 28 de agosto de 2020), conocido popularmente por el apodo El Loco Valdés, fue un actor y humorista mexicano perteneciente a la llamada época de oro del cine mexicano.

Nació en Ciudad Juárez, Chihuahua en 1931. Sus padres fueron Rafael Antonio Luis Alfonso Gómez de Valdés y Angellini, agente de aduanas e hijo de madre italoamericana, y Guadalupe Castillo, ama de casa. Todos los hijos del matrimonio tenían su propio sobrenombre, y así, Manuel le llamaron "El Loco" Valdés.

Fue conocido por su peculiar personalidad dentro y fuera de cámaras, la cual se distinguió por darle un toque de humor, picardía y hasta cierto punto romper convencionalismos establecidos en los medios en los que tuvo la oportunidad de participar. Estuvo relacionado con la actriz Verónica Castro relación de la cual derivó el cantante Christian Castro, mismo con el que Manuel Valdés mantuvo una relación distante. Fue amigo cercano del también comediante y actor Sergio Corona con quien mantuvo una rivalidad por un partido clásico de fútbol mexicano donde Manuel representó al Club América y Sergio Corona a las Chivas FC.
Su programa "El show del Loco Valdés" fue censurado en 1974 por el gobierno encabezado por Luis Echeverría Álvarez cuando se refirió a Benito Juárez como "Bomberito Juárez" y a Margarita Maza, como "Manguerita Maza". El programa salió del aire.






Falleció el 28 de agosto de 2020 a los 89 años, a causa de un cáncer cerebral y complicaciones de cáncer de páncreas que se le detectaron en 2017,la noticia se dio a conocer a través de varios medios de comunicación.


</doc>
<doc id="150091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150091" title="CVCD">
CVCD

El CVCD, (Compressed Video CD o disco compacto de video comprimido), es un formato de almacenamiento de vídeo para discos compactos. Se trata de una versión no estándar y mejorada del formato Video CD (VCD), aunque sólo varía en la velocidad de bits utilizada para la reproducción. 

El "Video CD", para ajustarse al estándar, usa 1150 kilobits por segundo (kbit/s) de vídeo, y 224 kbit/s en formato de audio MP2, sea cual sea el contenido del vídeo y del audio. El CVCD no sigue esta norma y utiliza tasas de bits variables para el vídeo. Esto permite aprovechar mejor el espacio, tal como hace el Super Video CD (SVCD), ahorrando espacio en las zonas del vídeo más sencillas o menos prioritarias (escenas con poco movimiento, los créditos, etc) en favor de otras que necesitan mayor calidad (por ejemplo, escenas con mucho movimiento). Se evita en lo posible sobrepasar los 1150 kbit/s por mantener la compatibilidad, aunque esta limitación no afecta a muchos reproductores de DVD, por lo que no es problemático si se supera.

La resolución es similar al "Video CD": 352x288 píxeles a 25 fps (fotogramas por segundo) para el formato de color PAL y 352x240 a 29.97 fps para NTSC. El audio es almacenado, por lo general, a 128 kbit/s, sin tener que ajustarse a los 224 kbit/s.

Su principal ventaja frente al VCD reside en que este último admite como máximo 80 minutos de película en un CD normal (700MB), lo que impide grabar en un solo CD un vídeo de, por ejemplo, 92 minutos; mientras que usando CVCD, debido a la disminución de la tasa de bits, por lo tanto más compresión, sí que es posible. evitando tener que cambiar de disco a mitad de una película. Como en el SVCD, hay que tener en cuenta que un flujo de datos muy bajo causará la aparición de los bloques y macrobloques. Esto puede pasar en películas más largas y con más acción. Para evitarlo se pueden usar CD de 90 minutos, renunciar a grabarlas en un solo CD o bien reducir la calidad del audio, por ejemplo a 128 kbps, lo que permite disponer de más espacio para el vídeo.

La única desventaja con la que cuenta es un menor flujo de bits, manteniendo aun así una buena calidad de imagen, la cual varía respecto de los variados conversores de video.

El 99% de los reproductores de DVD modernos son compatibles con este formato, lo que ha desplazado al VCD como formato casero para la reproducción de películas, dado que consume 2 discos. A su vez, hay unos pocos DVD que son capaces de reproducir MPEG-4, que permiten reproducir directamente archivos AVI codificados, ya sea DivX o XviD, en una calidad superior con el mismo espacio de almacenamiento, lo que desplaza el uso del CVCD.

Últimamente con la llegada de reproductores de DVD con puertos USB es posible ver películas directamente desde un pendrive y así economizar en gastos.



</doc>
<doc id="150093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150093" title="Balance de carga">
Balance de carga

El balance o balanceo de carga es un concepto usado en informática que se refiere a la técnica usada para compartir el trabajo a realizar entre varios procesos, ordenadores, discos u otros recursos. Está íntimamente ligado a los sistemas de multiprocesamiento, o que hacen uso de más de una unidad de procesamiento para realizar labores útiles.

El "balance de carga" se mantiene gracias a un "algoritmo" que divide de la manera más equitativa posible el trabajo, para evitar los así denominados "cuellos de botella".

Uno de los principales problemas de los mayores sitios web en Internet es cómo gestionar las solicitudes de un gran número de usuarios. Se trata de un problema de escalabilidad que surge con el continuo crecimiento del número de usuarios activos en el sistema.

Este servicio se puede brindar tanto con un enrutador como con una computadora con dos placas de red y software específico. 

Hay balanceadores de carga tipo round-robin (uno a uno) y por pesos (que son capaces de saber cuál de los nodos está más libre y lanzarle la petición). El más conocido es LVS, sin embargo hay otros, como el Red Hat Piranha.

Y en la plataforma para Windows Server se tiene al ISA Server (Microsoft Internet Security and Acceleration Server).

Existen softwares para el balance de carga, como "Wingate" en donde se pueden añadir dos redes.

Un clúster de balanceo de carga o de cómputo adaptativo está compuesto por uno o más ordenadores (llamados "nodos") que actúan como frontend (Interfaz de usuario) del clúster, y que se ocupan de repartir las peticiones de servicio que reciba el clúster, a otros ordenadores del clúster que forman el back-end (Servidor) de éste. Un tipo concreto de clúster cuya función es repartir la carga de proceso entre los nodos en lugar de los servicios es el clúster openMosix. 

Las características más destacadas de este tipo de clúster son:



</doc>
<doc id="150096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150096" title="Rafael Ángel Calderón Guardia">
Rafael Ángel Calderón Guardia

Rafael Ángel Calderón Guardia (San José, 10 de marzo de 1900 - 9 de junio de 1970) fue un médico y político costarricense, 29.° Presidente de la República entre 1940 y 1944, caudillo y líder de la tradición política conocida como calderonismo. Se le considera el gran reformador social de la historia de Costa Rica. Es una de las figuras políticas más prominentes de Costa Rica en la segunda mitad del siglo XX. Fue declarado Benemérito de la Patria el 17 de abril de 1974, por acuerdo Nº 1410 de la Asamblea Legislativa de Costa Rica.

Hijo de Rafael Calderón Muñoz y Ana María Guardia Mora. Casó en primeras nupcias con la aristócrata belga Yvonne Clays Spoelders, quien fue la primera mujer que participó en la actividad diplomática costarricense, y en segundas con María del Rosario Fournier Mora, costarricense.

Fue secretario de la Legación especial enviada a Honduras en 1919 por el Presidente Federico Tinoco Granados.

Estudió medicina en Francia y Bélgica. Estando en ese país, conoció la doctrina social de la Iglesia Católica (conocida hoy en día como socialcristianismo), que fue su guía para asumir una posición política e ideológica en favor de los más necesitados del país. A su compromiso con esta ideología contribuyeron también el pensamiento de su padre, el Doctor Calderón Muñoz, y de su suegro belga Joseph Clays.

En 1927, poco después de su matrimonio con Yvonne, regresó a Costa Rica y se dedicó al ejercicio de su profesión. Llegó a ser Cirujano Jefe del Hospital San Juan de Dios. Mientras ejercía su labor en los años 30, en la que ganó fama de hombre generoso y caritativo, participó activamente en política y fue Diputado por San José y Presidente del Congreso Constitucional. En 1940, con el apoyo del gobierno de León Cortés Castro, fue elegido Presidente de la República.

En su gobierno con el apoyo de la Iglesia católica y el líder comunista Manuel Mora Valverde se promulgó el capítulo de la Garantías Sociales en la Constitución Política y el Código de Trabajo. Además, fundó la Universidad de Costa Rica y la Caja Costarricense de Seguro Social que a la postre han dado altos índices de desarrollo humano y esa paz social tan característica en ese país centroamericano. 

Durante la difícil época de la Segunda Guerra Mundial y tras el ataque a Pearl Harbor le declaró la guerra a Alemania y a Japón, antes que lo hiciera el mismo Estados Unidos en el año 1941. Durante este período se denunciaron violaciones a los Derechos Humanos de la población alemana, italiana y japonesa por parte del gobierno. 

Logró que le sucediera Teodoro Picado Michalski, que gobernó de 1944 a 1948 bajo el control de los partidarios de Calderón y del Partido Comunista. De 1944 a 1946 residió en Nueva York.

En las elecciones de 1948 fue nuevamente candidato a la presidencia. Se respiraba un ambiente muy tenso debido a las acusaciones mutuas entre los oficialistas y la oposición sobre un posible fraude electoral (tan común en esa época), aunado a los llamamientos, que desde el interior del país hacía José Figueres Ferrer y su "Legión del Caribe" (quienes habían prometido derrocar a algunas dictaduras de Latinoamérica principalmente la de Somoza en Nicaragua y la de Trujillo en República Dominicana) para lo cual tenían organizado un ejército de mercenarios listos para la acción y esperando la chispa que encendiera el conflicto que sucedió a continuación. El Gobierno en un intento de apaciguar los ánimos, decidió dejar en manos de la oposición la organización de los comicios de 1948 donde el Tribunal Nacional Electoral declaró provisionalmente electo al candidato opositor, el periodista, Otilio Ulate Blanco. Sin embargo dicha declaratoria se dio fundamentada en los resultados dados en los telegramas enviados por las respectivas juntas receptoras de votos y antes de poder confirmar con el conteo manual el resultado, sucedió un siniestro en el Colegio Superior de Senoritas donde se quemaron, de forma aún no esclarecida, las papeletas para Presidente; entonces el doctor Calderón Guardia presentó al Congreso una demanda de nulidad de las elecciones presidenciales, aunque no de las legislativas, en las que sus partidarios sí habían obtenido mayoría. El 1° de marzo de 1948 el Congreso, donde la alianza de calderonistas y comunistas tenía mayoría, anuló las elecciones presidenciales. Esto detonó aquella chispa que provocó una guerra civil, en la cual (tras algunos hechos de sangre y la espectacular toma de Cartago, segunda ciudad del país, por parte de los rebeldes del Ejército de Liberación Nacional) las fuerzas del gobierno fueron derrotadas, tras pactar Jose Figueres Ferrer con los comunistas de Manuel Mora quienes controlaban la defensa oficial de la capital. Calderón entonces tuvo que exiliarse primero en Nicaragua y posteriormente se trasladó con su familia a México. En 1949 y 1955 trato de recuperar el poder por la fuerza pero fracasó en el intento.

En 1958 Rafael Ángel regresó pacíficamente al país que lo recibió con vítores, para ser diputado en el gobierno de Mario Echandi Jiménez, aunque no ejerció el cargo. Fue candidato a la presidencia otra vez en 1962, y a pesar de su derrota, hasta su muerte continuó siendo una figura política muy influyente. Fue Embajador de Costa Rica en México de 1966 a 1969.

Fue declarado Benemérito de la Patria por la Asamblea Legislativa de Costa Rica, el 17 de abril de 1974, por acuerdo Nº 1410.

Su hijo Rafael Calderón Fournier fue Presidente de Costa Rica de 1990 a 1994.

El museo Dr. Rafael Calderón Guardia, ubicado en Barrio Escalante, San José, fue creado con la misión de recuperar, preservar y de divulgar la vida y obra de Calderón Guardia. Fue creado en 1991 como institución adscrita al Ministerio de Cultura y Juventud.




</doc>
<doc id="150102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150102" title="Ding Ling">
Ding Ling

Ding Ling (chino: 丁玲, pinyin: Dīng Líng, Wade-Giles: Ting Ling) (Linli, China; 12 de octubre de 1904 - Pekín; 4 de marzo de 1986) fue una escritora china contemporánea. Sus obras más famosas son las novelas "El diario de la señorita Sofía" y el "El Sol Brilla sobre el Río Sangkan".

Escritora comprometida con la causa comunista, Ding Ling fue miembro de la Liga de Escritores de Izquierda y, desde 1933, del Partido Comunista Chino. En muchas de sus obras aborda la problemática de la situación de la mujer en la sociedad china.
Su nombre real era Jiǎng Bīngzhī (chino tradicional: 蔣冰之 / chino simplificado: 蒋冰之) o Jiǎng Wěi (蔣偉 / 蒋伟), y nació en el distrito de Línlǐ (临澧 / 臨澧) en la provincia de Hunan. Fue criada por su madre después de que su padre muriera cuando ella contaba cuatro años de edad. A los 17 años, tras una discusión con su familia por su rechazo a un matrimonio concertado, se trasladó a Shanghái, donde estudió primero en la Escuela Femenina del Pueblo (平民女校 Píngmín Nǚxiào), centro docente de ideología comunista que había sido fundado por Chen Duxiu. Después, continuaría sus estudios en otro centro comunista, la llamada Universidad de Shanghái (上海大學 Shànghǎi Dàxué). Allí tuvo como profesor de ruso a Qu Qiubai, que llegaría a ser líder del Partido Comunista, y también asistió a las clases de literatura del famoso escritor Mao Dun.

En 1924, se traslada a Pekín, donde asiste a las clases sobre ficción china impartidas por Lu Xun. En Pekín conoce a los también escritores Hu Yepin y Shen Congwen, con los que comparte vivienda. En 1927, los tres jóvenes escritores se trasladan a Shanghái, donde Ding Ling intenta convertirse en actriz. Fracasa en sus intentos de ser actriz, y ese mismo año publica "El Diario de la Señorita Sofía", su obra más conocida.

En 1929, Ding Ling y Hu Yepin se trasladan a Jinan, donde vivirán durante un año, mientras que Shen Congwen permanece en Shanghái. En 1930 Ding y Hu vuelven a Shanghái, donde nace el hijo común de ambos. Ese mismo año, Hu Yepin se une a la Liga de Escritores de Izquierda y al Partido Comunista Chino. En 1931, Hu Yepin es arrestado y ejecutado acusado de ser un "conspirador comunista".

Tras la ejecución de su amante, Ding Ling se compromete con los ideales comunistas, y se une a la Liga de Escritores de Izquierda y al Partido Comunista Chino. Empieza a escribir obras con un compromiso claro con la causa comunista. En mayo de 1933 es detenida por agentes del Gobierno nacionalista, y pasará tres años bajo arresto en Nankín. En 1936, logra escapar y se va al distrito de Bǎo'ān (保安, actualmente Zhidan), en la provincia de Shaanxi, donde los comunistas habían establecido su base. Allí es recibida por los propios Mao Zedong y Zhou Enlai, líderes del Partido Comunista. Ding Ling permanecerá en la parte de China controlada por los comunistas hasta la fundación de la República Popular en 1949. En esa época se casa con Chen Ming, su primer marido legal (no se había llegado a casar con Hu Yepin). Participará en el famoso foro de Yan'an sobre el papel de la literatura y el arte en la revolución. Su literatura en esta época adquiere un tono muy impregnado de su ideología comunista. Por ejemplo, en su obra "Una Bala no Disparada", de 1937, un joven comunista es condenado a muerte por los nacionalistas durante la ocupación japonesa. Cuando lo van a ejecutar pide que lo maten con un cuchillo para reservar la bala para la lucha contra los japoneses. Conmovidos por el patriotismo del joven, sus captores le perdonan la vida.

Tras la fundación del estado comunista, se convertirá en una de las figuras literarias más respetadas en la República Popular. En 1951 recibe el Premio Stalin por su obra "El Sol Brilla sobre el Río Shangkan", obra representantiva del realismo socialista, en la que se ensalza la reforma agraria de 1945 en una zona de China controlada por los comunistas. A pesar de su fama y de su fidelidad al partido, será blanco de las críticas en los momentos de mayores turbulencias ideológicas del maoísmo. En 1957 fue calificada de "derechista", y fue expulsada del Partido Comunista y enviada a trabajar en el campo, en la provincia de Heilongjiang. Fue perseguida también durante la Revolución Cultural, momento en el que pasó cinco años encarcelada. 

Tras el final del maoísmo, con la llegada al poder de Deng Xiaoping, Ding Ling, como tantos otros escritores, será rehabilitada oficialmente, y volverá a ser una de las principales figuras literarias de China, hasta su muerte en 1986.

Escribió numerosas novelas sobre mujeres, así como obras de contenido muy ideológico, en las que se ensalzaba al Partido Comunista Chino.

Sus obras no han sido traducidas al español.

Tres obras importantes suyas son:




Bonnie S. McDougall y Kam Louie, "The Literature of China in the Twentieth Century", Columbia University Press, 1999. 



</doc>
<doc id="150109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150109" title="El vino del estío">
El vino del estío

El vino del estío ("Dandelion Wine", traducción literal: "Vino de diente de león") es una novela de Ray Bradbury publicada en 1957 cuatro años después de la aparición de Las doradas manzanas del sol y Fahrenheit 451. 
La historia transcurre en el año 1928, y narra las vacaciones de verano de Douglas Spaulding, un niño de doce años, en la ciudad ficticia de Green Town (Illinois). Douglas, el niño protagonista, lo observa todo con mucha precisión. El verano otorga al protagonista la posibilidad de vivir lo cotidiano como si se tratara de lo fantástico, mezclando realidad con ciencia ficción, en una especie de autobiografía surrealista del autor.

En el año 2006 Bradbury publicó una continuación, titulada "El verano de la despedida" ("Farewell summer").

En 1971 los astronautas de la misión Apolo 15 nombraron un cráter de la luna «Cráter Diente de León ("Dandelion")» en honor a esta novela.



</doc>
<doc id="150113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150113" title="Fernandezia">
Fernandezia

Fernandezia es un género de unas 10 especies monopodiales epífitas con plantas pequeñas de orquídeas. Estas orquídeas se localizan en Centroamérica y en Suramérica en los Andes.

El género Fernandezia está formado por unas 9 especies de orquídeas monopodiales epífitas monopodial con hojas dípticas. Son unas plantas diminutas que, en contraste, producen una inflorescencia grande con una floración abundante y espectacular en colorido.

Las flores de un color brillante, se producen de una en una ó en sucesión. Tienen los sépalos y pétalos libres, teniendo un labelo saculiforme en la base. La columna es amplia y alada abraza al callo del labelo. Tiene 2 polinia con caudiculas que son más largas que la estípite que en un giro está unida al viscidio.

Las Fernandezias son unas ramitas de epífitas con unas preferencias muy estrechas en cuanto a temperaturas frescas, luz moderada, buena humedad y movimiento de aire. Se desarrollan mejor si se instalan como epífitas en un sitio elevado.

Estas orquídeas epífitas que se encuentran en Centroamérica y en Suramérica en los Andes en alturas de 2500 a 3200 m en bosques de nieblas húmedos.

El nombre Fernandezia (Io.), nombrada de este modo en honor del doctor Gregorio García Fernández un botánico español. 

Tenenbaum, Series Editor. New York: Houghton-Mifflin, 1996.



</doc>
<doc id="150115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150115" title="M30">
M30

M30 puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="150119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150119" title="Temperatura de sensación">
Temperatura de sensación

La temperatura de sensación o, mejor, temperatura percibida, es un índice que sirve para evaluar la sensación térmica que experimenta un cuerpo humano bajo los efectos combinados de la temperatura y de la velocidad del viento. En general, el viento sirve para aumentar la sensación de frío, ya que el viento favorece la evaporación de la humedad de la piel y para ello se necesita calor que obtiene del cuerpo. El cambio de fase de agua (en el sudor) a vapor requiere que las moléculas alcancen un estado de energía más alto. Esa energía la obtiene absorbiendo el calor del tejido circundante por conducción.
El movimiento del aire aumenta también el intercambio de calor por convección, favoreciendo que la temperatura de un objeto alcance la temperatura del aire ambiente. En esta cuestión este efecto es muy poco importante porque lo más que puede enfriar un cuerpo seco es hasta la temperatura del aire, que es la temperatura seca, considerada sin viento. Quiere decir esto que los objetos secos, sin humedad superficial, sea debida al sudor o simplemente mojados, no se enfriaran por debajo de la temperatura ambiente, de modo que este índice solo sirve para el cuerpo humano o de animales que tengan evapotraspiración. En los cuerpos secos, el único influjo del viento será reducir el tiempo de enfriamiento, acelerando la convección, hasta llegar a la temperatura seca del aire.

El concepto de temperatura de sensación ("wind chill", en inglés) ha de considerarse en los climas muy fríos como el Ártico y Antártico, a gran altitud, a velocidades elevadas, ya que es de gran importancia en la supervivencia de los humanos (y a veces de los animales).

La definición oficial de temperatura de sensación en meteorología se basaba originalmente en medidas tomadas a una cierta altura sobre la tierra. La definición exacta ha sido polémica porque es un índice compuesto y porque la temperatura de sensación puede tener un cierto impacto en invierno sobre el turismo.

Algunos sostienen que debería evitarse dar unidades de grados Celsius a este valor, ya que la fórmula mezcla distintas magnitudes físicas. Deberá ser rebautizado como un "índice", pero al cabo, un índice refleja que la sensación de un sujeto en el ambiente estudiado sería la misma que tendría en un espacio cerrado, en el que el aire y los paramentos (muros, suelo y techo) estuvieran a una temperatura igual al valor del índice, con el aire en reposo y la humedad relativa igual al 100%. Por eso se expresa en la misma unidad que la temperatura, en grados Celsius, independientemente de la fórmula empleada para obtenerlo. Y la mayoría de los índices tienen en su nombre la palabra temperatura.

La primera fórmula de la temperatura de sensación la desarrolló el ejército de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, por Siple y Passel que trabajaban en el Antártico y fue usada por el Servicio Nacional de Meteorología en los años setenta. En 2001 la fórmula fue revisada para recoger las teorías más precisas. Estas fórmulas se diseñan específicamente para el cuerpo humano, o más específicamente aún para el rostro humano (la única parte desnuda del cuerpo cuando hace mucho frío).

La base física para el cálculo del "windchill" es la relación entre la temperatura, volumen y presión de un fluido.

El nuevo índice de temperatura de sensación usado por los servicios meteorológicos estadounidenses y canadienses se calcula con la fórmula siguiente:

donde " T " es la temperatura de sensación en °C, " T es la temperatura del aire", y " V " es la velocidad del viento en km/h" con un anemómetro situado a 10 m de altura.

La fórmula estadounidense y canadiense se adapta mejor a los climas sumamente fríos. Otra fórmula como el índice de Steadman se desarrolló en Australia por el científico Robert Steadman. Se ha desarrollado para los climas templados. Algunos también incluyen en el índice la humedad relativa creando en lugar de los dos índices de temperatura de bochorno y temperatura de sensación un solo índice al que a veces se refieren como temperatura aparente.

Se da un cuadro para la definición estadounidense de este índice (1) y otro de la definición canadiense (2)

Otra definición de este índice es la canadiense:




</doc>
<doc id="150122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150122" title="William Goldman">
William Goldman

William Goldman (Highland Park, Illinois; 12 de agosto de 1931-Nueva York, 16 de noviembre de 2018) fue un novelista, guionista y dramaturgo estadounidense, autor de la novela "La princesa prometida" (1973), que fue llevada al cine con título homónimo en 1987 por el director Rob Reiner. También ganó dos Premios Óscar al mejor guion, por "Butch Cassidy and the Sundance Kid" ("Dos hombres y un destino", 1969, premio al ) y por "Todos los hombres del presidente" (1976, premio al ).

En su carrera empleó dos pseudónimos para publicar sus novelas: S. Morgenstern (con el que firmó "La princesa prometida" y "The Silent Gondoliers") y Harry Longbaugh ("No Way To Treat a Lady").

Su primera novela, "The Temple of Gold", se publicó en 1957. Su primer guion fue "Agentes dobles" a principios de la década de los cincuenta. Su primer éxito le llegó con "Harper, investigador privado" (1965). Después volcó todo su talento «en una de las dos grandes historias con que me he encontrado en mi vida»: las aventuras de dos ladrones míticos, Butch Cassidy y Sundance Kid, en "Butch Cassidy and the Sundance Kid" ("Dos hombres y un destino"), un guion por el cual llegó a cobrar 400 000 dólares, además de proporcionarle su primer Premio Óscar. 

Durante la década de los setenta enlaza un éxito tras otro: "El carnaval de las águilas", "Todos los hombres del presidente" (su segundo Óscar), "Marathon Man", "Un puente lejano" y "Magic". De repente, en 1980, su teléfono deja de sonar, y decide pasarse a la novela ("The Color of Light") y a los libros de cine. Cuando un lustro después vuelve a coger una racha, lo primero que hace es adaptar una de sus propias novelas, la excepcional "La princesa prometida".

Durante la década de los noventa enlaza "Misery" (adaptación de la novela homónima de Stephen King), "Memorias de un hombre invisible", "El año del cometa", "Chaplin" y "Maverick", además de convertirse en un famoso doctor de guiones, es decir, un escritor al que los estudios contratan para mejorar libretos que necesitan unos retoques. En 1995 escribe la historia real de dos leones devoradores de hombres en África, que según Goldman es su segunda gran historia. 

Después vinieron "Cámara de gas", "Poder absoluto", "Criaturas feroces", además de meter mano en obras como "El último gran héroe", "Bajo sospecha" y "El indomable Will Hunting" (nunca ha quedado claro cuánto de este guion es suyo y cuánto de Ben Affleck y Matt Damon). Los últimos guiones de Goldman han sido "La hija del general", "Corazón en Atlantis" y "Dreamcatcher" (también una adaptación de una novela de King).

Sus últimas obras son "Aventuras de un guionista en Hollywood" y "Nuevas aventuras de un guionista en Hollywood". En parte autobiográficas, en parte un método de transmitir los conocimientos adquiridos durante su larga trayectoria como autor de guiones.
El guionista sigue con su ritmo habitual de vida: vive en Manhattan y todas las mañanas camina hasta su oficina para escribir durante dos horas, termina a las cinco y a continuación va al cine. Para la historia, Goldman ha dejado la cita que mejor define Hollywood: "Nadie sabe nada".



</doc>
<doc id="150130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150130" title="Flores de Ávila">
Flores de Ávila

Flores de Ávila es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Forma parte de la comarca tradicional de la Moraña y del partido judicial de Arévalo. En contaba con una población de habitantes. El pueblo cuenta con la pedanía de El Ajo situada 4 kilómetros al norte del centro urbano. Es un típico pueblo de la comarca de la Moraña, rodeado por la estepa cerealística, en el que las antiguas casas de adobe y tapial van siendo sustituidas por las nuevas construcciones, aunque aún puede observarse arquitectura vérnacula castellana.

Flores de Ávila también ha recibido otros nombres a lo largo de la historia. Nombres, por otro lado, no tan afortunados como el actual, ya que llegó a llamarse "Vellacos" en una época.

La localidad está situada a una altitud de 895 msnm.

En las cercanías del pueblo se encuentra La Atalaya, un cerro de 935 metros desde el que se puede divisar una panorámica de La Moraña, perdiéndose la vista desde los límites de las provincias de Valladolid y Salamanca hasta las sierras del Sistema Central. 

El río Trabancos, afluente del Duero, recorre el término de Flores de Ávila. Se trata de un río estacional, en invierno su caudal es pequeño y en verano nulo, quedándose totalmente seco, por tanto se puede decir que es un río de caudal irregular.

El municipio, que tiene una superficie de 43.04 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Los pilares principales de la economía floreña son la ganadería (ganado lanar y vacuno de leche) y la agricultura.

El principal monumento de la localidad, construida sobre una ermita anterior de origen mudéjar. De esta última quedan la torre de espadaña empotrada en la torre actual y la portada del muro de mediodía, en la que se mezclan elementos del gótico tardío con otros renacentistas. 

Tiene tres naves, la central de doble anchura que las laterales y de más altura, separadas por cuatro formidables arcos de medio punto que descansan sobre pilares. Los arcos y pilares son de granito y están decorados con basantes o bolas. Es de destacar el retablo mayor, de la misma anchura y altura que la nave central. Es una obra renacentista del siglo XVI, comenzada en 1525. 

Se apoya sobre un zócalo y todo él está tallado en madera estofada y policromada. Consta de tres calles verticales. En la calle central se encuentra la talla policromada de la Virgen en Majestad (Santa María del Castillo), y sobre ella un relieve renacentista que representa un Calvario. La escena tiene numerosos personajes y están tallados con tanto volumen, que más que un relieve parecen esculturas exentas. Las calles laterales tienen excelentes pinturas sobre lienzo, de estilo renacentista, relacionadas con los talleres abulenses del siglo XVI, siendo sus autores Diego de Rosales y su hijo Gabriel Rosales. 

Importantes son las capillas laterales, en las que se encuentran, aparte de numerosas esculturas, principalmente del siglo XVIII, dos crucifijos, uno de transición del románico al gótico (S. XIII) y otro gótico. 

Un cenotafio, con mosaicos de Sevilla y Talavera (S. XVI), pone misterio en uno de los laterales de la iglesia.

Celebra sus fiestas patronales el día 27 de junio, San Zoilo. El 16 de agosto también se celebra San Roque.

D. José González Flores (o Iosepho González Florez).
Otro personaje ilustre que pernoctó en Flores fue el Duque de Wellington, el 25 de julio de 1812, tras derrotar a las tropas francesas en la batalla de Los Arapiles. Desde estás tierras Floreñas escribió un despacho a su Majestad dando cuenta del resultado de la batalla.
Aunque se ignora su fecha de nacimiento, la infancia de este jurista transcurrió en Flores de Ávila (Ávila), donde debió mostrar una gran afición por el estudio, lo que le llevó a cursar estudios de leyes alcanzando el título de bachiller en Salamanca que, parece ser, finalizó antes de 1566.
No sabemos, si su familia era pudiente para costearle los estudios, o si por el contrario recurrió al apoyo de la Iglesia para estudiar, con el fin de desempeñar algún oficio religioso. Fue clérigo, pero no perteneció a ninguna orden religiosa.
Después de estar en Salamanca, José González emprende una nueva etapa de su formación académica en la Universidad de Bolonia (Italia), obteniendo una plaza en Derecho canónico para alojarse en el Real Colegio de España, (1567-1575) a donde acudían algunos españoles muy brillantes a los que se les exigían unas pruebas de limpieza de sangre, la disertación de un tema académico y algunos requisitos más.
En esta ciudad de Italia estudió, se dedicó a dar clases de algunas asignaturas de Derecho y llegó a ser Doctor en Derecho civil y Derecho canónico, (I. V. D.) obteniendo además, el cargo de Rector de la Universidad y el de Rector del Colegio de España, este último, por dos mandatos de un año cada uno, en los que admitió a nuevos colegiales en esta Institución, y se opuso a muchas de las medidas adoptadas por las autoridades protectoras del Colegio. También aquí desempeñó con otros colegiales, el cargo de asesor canonista en tres ocasiones.
Finalizada su etapa en Bolonia, José González siguió el camino de otros colegiales, formar parte de la Administración de Justicia, ejerciendo de Auditor General en el Reino de Nápoles (Italia), que vendría a ser como un juez con competencias diversas, en el ámbito militar. En otra ciudad italiana llamada Trani, también ejerció, pero aquí simplemente de juez, (lo que nos lleva a pensar que abandonaría el estado clerical).
Se sabe que volvió a España, en concreto a Flores de Ávila, en 1580. No se dispone de una información que diga si ocupó algún cargo más en la Administración, ni de sus experiencias personales. La fecha, el lugar dónde murió y el patrimonio que dejó a sus herederos, siguen siendo una incógnita.
En los años veinte del siglo pasado, a instancias del entonces maestro local, Don Vito Sánchez, el Ayuntamiento de Flores de Ávila le rindió un homenaje y colocó una placa con la que dio a conocer a todos los vecinos de la villa, a su paisano más ilustre.

En Bolonia, en su etapa de Rector del Colegio de España y de la Universidad, José González llevó a cabo la redacción y publicación en el año 1571, de un libro en latín, bastante extenso sobre temas jurídicos, titulado Variarum (Iuris) Quaestionum, del que hay pocos ejemplares en bibliotecas públicas españolas e italianas.
Esta obra consta de 41 capítulos pero para su tratamiento se pueden agrupar en cinco bloques y a cada uno le corresponden unos cuantos capítulos.
1. Diversas cuestiones jurídicas: Cuestiones formalistas sobre los documentos, el estatuto personal de los licenciados, los canónigos y los excomulgados, y cuestiones indirectamente relacionadas con el Colegio de España.
2. Cuestiones sobre el Derecho de familia y sucesiones: Cuestiones sobre la dote, las concubinas, los hijos adoptivos o la sustitución pupilar, sobre los testamentos y otras cuestiones hereditarias.
3. Cuestiones procesales: La legitimación procesal, la jurisdicción otorgada, cuestiones relacionadas con la delegación judicial, el juez competente y tipos de causas.
4. Cuestiones sobre obligaciones, contratos y derechos reales: Cuestiones relacionadas con la posesión, el contrato de arrendamiento y la donación, y cuestiones sobre las obligaciones jurídicas.
5. Cuestiones de filosofía del Derecho: Cuestiones sobre la variabilidad del Derecho natural, el Derecho de gentes y cuestiones sobre la ley humana.
Para la redacción de esta obra, nuestro jurista se ha valido de la legislación del momento, conformada principalmente por las Partidas de Alfonso X el Sabio, las Leyes de Toro y la Legislación del Concilio de Trento, así como la doctrina de muchos juristas principalmente romanos y medievales, sin olvidar a los juristas hispanos e italianos de su época.





</doc>
<doc id="150139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150139" title="Dinosaurios (historieta)">
Dinosaurios (historieta)

Dinosaurios es una historieta publicada en 1993 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Última aventura en serializarse en la revista "Súper Mortadelo" nºs 138 a 142, antes de su desaparición entre 1993 y 1994. Curiosamente se publicó en "Magos del Humor" en noviembre de 1993, antes de empezar a publicarse por capítulos. En 1994 se publicó en el n.º 81 de la Colección Olé. 

Ibáñez se inspira en la llamada Dinomanía, vigente en aquellos días en España tras el estreno de Jurassic Park en octubre.

El profesor Bacterio ensaya en el museo de paleontología un invento suyo para eliminar a las termitas, y los genes de dinosaurio en el interior de los huevos petrificados reviven.

La banda del Rabadillo roba los huevos y amenaza con soltar a los dinosaurios según vayan naciendo si no se les paga una gran suma de dinero. 

Mortadelo y Filemón deberán eliminar a los dinosaurios que suelten por la ciudad y capturar al "Rabadillo" y a su banda.

En la página 42 Filemón menciona que el tiranosaurio solo atacaba cuando veía movimiento, esa misma frase la decía el doctor Alan Grant en la primera película de Parque Jurásico


</doc>
<doc id="150140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150140" title="Valar">
Valar

Los valar son seres ficticios que pertenecen al "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien y que aparecen en su novela "El Silmarillion" y en otras novelas. Los valar (singular, vala) son una clase de ainur, seres espirituales de gran poder, que entraron en Eä para preparar y luego proteger Arda, de forma que esta sirviera de habitación a los hijos de Ilúvatar.El femenino del término es valier (singular valië, «reinas de los valar»).
Al igual que el resto de los ainur, los valar fueron creados por Ilúvatar, quien les dio ser a partir de sus propios pensamientos. Tras ejecutar la "Música de los ainur", entraron en las vastas regiones de Eä y formaron Arda, la Tierra. Junto a ellos se encuentran los maiar, los ainur de menor jerarquía que también entraron en Eä, quienes frecuentemente los sirven y ayudan. También conocidos como «los poderes de Arda», los valar son inmortales, al igual que los elfos y sus servidores maiar. Al igual que estos últimos, pueden adoptar una forma corpórea, que sería el equivalente de la vestimenta para una persona.

Después de entrar en Eä, los valar y los maiar estuvieron trabajando para dar forma a Arda y prepararla para la llegada de los Hijos de Ilúvatar. Durante todo este tiempo Melkor guerreó con ellos, oponiéndose a sus planes y deshaciendo o corrompiendo todo lo que hacían.

Aunque por causa de Melkor, en Arda todo tuvo formas y colores algo diferentes de lo que los valar habían pensado, finalmente quedó Arda completada y comenzaron así las Edades de las Lámparas: los valar y los maiar se establecieron en Almaren —una isla en medio del mar interior de Helcar, en las regiones centrales de la Tierra Media— poco tiempo luego de que Tulkas venciera a Melkor y éste tuviera que huir fuera de Arda; y en ese entonces los valar pusieron paz al mundo y crearon las Lámparas de los valar: Illuin y Ormal. Pero cuando los valar festejaban la Primavera de Arda, Melkor regresó y logró derribar y destruir las lámparas, y expulsar a los valar de la Tierra Media, por lo que desde entonces mantuvieron su morada, a la que llamaron "Valinor", en Aman "la Bienaventurada". Allí dieron vida a los Dos Árboles de Valinor, Telperion y Laurelin, y levantaron las Montañas Pelóri cerca de todas las orillas del continente, para mantenerlo protegido.

Los valar no solo fueron muy importantes para la historia de Arda porque le dieron forma y la prepararon para la llegada de los elfos y hombres, sino porque la mantuvieron constantemente vigilada y protegida frente al señor oscuro Melkor, por lo que se los llama, junto a los maiar, «los guardianes del Mundo».

Los valar guerrearon contra el «señor oscuro» cuando se enteraron de la venida de los elfos al mundo, con el objetivo de protegerlos. De esta guerra salieron victoriosos y Melkor fue aprisionado y confinado en las Estancias de Mandos. Luego los valar les propusieron realizar a los elfos el Gran Viaje desde Cuiviénen, el sitio donde despertaron, hasta Valinor. Allí tuvieron su morada los Elfos de la Luz, mientras que el resto de los Primeros Nacidos —los Elfos de la Oscuridad— permanecieron en la Tierra Media por diversas causas.

Melkor fue liberado al cabo de tres edades, y se disculpó, y recibió el perdón de los valar. Pero esta disculpa era fingida, y Melkor mintió a los Noldor durante largo tiempo y los enemistó con los valar, para luego asesinar a los Dos Árboles, robar los Silmarils —las tres hermosas joyas fabricadas por Fëanor que contenían la luz de los Dos Árboles— y huir a la Tierra Media nuevamente, una vez que sus mentiras quedaron al descubierto. Ocurrió entonces la rebelión de la mayoría de los Noldor para recuperar los Silmarils y su consiguiente abandono de las Tierras Imperecederas. Pero los valar predijeron su ruina en la Tierra Media: a esta profecía se la llamó "Profecía del Norte" o "Hado de los Noldor". Luego, a partir de una flor de Telperion y un fruto de Laurelin, dieron origen a la Luna y al Sol, respectivamente. Así comenzaron las Edades del Sol.

Los valar levantaron las Pelóri aún más, redoblaron la vigilancia del continente y colocaron las Islas Encantadas en medio del Belegaer o Gran Mar, que separaba Endor, la Tierra Media, del Reino Bendecido, y que servían de obstáculo para que ningún barco lograra llegar a las Tierras Imperecederas. A este conjunto de medidas que los valar tomaron, tanto para proteger el continente del «señor oscuro», como para evitar que los Noldor volvieran a las Tierras Imperecederas, se lo llamó "ocultamiento de Valinor".

Los valar no se equivocaban y los Noldor fueron completamente derrotados en la Guerra de las Joyas, y casi toda Beleriand, en el noroeste de la Tierra Media, había sido conquistada por el «señor oscuro». También los reinos Sindar sucumbieron ante el poder creciente de Angband. Poco antes habían despertado los hombres, muchos de los cuales fueron engañados por Morgoth —nombre que le dieron los elfos a Melkor—, mientras que otros permanecieron neutrales, y algunos se aliaron con los elfos de Beleriand y cayeron en su misma ruina. Pero los valar no les ofrecieron ir al oeste, a Valinor, pues no se atrevían a hacerlo luego del terrible suceso de la rebelión de los Noldor. Fue entonces, cuando todo parecía perdido en la Tierra Media, que Eärendil navegó hacia el oeste, y logró llegar a las costas del Reino Bendecido, el primero de muchos que lo habían intentado. Allí pidió compasión en nombre de los Dos Linajes —de elfos y de hombres—, y este ruego fue escuchado. Los valar prepararon un gran ejército con los elfos que habían permanecido en el Reino Bendecido, que no eran pocos, y no mucho tiempo después el esplendoroso ejército de los valar desembarcaba en la Tierra Media y se trababa en lucha con los Balrogs, orcos, trolls, dragones, hombres y demás servidores del señor oscuro. Esta guerra, en la que el ejército élfico de los valar se alió con los Edain —los Amigos de los Elfos, los hombres que ya habían luchado a favor de los elfos en la Guerra de las Joyas— contra el poder de Thangorodrim, se llamó "Guerra de la Cólera", y hacia el final de esta todos los planes de dominio del «señor oscuro» sobre Arda habían fracasado, y el ejército de Angband había sido totalmente derrotado. Morgoth fue llevado prisionero nuevamente a Valinor, donde fue juzgado por los valar; y luego, por decisión de estos, desterrado de Arda al Vacío Intemporal que hay fuera de ella. Así fue como los valar pusieron fin al creciente poder de Morgoth, y sus criaturas se dispersaron, y hubo paz por un tiempo, antes de que las mentiras de Morgoth y todo el mal que había generado durante sus años de poder despertaran de nuevo y se alzara un nuevo señor oscuro, Sauron.

Pero mientras tanto, los valar pusieron fin al Ocultamiento de Valinor, y les concedieron a los Edain el dominio sobre una amplia isla en medio del Gran Mar, cercana a las Tierras Imperecederas, pero que no formaba parte de esta: Númenor. Allí los Edain, ahora llamados "Dúnedain", crecieron en gloria y felicidad, y tenían largas vidas, pero los valar les impusieron la prohibición de navegar hacia el oeste tanto como para perder de vista las costas de Númenor, y de desembarcar en el Reino Bendecido. Pero cuando se alzó el miedo de los Númenóreanos a la muerte, empezaron a murmurar en contra de los valar y su prohibición, pensando que si se hacían con las Tierras Imperecederas vivirían para siempre.

Cientos de años después, llevaron a Sauron mismo como prisionero a Númenor. Pero los engaños del «señor oscuro» se impusieron, y de prisionero pasó a ser consejero del rey, y aconsejó a los Dúnedain quebrantar la Prohibición de los valar, y hacer la guerra contra el Reino Bendecido y conquistarlo, y así conseguir la inmortalidad. Los Numenóreanos hicieron caso y desembarcaron en Aman, pero los valar invocaron a Ilúvatar, quien originó grandes cataclismos, en los que fue destruido el ejército Númenóreano, y Númenor fue hundida; y Arda cambió de forma y se convirtió en esférica, quedado el Reino Bendecido separado de Arda y sólo accesible a los elfos mediante el Camino Recto. Pocos de los Numenóreanos lograron sobrevivir y desembarcar en la Tierra Media.

Esta invocación a Ilúvatar fue la última intervención de los valar en la historia del mundo, pero se dice que durante la Última Batalla, la "Dagor Dagorath", lucharán nuevamente contra Morgoth, que ya habrá conseguido entrar nuevamente en Arda, y sus servidores. Y entonces intervendrá Ilúvatar y, después del Día del Juicio, se llevará a cabo una segunda Música de los ainur, pero en esta participarán también los hombres, y se dará origen, de esta forma, a Arda Curada.

A Arda llegaron ocho valar y siete valier, aunque posteriormente Melkor ya no fue contado entre ellos, y quedaron siete y siete.

Manwë "Súlimo" es el esposo de Varda y hermano de Melkor en la mente de Ilúvatar. Es el único ainu de entre los que descendieron a Eä que puede mantener con Ilúvatar una comunicación directa, y es el que mejor comprende sus propósitos. Es, además, el más cercano al corazón de Eru. Se le designó para ser el primero de todos los señores: Rey Mayor de Arda y señor de todos los ainur que descendieron a Eä. Es el amo del aire y los vientos, por lo que es conocido como "Súlimo" («Señor del Aliento de Arda», aunque literalmente significa «el alentador»). Vive con su esposa en el monte Taniquetil, la montaña más alta del mundo, que forma parte de la cordillera de las Pelóri.

Varda "Elentári", la más hermosa de los valar, es la esposa de Manwë y, como tal, señora de los ainur que descendieron a Eä. Hizo las estrellas, y por eso los elfos la llaman "Elentári" y "Elbereth" (dos palabras que significan «Reina de las Estrellas»). También es conocida como "Tintallë" («la alumbradora» o «la que da brillo titilante») y "Gilthoniel" («la que encendió las estrellas»).

Ulmo es el señor de las aguas de Arda, y reside en los sitios más profundos del Ekkaia o «Mar Circundante» de Arda, fuera de las Tierras Imprecederas. Es el más próximo a los hijos de Ilúvatar de todos los valar.

Aulë es el esposo de Yavanna. Es el hacedor de las montañas, las llanuras, las mesetas y demás formas que puede tener la tierra, de la que es el señor. Hábil con las manos, experto en todas las artesanías, creador de metales y piedras preciosas, además de ser el «creador material» de los enanos, a los que luego Ilúvatar dio "fëa" (‘alma’) y vida independiente.

Yavanna "Kementári" es la esposa de Aulë y la hermana mayor de Vána. Llamada también "Kementári" («Reina de la Tierra»), es la creadora de los ents y señora de las olvar (los vegetales) y los kelvar (los animales), a los que tiene gran aprecio.

Námo, a quien todos llaman "Mandos" por el lugar homónimo en que habita, es el esposo de Vairë y el hermano mayor de Irmo. Es el señor de los muertos y el juez de los valar, aunque enjuicia y condena solo por orden de Manwë. Es el guardián de las Estancias de Mandos, y convoca allí a los espíritus de quienes murieron. Es muy sabio a la hora de predecir el futuro, y muy pocas cosas le están ocultas.

Nienna está familiarizada con la tristeza y llora frecuentemente a causa de la mácula de Melkor. Es además buena consolando a los demás, y posee una gran sabiduría que sale de su compasión.

Oromë es domador de animales y gran cazador. Vive en las regiones meridionales de Valinor, en unos hermosos bosques.

Irmo («anhelante» o «amo de los anhelos» en sindarin) es el señor de los sueños premonitorios y de las visiones. Es el hermano menor de Námo y ambos reciben el apelativo de "Fëanturi" («amos de los espíritus»). Al igual que Mandos, Irmo suele recibir el nombre de su morada, Lórien, el lugar más hermoso de Arda.

Vairë "la Tejedora" es la esposa de Mandos. Se dedica a tejer los grandes hechos de la historia a medida que van sucediendo, y con estos grandes tejidos adorna las Estancias de Mandos.

Vána es la esposa de Oromë y la hermana menor de Yavanna. Tiene jardines de flores doradas. Los pájaros cantan y las flores brotan cuando ella pasa, y se abren cuando ella las mira.

Estë, "la Gentil" y "la Sanadora", es la esposa de Lórien y también mora en sus jardines, que son gracias a ella lugares de reposo y curación. Su manto es gris. Todos la ensalzan, pero sus dones son más deseados por aquellos que más sufren.

Tulkas "el Luchador" es el esposo de Nessa. Fue el último de los valar en entrar en Arda. También se lo llama "el Fuerte" y "Astaldo" («valiente»). Es el más fuerte de todos los valar, ágil, rápido e infatigable, de cabellos y barba dorados; ni siquiera en la guerra lleva armas porque su pura fuerza y su gran corazón derrotan a todos sus enemigos.

Nessa "la Bailarina" es la hermana de Oromë. Ama a las ligeras criaturas del bosque, que acuden a ella, porque ella misma es un espíritu salvaje que danza incesantemente en las praderas verdes que nunca se agostan de Valinor. Como su esposo, es rápida y ágil.

Melkor dejó de ser contado entre los valar poco después de que estos comenzaran a trabajar en Arda: fue en este momento en el que Melkor se rebeló contra sus pares con el objetivo de dominar el mundo. En un principio era el más poderoso de todos los ainur, pero durante la Primera Edad del Sol fue perdiendo su poder al crear los dragones, a los trolls y a otras criaturas horribles, a las que pasó su poder. Su nombre significa «el que se alza en poder». Los elfos, después de que él les arrebatara los "silmarilli", le llamaron "Morgoth" («enemigo oscuro»), aunque también se lo llamó "Bauglír" («opresor») y "Belegurth" («inmensa muerte»).

De los anteriores quince valar, ocho son considerados como los más poderosos, y reciben el nombre conjunto de Aratar (en quenya «los Exaltados»), o también «los Ocho» o «los Sagrados de Arda»:
Aunque a Melkor se le atribuyera el mayor poder de todos los valar, hasta que dejó de ser considerado como uno de ellos, no se le considera incluido entre los Aratar.

<br>


</doc>
<doc id="150148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150148" title="Ana de Gran Bretaña">
Ana de Gran Bretaña

Ana Estuardo (Londres; -Ibídem; ) fue reina de Inglaterra, Escocia e Irlanda desde el 8 de marzo de 1702 y de Gran Bretaña e Irlanda desde el 1 de mayo de 1707 (fecha en la cual Inglaterra y Escocia se unen en un solo reino), hasta su muerte. Es por esto por lo que Ana se convirtió en la primera soberana de Gran Bretaña. Fue la última soberana británica de la casa de los Estuardo. La sucedió en el trono su primo segundo, Jorge I, de la Casa de Hannover.

Su vida estuvo marcada por muchas crisis relacionadas con la sucesión de la corona. Su padre, el católico Jacobo II, había sido depuesto en 1688; su hermana y su cuñado se convirtieron entonces en los reyes María II y Guillermo III. El que ni ella ni su hermana tuvieran hijos que llegaran a adultos provocó que, sin un heredero protestante, su otro hermano e hijo de Jacobo II, Jacobo Francisco Eduardo, tuviese posibilidad de reclamar la corona. Es por esa razón por lo que el Parlamento aprobó una Ley que permitía que el trono pasase a la casa de Wittelsbach. Cuando el Parlamento de Escocia rechazó aceptar la opción del Parlamento inglés, fueron utilizadas varias tácticas coactivas (tales como dañar la economía escocesa poniendo restricciones al comercio), para así asegurarse de la cooperación de Escocia. El Acta de Unión de 1707 (que unió Inglaterra y Escocia en Gran Bretaña) fue el resultado de negociaciones subsecuentes.

El reinado de Ana estuvo marcado también por el desarrollo del sistema bipartidista. La reina prefería en lo personal el partido tory, por lo que sufrió el ataque de los whigs. Su amiga más cercana —y posiblemente su consejera más influyente— fue Sarah Jennings, cuyo esposo, John Churchill, 1. duque de Marlborough, dirigió las tropas inglesas en la Guerra de Sucesión Española. La relación entre la reina, Sarah Jennings y la prima de esta, Abigail Masham, fue llevada al cine en la película "La favorita", estrenada en 2018.

Ana nació en el palacio de St. James, en Londres, el 6 de febrero de 1665, siendo la cuarta —pero segunda hija superviviente— de los ocho hijos de Jacobo, entonces duque de York, futuro rey Jacobo II de Inglaterra, y de Ana Hyde.

Ana y su hermana mayor, María, fueron las únicas descendientes de los duques de York que llegaron a la edad adulta. Ana sufrió de niña una infección ocular y para el tratamiento médico fue enviada a Francia, donde vivió con su abuela, Enriqueta María de Francia, y al morir ella pasa a residir con su tía, Enriqueta Ana, duquesa de Orleans. En 1670, tras la repentina muerte de su tía, volvió a Inglaterra. Como era tradicional en la familia real, Ana y su hermana María fueron educadas separadas de sus padres, en Richmond (Londres). En torno a 1673, conoció a Sarah Jennings, que se convirtió en su amiga más cercana y una de sus consejeras más influyentes. Jennings contrajo matrimonio más adelante con John Churchill (futuro duque de Marlborough), que terminaría convertido en uno de los generales más destacados del ejército inglés.

En 1672, se hizo pública la conversión de su padre al catolicismo. Sin embargo, de acuerdo con las órdenes del rey Carlos II, Ana y su hermana María fueron educadas como estrictas protestantes. En 1678 Ana acompañó a su madrastra María de Módena a Holanda, y en 1679 se unió a su padre en el exterior y luego en Escocia.

El 28 de julio de 1683, Ana contrajo matrimonio, en el palacio de St. James de Londres, con el príncipe protestante Jorge de Dinamarca, hermano del rey Cristián V, una unión impopular debido a las inclinaciones francesas de Dinamarca, pero que fue de una gran felicidad doméstica, pues el príncipe y princesa eran de caracteres similares y preferían el retiro y la tranquilidad a la vida mundana en la corte. De este matrimonio nacieron 19 hijos, de los cuales solo uno sobrevivió más allá de los dos años:


Su hermana María también se había casado con un príncipe protestante: Guillermo III de Orange. Cuando el rey Carlos II murió en 1685 (convirtiéndose al catolicismo en su lecho de muerte), el padre de Ana ascendió el trono como Jacobo II. Jacobo, deseoso de un sucesor católico, dio a entender a la princesa Ana que intentaría hacerla su heredera (excluyendo a María) con la condición de que abrazara el catolicismo. El proyecto fue en vano por el fervor de Ana hacia la Iglesia de Inglaterra, y más allá de haberle enviado libros y panfletos católicos, Jacobo parece no haber hecho ninguna tentativa de forzar a su hija a un cambio de fe y siguió tratándola con amabilidad.

La tentativa de Jacobo de conceder la tolerancia religiosa a los católicos no fue bien recibida por los ingleses. La alarma pública aumentó cuando en 1688, la esposa de Jacobo II, María de Módena, dio a luz a un hijo, Jacobo Francisco Eduardo, con lo que llegó a ser evidente el inicio de una dinastía católica. Ana no estaba presente en la ocasión, pues había ido a Bath, y esto dio lugar a la creencia de que el niño era un impostor. Según los rumores de la corte, un niño recién nacido de otra mujer había sido escondido bajo la cama minutos antes de comenzar el parto de María, haciendo parecer que la reina, en sus dolores de parto simulado (al igual que, según se decía, su embarazo) había tenido un niño. Ana creyó muchos años este rumor, apoyado por los sectores protestantes de la corte, que consideraban que la intención de Jacobo era excluir a todos los protestantes de los asuntos de Estado. «"Ahora nunca estaré satisfecha"» —escribió Ana a María—, «"lo del niño no sé si es verdadero o falso. Puede que en realidad sea nuestro hermano, pero solo Dios lo sabe... uno no puede dejar de tener mil miedos y pensamientos melancólicos, pero cualesquiera que sean los cambios que puedan suceder, siempre me encontrarás firme en mi religión. Sinceramente"». En años posteriores, sin embargo, ella no tuvo ninguna duda de que el Viejo Pretendiente era su hermano.

En 1688, Su hermana María y su cuñado Guillermo invadieron Inglaterra para destronar a Jacobo II, quien trató de huir el 11 de diciembre, pero fue capturado; doce días más tarde. Sin embargo, se le permitió exiliarse de forma a Francia, donde residiría en uno de los palacios de su primo, el rey Luis XIV.

Durante los acontecimientos inmediatamente anteriores a la Revolución Gloriosa, Ana se mantuvo al margen de todos los acontecimientos, pero su conducta se vio influida probablemente por los Churchill. Jacobo le prohibió realizar una visita a su hermana en la primavera de 1687, aunque ambas mantenían correspondencia y, sin ninguna duda, parece que Ana estaba enterada de los planes de Guillermo de derrocar a Jacobo. Cuando Guillermo llegó a Inglaterra el 18 de noviembre de 1688, Ana rechazó alinearse con Jacobo, el rey depuesto, y por consejo de los Churchill escribió al príncipe de Orange, declarando su aprobación a la invasión. Churchill abandonó al rey el 24 de noviembre, el príncipe Jorge lo hizo el 25 y, cuando Jacobo volvió a Londres el 26, encontró que Ana y Sarah Churchill, habían seguido el ejemplo de sus maridos la noche anterior. Escapándose del palacio de Whitehall por una escalera trasera, se pusieron bajo el cuidado del obispo de Londres, pasaron una noche en su casa y llegaron posteriormente el 1 de diciembre a Nottingham, en donde la princesa primero se dio a conocer y designó un consejo. Después pasó por Leicester, Coventry y Warwick, y finalmente entró en Oxford, en donde se encontró con el príncipe Jorge, triunfante, escoltado por una gran compañía. Como María, la censuraron por no demostrar ninguna preocupación por las noticias de la huida del rey, pero su justificación era que «"a ella nunca le gustó hacer nada que pudiese parecer una hipocresía"». Volvió a Londres el 19 de diciembre, siendo visitada inmediatamente por Guillermo.
En 1689, se reunió una Convención Parlamentaria y declaró que Jacobo había abdicado durante su huida de Inglaterra y que el trono estaba por lo tanto vacante. La corona fue ofrecida —y aceptada enseguida—, a Guillermo y María, que gobernaron como monarcas de forma conjunta. El Acta de Derechos ("Bill of Rights") sancionó la sucesión al trono. La princesa Ana y sus descendientes estarían en la línea de la sucesión después de los posibles hijos de Guillermo y María. Después de ellos, tenía derecho cualquier descendiente de Guillermo en un posible segundo matrimonio.

Poco después de subir al trono, Guillermo y María recompensaron a Lord Churchill concediéndole el condado de Marlborough. El trato que se dio a los Marlborough más adelante no fue, sin embargo, nada amistoso. En 1692, María II lo despidió de todos sus cargos, sospechando que Lord Marlborough era jacobita (es decir, uno de los que creía que Jacobo II era el monarca legítimo). Posteriormente retiraron a Lady Marlborough del servicio a la casa real, lo que motivó que la princesa Ana dejase airadamente su residencia real para trasladarse a Sion House, el hogar de los Marlborough. Entonces privaron a la princesa Ana de su escolta de honor, y prohibieron a los guardias de los palacios reales saludar a su marido como correspondía a su rango.

Cuando María II murió de viruela en 1694, Guillermo III continuó reinando en solitario. Intentando mejorar su prestigio ante los ingleses (que había sido siempre mucho menor que el de su esposa), restauró a Ana en todos sus honores, permitiéndole que residiera en el palacio de St. James. Pero, al mismo tiempo, la mantuvo al margen de todo y evitó designarla regente del reino durante su ausencia. En 1695, Guillermo intentó ganar el favor de Ana restaurando a Lord Marlborough en todos sus cargos. Entonces, Ana concedió toda su ayuda y apoyo al gobierno de Guillermo, aunque en aquel tiempo, en 1696 —al parecer— ella escribió a su padre pidiéndole su consentimiento para tomar la corona a la muerte de Guillermo, y prometiéndole su restauración cuando fuera conveniente. El rumor infundado de que Guillermo contemplaba colocar en la sucesión después de su muerte al hijo de Jacobo, con tal que lo educaran como protestante en Inglaterra, pudo haberla alarmado.

Entretanto, Ana y su esposo Jorge sufrieron de una serie de tragedias personales. En 1700, la futura reina había quedado embarazada en 18 ocasiones, pero todos los hijos, excepto uno, habían nacido muertos o habían perecido antes de cumplir los 2 años de edad, y también había sufrido varios abortos. El único hijo que sobrevivió los primeros años de infancia, Guillermo, duque de Gloucester, murió a los 11 años de edad, el 29 de julio de 1700, precipitándose una crisis en la sucesión. Guillermo y María no habían tenido hijos; así, la princesa Ana, presunta heredera del trono, era la única que quedaba en la línea de sucesión establecida por el Acta de Derechos. Si la línea de sucesión quedara extinguida totalmente, habría llegado a ser muy simple para el depuesto rey Jacobo II reclamar el trono. Para imposibilitar a un católico obtener la corona, el Parlamento decretó el Acta de Establecimiento (1701), que estipulaba que, a falta de descendientes de la princesa Ana y de Guillermo III en cualquier unión futura, la corona pasaría a Sofía de Wittelsbach, electora de Hannover, y a sus descendientes, por ser la más cercana pariente protestante.

Desde la muerte de su hijo, Ana firma las cartas que escribe a Lady Marlborough como «"su pobre desafortunada"». A falta de descendencia propia, la opción personal de Ana tendría que haberse inclinado en ese tiempo a su padre o a algún miembro de su familia, que estaba entonces en Saint-Germain-en-Laye. Sin embargo, consciente de la necesidad de un sucesor protestante, consintió el Acta de Establecimiento. No obstante, vistió de luto cuando su padre murió unos meses más tarde, en 1701, si bien no llegó a tener una relación muy cercana con su medio-hermano, el hijo y heredero de Jacobo II, Jacobo Francisco Eduardo (el «Viejo Pretendiente»).

Guillermo III murió el 8 de marzo de 1702, siendo sucedido por Ana, que fue coronada el 23 de abril en la abadía de Westminster. En ese momento había estallado la Guerra de Sucesión Española, en la que se dirimía el derecho de Felipe, nieto del rey Luis XIV de Francia, de subir al trono español. Aunque Felipe había sido nombrado sucesor en el testamento del anterior rey de España, Carlos II, muchos de los países europeos se habían opuesto, temiendo que la Casa de Borbón acumulara demasiado poder en Europa. El testamento incluyó una cláusula que estipulaba que Felipe debía renunciar a sus derechos al trono de Francia, pero Luis XIV no temía aceptar esta condición, que creía que podía anular en caso de que varios de sus herederos murieran. No se trataba, desde luego, de una preocupación infundada: la viruela había matado a la mayoría de la familia real francesa poco antes su muerte en 1715, dejando el trono a su bisnieto de 5 años, Luis XV. Inglaterra también había sido amenazada por Luis XIV, al ser proclamado Jacobo Estuardo, el Viejo Pretendiente, como «Jacobo III de Inglaterra» a la muerte de Jacobo II. Por lo tanto, Inglaterra apoyó las demandas del rival de Francia, el archiduque Carlos de Habsburgo, el primo austriaco del difunto rey español.

La Guerra de Sucesión Española (conocida en Norteamérica como "La Guerra de la reina Ana", la segunda de las guerras indio-francesas) continuaría hasta los últimos años del reinado de Ana, y dominaría la política extranjera y nacional. En 1710 recibiría en Londres la visita de cuatro jefes iroqueses, entre los que se encontraba el mohawk Hendrick Tejonihokarawa.

Poco después de su ascenso al trono, Ana había nombrado lord gran almirante a su marido, dándole el control de la Marina de Guerra Real. Ana dio el control del ejército a Lord Marlborough, designándolo Capitán General. Marlborough también recibió numerosos honores de la reina; fue nombrado caballero de la Orden de la Jarretera y fue elevado al rango ducal. La flamante duquesa de Marlborough fue agraciada con el cargo de "Señora de los Trajes", el honor más alto al que una dama podía aspirar en la corte.

Ana era favorable al partido "Tory", dirigido entonces por Sidney Godolphin, 1er barón Godolphin, entre cuyos miembros solía escoger a su primer ministro. Los "whigs" —que eran, al contrario de los tories, partidarios vigorosos de la Guerra de Sucesión Española— se convirtieron en un partido mucho más influyente después de que el duque de Marlborough obtuviera una gran victoria en la batalla de Blenheim en 1704. Los whigs se hicieron rápidamente con el poder y pronto, debido a la influencia de Marlborough, expulsaron a casi todos los tories de los ministerios. Lord Godolphin, aunque era un tory, se alió con Marlborough para asegurar su continuidad en el cargo. Si bien Lord Godolphin era el jefe nominal del ministerio, el poder en realidad lo ejercían el duque de Marlborough y los dos secretarios de Estado, Charles Spencer, conde de Sunderland y Robert Harley, conde de Oxford y Mortimer. Es de destacar que el hijo de Lord Godolphin estaba casado con una de las hijas del duque de Marlborough, y que Lord Sunderland era también yerno de Marlborough, y no son estos los únicos ejemplos del nepotismo de Marlborough.
Los siguientes años del reinado de Ana estuvieron marcados por las tentativas de convertir a Inglaterra y Escocia en un solo reino. Cuando se aprobó el Acta de Establecimiento en 1701, el Parlamento Inglés había cometido la negligencia de no consultar al Parlamento de Escocia o a los Estados de Escocia, que, además, intentaron preservar la dinastía Estuardo. En 1704 se aprobó en Escocia el Acta de Seguridad, en donde se estipulaba que, si la reina moría sin descendencia, se concedería a los Estados el poder de elegir al siguiente monarca escocés de entre los descendientes protestantes de la casa real de Escocia. La persona elegida por los Estados no tenía que ser necesariamente la misma que subiera al trono inglés, a menos que el elegido aceptase varias condiciones religiosas, económicas y políticas. Aunque no era lo políticamente más conveniente, el Acta obtuvo el asentimiento real cuando el Parlamento Escocés amenazó con retirar las tropas escocesas del duque de Marlborough en Europa y negarse a pagar los impuestos. El Parlamento Inglés —que temía que una Escocia independiente restaurara la Alianza de Auld con Francia— respondió con el Acta de Alienación (1705), que impuso grandes sanciones económicas y por la cual los súbditos escoceses serían declarados extranjeros (quedando con el grave peligro de perder las propiedades que tuvieran en Inglaterra), a menos que Escocia aprobara el Acta de Seguridad o aceptara la unión con Inglaterra. Los Estados eligieron la segunda opción, y se designaron comisionados para negociar los términos de la unión. Los Artículos de la Unión fueron aprobados por los comisionados el 22 de julio de 1706, y fueron aceptados por el Parlamento Escocés (pese a una oposición abrumadora de la mayoría de escoceses) el 16 de enero de 1707. De acuerdo con el Acta, Inglaterra y Escocia se convirtieron en un solo reino llamado Gran Bretaña el 1 de mayo de 1707.

Las relaciones de la reina con la duquesa de Marlborough comenzaron a deteriorarse a partir de 1707. La duquesa había probado ser una intrigante, y había sido desplazada del favor real por otra de las amigas de la reina, como Abigail Masham. Lady Masham, prima de la duquesa de Marlborough, estaba también emparentada con uno de los ministros whig de Ana, Robert Harley. Con la ayuda de Lady Masham, Harley ejerció una gran influencia sobre la reina. Al ver el nuevo poder que ejercía Harley, Lord Godolphin y el duque de Marlborough se mostraron profundamente celosos, buscando entonces su despido. Ana fue obligada a aceptar la dimisión de Harley en 1708. Un grupo de cinco whigs —Lord Sunderland, Thomas Wharton, conde de Wharton, John Somers, barón Somers, Charles Montagu, barón Halifax y Robert Walpole— dominaron la política, siendo conocidos como «La Junta». Además, Harley continuó conservando su influencia en la reina como consejero privado.

El marido de Ana, Jorge de Dinamarca, murió el 28 de octubre de 1708. Su dirección en el Ministerio de Marina era impopular entre los líderes "whig"; mientras estaba en su lecho de muerte, algunos "whigs" comenzaron a preparar una moción para solicitar que fuera apartado de su cargo de lord gran almirante. >La reina se vio obligada a apelar al duque de Marlborough para asegurarse de que la moción no fuera realizada. Después de la muerte de su marido, sin embargo, Ana se distanció aún más de la duquesa de Marlborough, prefiriendo la compañía de Abigail Masham. La reina terminó su amistad con Lady Marlbororugh en 1709.

La caída de los "whigs" se dio rápidamente a la par que la costosa Guerra de Sucesión Española se volvía cada vez más impopular en Inglaterra; Robert Harley era particularmente hábil al usar el coste de la guerra para motivar al electorado e inclinarlo a su favor. Se desató el furor público después de que Henry Sacheverell, un clérigo tory que atacaba el gobierno "whig" por la tolerancia hacia los disidentes religiosos, fuera procesado por el cargo de sedición. Para mayor humillación de los whigs, no se pudo obtener la sentencia deseada; Sacheverell fue simplemente suspendido de predicar durante tres años, y no tuvo que enfrentarse a ninguna pena de cárcel, como algunos whigs habían esperado. En las elecciones generales de 1710, un populacho descontento votó a favor de los "tories", los cuales ganaron por una amplia mayoría.

Marlborough seguía siendo demasiado influyente para ser apartado de sus cargos, pero sus parientes pronto comenzaron a perder sus puestos. Lord Godolphin fue despedido el 7 de agosto de 1710; el nuevo ministerio fue dirigido por Roberto Harley e incluyó a Henry St John. El nuevo gobierno "tory" comenzó a buscar la paz en la Guerra de Sucesión Española, porque (como lo probaran los últimos acontecimientos) la victoria de Austria (aliada de Gran Bretaña) sería tan perjudicial para los intereses británicos como si ganara Francia. Los "tories" estaban listos para firmar la paz, aceptando que el nieto del rey francés subiera al trono de España, pese a la fuerte oposición de los "whigs", que no querían ver a un Borbón en el trono español.

El conflicto fue resuelto por acontecimientos exteriores: el hermano mayor del archiduque Carlos (a quién los "whigs" apoyaban), el emperador José I, murió de viruelas en 1711 y el archiduque Carlos heredó entonces Austria, Hungría y el trono Imperial. Darle también el trono español —a lo cual él había aspirado todo este tiempo—, dejó de ser importante para Gran Bretaña, pues esto lo hubiera hecho demasiado poderoso. Pero cuando el Tratado de Utrecht (1713) fue enviado a Inglaterra para la ratificación del Parlamento, los "whigs" idearon la forma de frenar las ambiciones del Borbón. En la Cámara de los Comunes, la mayoría "tory" era inatacable, pero no sucedía lo mismo en la Cámara de los Lores. Para bloquear el plan de paz, los "whigs" se aliaron con Daniel Finch, conde de Nottingham y los "tories" que tenía asociados entre los Lores. Viendo la necesidad de una acción decisiva, la reina y su ministerio despidieron al duque de Marlborough, concediendo el mando de las tropas británicas a James Butler, II duque de Ormonde. Para borrar a la mayoría "whig" de la Cámara de los Lores, la reina Ana nombró doce nuevos pares (uno los cuales era el marido de Abigail Masham) en un solo día. El nombramiento simultáneo de tantos pares era algo sin precedentes; de hecho, Isabel I había concedido menos títulos nobiliarios en casi cincuenta años de reinado que Ana en un solo día.

Bajo los términos del tratado de Utrecht, a Felipe, nieto del rey francés Luis XIV, le fue permitido permanecer en el trono de España, y conservar los virreinatos del Nuevo Mundo. El resto de la herencia española, sin embargo, fue dividida entre varios príncipes europeos. Gran Bretaña obtuvo los territorios españoles de Gibraltar y de Menorca. Varias colonias francesas en Norteamérica fueron también cedidas a Gran Bretaña. Así terminaba la intervención inglesa en la Guerra de Sucesión Española.
La reina cayó enferma en el palacio de Kensington víctima de un ataque de gota que se complicó con infecciones por erisipelas. Los episodios febriles y los abscesos consiguientes desembocaron en un accidente cerebrovascular que acabó con su vida. Eran las siete de la tarde del 1 de agosto de 1714. Ana tenía 49 años de edad, pero su cuerpo estaba tan hinchado que cuando fue enterrada en la abadía de Westminster se tuvo que utilizar un ataúd dos veces más ancho de lo normal.


</doc>
<doc id="150151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150151" title="El pinchazo telefónico">
El pinchazo telefónico

El pinchazo telefónico es una historieta publicada en 1994 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón"

Publicada en 1994 en "Magos del Humor" (nº 55) y luego serializada en la revista "Mortadelo Extra" nºs 49 a 52. Más tarde apareció en el nº 82 de la Colección Olé. 

La banda del "Pincho moruno" se dedica a pinchar las líneas telefónicas para enterarse de los planes y proyectos importantes y venderlos. La T.I.A. ha conseguido una lista de los próximos teléfonos que la banda piensa pinchar. Mortadelo y Filemón deberán impedir esos pinchazos y detener a los miembros de la banda.

En este tebeo Ibáñez caricaturiza a sus compañeros de Ediciones B (Miguel Pellicer, Julia Galán, Gema Bitrián, Blanca Rosa Roca y el propio Ibáñez)

A partir de esta historieta el príncipe Carlos de Inglaterra se convierte en un personaje recurrente de la serie.

Por otro lado, aparecen líderes políticos como Borís Yeltsin, François Mitterand, Felipe González, Alfonso Guerra, y Bill Clinton.


</doc>
<doc id="150153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150153" title="Iglesias católicas orientales">
Iglesias católicas orientales

Las Iglesias católicas orientales son las Iglesias cristianas de tradición oriental que reconocen la autoridad y primacía universal del papa —obispo de Roma— y están en plena comunión eclesiástica con él, por lo que forman parte de la Iglesia católica que admite en su seno diversos ritos. De acuerdo a su número de fieles y desarrollo territorial e histórico tienen diversos grados de organización y autonomía interna, conservando sus ritos particulares. 

Algunos las llaman Iglesias uniatas, un término no preciso ya que alude a uniones parciales con la Iglesia católica pero no puede aplicarse a las Iglesias que siempre han estado en comunión con la Santa Sede. En la actualidad, el término subsiste entre los ortodoxos y es rechazado por los propios católicos orientales.

Según el Concilio Vaticano II en el documento "Constitución dogmática sobre la Iglesia" se lee: 

Las Iglesias orientales católicas son supervisadas por la Congregación para las Iglesias Orientales (o "Congregatio pro Ecclesiis Orientalibus" en latín). Ésta fue creada en 1862 por el papa Pío IX, inicialmente como parte de la Congregación para la Propagación de la Fe, que supervisaba la actividad misionera, aunque se convirtió en congregación independiente en 1917.

La división entre las Iglesias de Oriente y Occidente dio lugar a la existencia de comunidades de ritos orientales que se mantuvieron o entraron en plena comunión con la Santa Sede, conservando su liturgia y sus tradiciones. Algunas, al parecer, nunca han estado en cisma con el obispo de Roma (como la maronita y la ítalo-albanesa) y otras han surgido de divisiones de las Iglesias ortodoxas o de las antiguas Iglesias nacionales de Oriente. Más recientemente otras Iglesias fueron creadas por subdivisión de otras ya existentes.

Regularmente constituyen minorías en países donde su contraparte ortodoxa predomina (como en Grecia, Serbia, Bulgaria, Rumania, Rusia y Armenia), otras son minorías junto con sus contrapartes ortodoxas en países donde predomina otra religión (melquitas en Siria, caldeos en Irak, etc.) y otras no tienen contraparte cismática con Roma (maronitas e ítalo-albaneses), también debido a la migración muchos católicos orientales viven hoy en países occidentales (Australia, Canadá, Estados Unidos, Argentina, Francia, etc.).

Son consideradas Iglesias "sui iuris" y están en un plano de igualdad con el rito latino, como afirmó el Concilio Vaticano II a través del documento "Orientalium Ecclesiarum". Los fieles de estas Iglesias están fuera de las jurisdicciones de los obispos latinos, excepto en los casos donde no tengan una jurisdicción propia. De la misma manera los católicos latinos están fuera de las jurisdicciones de los obispos orientales, excepto en Eritrea, país donde no existe jerarquía latina, en las eparquías del norte de Etiopía, en las diócesis siro-malabares fuera del estado de Kerala en la India y en algunas parroquias de las eparquías ítalo albanesas bizantinas de Italia.

La organización eclesial de las Iglesias orientales católicas está regulada por el Código de los Cánones de las Iglesias Orientales, que fue promulgado por el papa Juan Pablo II el 18 de octubre de 1990, y entró en vigor el 1 de octubre de 1991.

En el siglo pasado existió una comunidad católica bizantina georgiana en Turquía y Georgia, pero desapareció completamente y nunca fue incluida en la lista oficial de ritos orientales publicada en el "Anuario Pontificio".

La Santa Sede ha erigido también seis "ordinariatos para los fieles de rito oriental desprovistos de un ordinario de su propio rito" que se encargan de la atención espiritual de católicos orientales de ritos sin jerarquía organizada en España, Argentina, Francia, Austria, Polonia y Brasil, dependiendo de los arzobispos latinos de Madrid, Buenos Aires, París, Viena, Varsovia, Río de Janeiro.

Según el Código de los Cánones de las Iglesias Orientales éstas se agrupan en cuatro categorías: Iglesias patriarcales, Iglesias archiepiscopales mayores, Iglesias metropolitanas "sui iuris y otras Iglesias orientales "sui iuris.

De acuerdo al Código de Cánones de las Iglesias católicas orientales, la erección, restauración, modificación y supresión de una Iglesia patriarcal es derecho exclusivo del papa (c. 57-1), quien es el único que puede modificar legítimamente el título de la sede concedida o reconocida por él a ese patriarcado (c. 57-2), y conserva en todo momento el ejercicio de la plena autoridad sobre toda la Iglesia (c. 43). El patriarca no puede transferir su sede a otra ciudad sin el consentimiento del Sínodo Patriarcal y del papa (c. 57-3), quien define y modifica el territorio propio de una Iglesia patriarcal (c. 146-2). El patriarca es un obispo que ejerce diversos poderes sobre todos los fieles de la Iglesia particular que él preside (c. 56), cuyo título es personal e indelegable (c. 78-1). Junto con el Sínodo Patriarcal, ejerce plenamente su poder sólo dentro de los límites del territorio propio de la Iglesia que preside (c. 78-2), pero en lo relativo a las leyes litúrgicas de su propio rito, y en otras materias aprobadas por el papa, su poder es ejercido sobre los fieles y clérigos de su Iglesia en todo el mundo (c. 78-2)(c. 150-2). 

El patriarca es elegido canónicamente por el Sínodo Patriarcal (c. 63) dentro del mes de la vacancia, o hasta los dos meses (c. 65-2), pero si luego de 15 días de reuniones no se logra su elección, corresponde al papa hacerlo (c. 72-2). El Sínodo es convocado por el administrador de la Iglesia patriarcal, que es el obispo curiado más antiguo (c.128-3). Si el elegido por el Sínodo acepta, es proclamado y entronizado inmediatamente, pero, si no es obispo, debe ser ordenado antes de la entronización (c. 75). El nuevo patriarca debe realizar una profesión de fe y una promesa de fidelidad (c. 76-1) y requerir la comunión eclesial del papa (c. 76-2), sin la cual, ejerce válidamente su oficio pero no puede convocar al Sínodo ni ordenar obispos (c. 77-1,2).

Con el consentimiento del Sínodo Patriarcal, y luego de consultar al papa, el patriarca puede dentro del territorio propio de su Iglesia, establecer provincias y eparquías, modificar sus límites, unirlas, dividirlas, suprimirlas, modificar su estatus jerárquico o transferir una sede eparquial (c. 85-1). Con el consentimiento del Sínodo Permanente puede erigir, modificar o suprimir exarcados dentro del territorio propio de la Iglesia (c. 85-3). Con el consentimiento del Sínodo Patriarcal puede nombrar obispos coadjutores y auxiliares (c. 85-2). En su propia eparquía, en monasterios exentos y en otros lugares del territorio propio de la Iglesia en donde ninguna eparquía ni exarcado está establecido, el patriarca tiene los mismos derechos y obligaciones que un obispo eparquial (c. 101). Con el consentimiento del papa, el patriarca puede enviar visitadores fuera del territorio propio para informarse de la situación de los fieles de su Iglesia (c. 148).

El Sínodo de obispos de una Iglesia patriarcal está constituido por todos los obispos válidos de la misma (c. 102-1), incluso los que tienen sede fuera de los límites propios de la Iglesia y los titulares, aunque su voto puede ser restringido (c. 102-2). El Sínodo Patriarcal es convocado y presidido por el patriarca (c. 103) y tiene competencia legislativa exclusiva dentro de su Iglesia (c. 110-1), es el superior tribunal de la misma (c. 110-2), elige al patriarca y a los obispos dentro de los límites propios de la Iglesia (c. 110-3), y propone al papa ternas de candidatos para los cargos de obispos eparquiales, coadjutores o auxiliares fuera del territorio propio (c. 149). 

El patriarca debe tener en su sede una Curia Patriarcal, distinta de la de su propia eparquía, compuesta por el Sínodo Permanente, los obispos curiados, el tribunal ordinario de la Iglesia, (c. 114-1), el oficial financiero del patriarcado, el canciller patriarcal, la comisión litúrgica, y otras comisiones. Los miembros de la Curia Patriarcal son nombrados por el patriarca (c. 114-2). El Sínodo Permanente es presidido y convocado (c. 116-1) por el patriarca, al menos dos veces al año (c. 120), y se compone de 4 obispos designados por 5 años (c. 115-1), uno por el patriarca y los otros 3 por el Sínodo Patriarcal (c. 115-2), además de 4 suplentes designados de la misma manera (c. 115-3). Un patriarca puede nombrar un procurador ante la Santa Sede con el asentimiento del papa (c. 61). El patriarca, con el consentimiento de uno de los sínodos, debe convocar a una Asamblea Patriarcal al menos cada 5 años (c. 141), a la cual pueden ser convocados obispos, clérigos y laicos para exponer sobre lo que se les consulte (c. 143).

Ellas son: 

Una Iglesia archiepiscopal mayor es presidida por un obispo con el título de arzobispo mayor o archieparca mayor (c. 151). Tiene las mismas prerrogativas que una Iglesia patriarcal (c. 152), excepto que difiere en cuanto a que una vez elegido por el Sínodo, el candidato a archieparca mayor, si acepta su elección, debe pedir al papa su confirmación (c. 153-2). Solo después de ser confirmada la elección por el papa, el candidato podrá realizar la profesión de fe y promesa de fidelidad ante el Sínodo, ser proclamado y entronizado, si es ya obispo, u ordenado antes de la entronización, si no lo es (c. 153-3). Si el papa deniega la confirmación, entonces otra elección debe ser realizada (c. 153-4).

Ellas son:

Una Iglesia metropolitana "sui iuris" es presidida por un arzobispo metropolitano nombrado por el papa y asistido por un Consejo de Jerarcas (c. 155-1) compuesto por todos los obispos del metropolitanato (c. 164-1). Corresponde al papa erigir, modificar, suprimir o definir los límites territoriales de una Iglesia metropolitana sui iuris (c. 155-2), solo dentro de los cuales el metropolitano y el Consejo de Jerarcas ejercen su función (c. 157-2). El nuevo metropolitano elegido debe pedir al papa el palio hasta tres meses después de su ordenación como obispo, o de su entronización si ya lo es (c. 156-1). Mientras no reciba el palio, no puede convocar al Consejo de Jerarcas, ni ordenar obispos (c. 156-2). El metropolitano "sui iuris" posee un poder personal sobre la Iglesia que preside, que no puede delegar en un vicario (c. 157-1).

El Consejo de Jerarcas, que debe reunirse al menos una vez al año (c. 170), elabora listas secretas de al menos tres candidatos, que eleva al papa para el nombramiento del metropolitano "sui iuris" y de los obispos de la Iglesia metropolitana "sui iuris" (c. 168). El metropolitano tiene el derecho a ordenar y entronizar obispos (c. 159-1), convocar al Consejo de Jerarcas (c. 159-2) y erigir un tribunal metropolitano (c. 159-3). Durante la vacancia de la sede del metropolitano "sui iuris", el obispo eparquial más antiguo ejerce como administrador de la Iglesia metropolitana "sui iuris" (c. 173-1).

Son:

Se pueden agrupar en dos tipos:

Las Iglesias "sui iuris" que no son patriarcales, archiepiscopales mayores ni metropolitanas, son presididas por un jerarca de acuerdo a leyes determinadas por el papa (c. 174). Esas Iglesias dependen directamente de la Santa Sede, aunque el jerarca puede ejercer diversos derechos como delegado del papa (c. 175).

Son Iglesias sin sínodo ni concilio de obispos ya que tienen una o dos diócesis; sus jerarquías son elegidas por el obispo de Roma.

Ellas son:

Son iglesias que tras finalizar la era comunista en sus países no se les ha nombrado todavía un obispo propio.

Ellas son:

En el caso de la Iglesia católica bizantina rusa, los dos exarcados apostólicos existentes en Rusia y China antes de las revoluciones marxistas en esos países no han sido aún reactivados por la Santa Sede, dependiendo los fieles en Rusia de un obispo de rito latino que ejerce como "ordinario". En China los fieles católicos bizantinos de origen ruso han sido expulsados a Rusia o emigraron a países occidentales en donde dependen de obispos latinos.

En el caso de la Iglesia católica bizantina albanesa, la Santa Sede ha reactivado la administración apostólica del sur de Albania que, a pesar de ser catalogada como de rito oriental, tiene un obispo latino y la mayoría de sus escasos fieles son también de este rito.

La Iglesia greco-católica bielorrusa es la más desarrollada de las tres pero, debido a las diferencias con el Patriarcado Ortodoxo de Moscú, la Santa Sede no le ha nombrado aún jerarquía, dependiendo sus fieles y parroquias directamente de la Congregación para la Iglesia Oriental mediante dos visitadores apostólicos, uno en Bielorrusia, y otro en Londres para los emigrados.

Los siguientes cuadros estadísticos están basados en los datos del "Annuario Pontificio 2013".




</doc>
<doc id="150154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150154" title="Impedancia característica">
Impedancia característica

Se denomina impedancia característica de una línea de transmisión a la relación existente entre la diferencia de potencial aplicada y la corriente absorbida por la línea en el caso hipotético de que esta tenga una longitud infinita, o cuando aún siendo finita no existen reflexiones. 

En el caso de líneas reales, se cumple que su impedancia permanece inalterable cuando son cargadas con elementos, generadores o receptores, cuya impedancia es igual a la impedancia característica.

La impedancia característica es independiente de la longitud de la línea. Para una línea sin perdidas, esta será asimismo independiente de la frecuencia de la tensión aplicada, por lo que esta aparecerá como una carga resistiva y no se producirán reflexiones por desadaptación de impedancias, cuando se conecte a ella un generador con impedancia igual a su impedancia característica.

De la misma forma, en el otro extremo de la línea esta aparecerá como un generador con impedancia interna resistiva y la transferencia de energía será máxima cuando se le conecte un receptor de su misma impedancia característica.

No se oculta, por tanto, la importancia de que todos los elementos que componen un sistema de transmisión presenten en las partes conectadas a la línea impedancias idénticas a la impedancia característica de esta, para que no existan ondas reflejadas y el rendimiento del conjunto sea máximo.

La impedancia característica de una línea de transmisión depende de los denominados parámetros primarios de ella misma que son: resistencia, capacitancia, inductancia y conductancia (inversa de la resistencia de aislamiento entre los conductores que forman la línea).

La fórmula que relaciona los anteriores parámetros y que determina la impedancia característica de la línea es:

donde:


</doc>
<doc id="150155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150155" title="Todo por que rías">
Todo por que rías

Todo por que rías es un espectáculo realizado por el conjunto de instrumentos informales Les Luthiers, estrenado en el Teatro Astengo de Rosario, Argentina el 3 de junio de 1999, y representado por última vez el 8 de agosto de 2005 en el Auditorio Alfredo Kraus, de Las Palmas de Gran Canaria, España.

De nuevo aprovechan el título del espectáculo para hacer un juego de palabras (Todo por que rías/Todo porquerías), como es costumbre en el grupo argentino.








</doc>
<doc id="150161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150161" title="Laserdisc">
Laserdisc

El LaserDisc o LD fue el primer sistema de almacenamiento en disco óptico comercializado, y fue usado principalmente para reproducir películas. Comercializado inicialmente como Discovisión en 1978, la tecnología fue licenciada y vendida como Reflective Optical Videodisc, Laser Videodisc, Laservision, Disco-Vision, DiscoVision, y MCA DiscoVision hasta que Pioneer Electronics compró la participación mayoritaria en el formato y comercializó LaserDisc en la segunda mitad de los años 1980.

Durante su desarrollo, el formato fue conocido como «sistema de video disco óptico reflexivo» hasta que MCA (Music Corporation of America), propietario de la patente, lo renombró a Disco-Vision en 1969. Posteriormente, se volvería a cambiar el nombre del formato a DiscoVision.

Las ventas de reproductores y discos Laserdisc comenzaron a finales de 1978. MCA poseía los derechos sobre el catálogo de películas más grande del mundo, y las distribuyeron bajo este formato. Pioneer Electronics, casi en la misma fecha, empezó a fabricar reproductores y discos imprimibles bajo el nombre de Laser DiscoVision. Por el año 1981, LaserDisc fue el nombre que por fin se quedó para este formato.

MCA también fabricó discos para otras compañías del celuloide aparte de Universal Studios con la que se había asociado.

El formato también ha sido conocido como LV (LaserVision, marca registrada por Philips). A veces, sus reproductores también son referidos como VDP (Video Disc Players).

La tecnología Laserdisc usa un disco transparente; fue inventada por David Paul Gregg en 1958 (y patentada en 1961 y 1990). Antes de 1969, Philips había desarrollado un disco de vídeo de modo reflexivo que tenía grandes ventajas sobre el transparente. MCA y Philips decidieron unir sus esfuerzos. La primera demostración pública del videodisco fue en 1972. El Laserdisc estuvo disponible en el mercado en Atlanta, el 15 de diciembre de 1978, dos años después de la primera videograbadora VHS y cinco años antes de la aparición del CD, que está basado en la tecnología del Laserdisc. Philips produjo los reproductores y MCA los discos. La cooperación de Philips y MCA no tuvo éxito, y se interrumpió después de algunos años. Varios de los científicos responsables de la investigación inicial (Richard Wilkinson, Ray Deakin y John Winslow) fundaron Optical Disc Corporation (hoy ODC Nimbus), compañía que es, hoy en día, el líder mundial en discos ópticos.

El primer título Laserdisc comercializado en EE. UU. fue "Tiburón" ("Jaws" en MCA DiscoVision) en 1978. Los dos últimos fueron "Sleepy Hollow" y "Bringing out the Death" en 2000, por la Paramount. En Japón se lanzaron una docena más de títulos hasta finales de 2001. La última película de Hong Kong publicada en formato Laserdisc fue "Tokyo Raiders".

Se estima que en 1998 había reproductores Laserdisc en aproximadamente el 2 % de los hogares de Estados Unidos de América (unos dos millones, comparados con 85 millones de videograbadoras). En comparación, en 1999, había reproductores en el 10 % de los hogares en Japón (más de cuatro millones). El Laserdisc ha sido totalmente reemplazado por el DVD en el mercado de ventas al por menor norteamericano, ya que ni los reproductores ni el software son producidos allí. Ha conservado su popularidad entre los coleccionistas estadounidenses y, en un mayor grado, en Japón, donde el formato fue mejor soportado y más habitual en la vida cotidiana. En Europa el Laserdisc ha sido siempre un oscuro formato. El formato, sin embargo, fue elegido por la British Broadcasting Corporation (BBC) para el BBC Domesday Project a mediados de los años 80, un proyecto escolar para conmemorar los 900 años del original Libro Domesday en Inglaterra.

La primera aparición de un Laserdisc reconocible fue en la película "Aeropuerto 77": el dueño del avión (James Stewart) felicita el cumpleaños a su nieto en un voluminoso Laserdisc de la época.

Con cierto parecido a un CD de audio pero del tamaño de un álbum de vinilo, los Laserdisc, dedicados a películas, medían 30 cm de diámetro, y estaban formados por dos discos de aluminio de una sola cara adheridos con cola. El Laserdisc es un formato analógico, a diferencia del CD o del DVD modernos que son formatos digitales.

Ambos formatos poseen hendiduras y regiones formando la estructura del disco. Sobre un CD o DVD estas marcas significan números binarios. En un Laserdisc, se utiliza una modulación de frecuencia obteniendo una onda portadora que es codificada mediante modulación por anchura de pulsos, para crear las hendiduras y regiones. Los Laserdisc poseen acceso directo similar al de los CD y DVD.

El tamaño más común del Laserdisc era de 30 centímetros (12 pulgadas), diámetro que permitía 30 minutos por cara en formato (Velocidad Angular Constante) o 60 minutos en formato (Velocidad Lineal Constante). También existían Laserdisc de 18 centímetros que permitían 20 minutos por cara (CLV); estos discos fueron usados para vídeos. También hubo Laserdisc de 12 centímetros (5 pulgadas), igual que un CD de audio.

El audio también podía ser almacenado tanto en formato analógico como digital, y en cualquier variedad de los formatos de codificación de audio.

Los discos en NTSC podían llevar dos pistas analógicas de sonido, más otras tres de audio digital PCM descomprimido, que eran de calidad CD (2 canales, 16 bits, frecuencia de muestreo de 44,1 kHz para PAL y 44,056 kHz para NTSC, y una relación señal-ruido de 96 dB).

Los discos PAL podían llevar un par de pistas de sonido, tanto analógico como digital; en el Reino Unido se utiliza el término LaserVision para referirse a los discos con audio analógico, mientras que Laserdisc es usado para los de audio digital.

Dolby Digital (también llamado AC3) y DTS, comunes ahora en DVD, estuvieron disponibles primero en Laserdisc, y (1999) que fue estrenada en Japón en formato Laserdisc, es el primer lanzamiento en vídeo casero en incluir Dolby Digital EX Surround 6.1. Los Laserdiscs almacenan Dolby Digital en forma de frecuencia modulada en una pista normalmente usada para el audio analógico. Extraer Dolby Digital de un Laserdisc requiere de un reproductor equipado con una salida especial de AC3 RF y un demodulador externo además de un descodificador de AC3. El demodulador fue necesario para convertir la información en AC3 modulada a 2,88 MHz sobre el disco en una señal de 384 kbit/s que el descodificador podía manejar. El audio DTS, cuando estuvo disponible, reemplazó las pistas de sonido digitales; escuchar audio DTS sólo requería una conexión de sonido digital óptica a un descodificador DTS.

Al menos donde las pistas de sonido digitales eran insertadas, la calidad de sonido fue insuperable, pero la calidad de las pistas de sonido analógico variaba enormemente dependiendo del disco y, a veces, del reproductor. Muchos de los primeros reproductores de LD y más baratos tenían unas pobres secciones de audio analógico. Los primeros títulos en DiscoVision y Laserdisc carecían de la opción de sonido digital. Muchos discos que habían llevado pistas de sonido analógico estéreo recibieron las nuevas pistas Dolby Stereo y Dolby Surround. Después, los discos también aplicaron CX Noise Reduction, que mejoró la proporción señal-ruido del audio analógico. Además muchos discos PAL posteriores no tenían audio analógico sino que tenían la posibilidad de elegir entre sonido digital PCM y Dolby Digital.

Tanto el audio AC3 como DTS Surround fueron implantados torpemente sobre Laserdisc. Si el reproductor no tenía descodificador de AC3, la siguiente opción más atractiva eran las pistas digitales estéreo. Si reproductor no soportaba pistas digitales o el disco no incluía pistas digitales, la única alternativa era bajar a una presentación monofónica sobre la pista analógica izquierda. Con un disco DTS, las pistas digitales PCM no estaban disponibles, así que, si tampoco hubiera un descodificador de DTS, la única alternativa era bajar a las pistas analógicas estéreo.

Generalmente, solamente una opción de sonido envolvente estaba inmersa en un Laserdisc (Dolby Surround, Dolby Digital, o DTS). Tanto las pistas analógicas como digitales son capaces de llevar información codificada en Dolby Surround (depende también del fabricante), y dada una fuente codificada en Dolby Surround, los reproductores de Laserdisc y los procesadores de sonido envolvente que implementan la Dolby Pro Logic son capaces de dar una salida de sonido envolvente superior a aquellos que solamente descifran Dolby Surround.


Los reproductores Laserdisc fabricados a finales de los años 1980 tenían tanto salida compuesta (conectores RCA) como S-Video en el panel trasero. Cuando el conector S-Video era usado, el reproductor debía usar su propio filtro de cresta interno, diseñado para ayudar a reducir el ruido de las imágenes separando la luminancia de la crominancia —transferidas de forma independiente en este tipo de conector—, mientras que usando las salidas compuestas se forzaba al reproductor a que dependiera del filtro de cresta del dispositivo de visualización. El uso de conexión S-Video producía resultados superiores a menudo.

Reproductor Combi: en 1996, el primer modelo de reproductor combi de DVD/LD y el primer reproductor Pioneer de DVD (DVL – 9) salió a la luz en Japón. Aunque los reproductores combi de DVD/LD ofrecían un rendimiento competente de los LD, perdieron importancia en comparación con los reproductores LD más. El último reproductor de DVD/LD, el DVL-919, todavía se vende en los EE.UU. Sin embargo, no ha sido comercializado activamente desde finales de los noventa. El DVL-919 soporta salida DTS. La parte de DVD del DVL-919 es normal y corriente en comparación con los estándares modernos, y no soporta el barrido progresivo (480p). Pero aun así es un producto componente. La parte de LD aun siendo competente, es de inferior calidad que la de los primeros reproductores de LD.

Reproductores japoneses de última generación: los reproductores japoneses son considerados mejores por sus altas prestaciones de calidad y capacidad a la hora de reproducir que los norteamericanos, son ocasionalmente importados por algunos entusiastas del LD. Algunos modelos de reproductor son CLD-R7G, LD-S9, HLD-X9 y HLD-X0, todos ellos fabricados por Pioneer y tienen tecnología que nunca estuvo disponible en los reproductores norteamericanos. Los tres primeros comparten un avanzado filtro de cresta, permitiéndoles tener una gran ventaja en calidad de imágenes sobre el resto de reproductores de LD al usar la conexión S-Video. Este sistema de filtro de cresta es único y posiblemente el filtro de cresta más fino usado hasta el momento por cualquier aparato conectado a corriente alterna; incluso hoy en día, todavía es usado en televisores CRT de línea alta de Mitsubishi y Pioneer. Además del sistema avanzado de filtro de cresta que poseen, el modelo HLD-X9 poseía un láser infrarrojo acelerado que reducía significativamente la ambigüedad y los niveles de ruido de las imágenes en comparación con los reproductores que llevaban un láser infrarrojo tradicional. El modelo HLD-X9 es, al igual que un reproductor MUSE y correctamente equipado, capaz de reproducir Laserdiscs de alta definición, llamados discos MUSE o Hi-Vision en Japón. El modelo HLD-X0 es ya un reproductor MUSE. El X9 es el modelo más popular debido a que incorporaba el novedoso filtro de cresta y era capaz de reproducir por las dos caras de los discos sin cambiar de lado el disco manualmente.

El LD tenía varias ventajas sobre el VHS. El LD tenía una imagen más nítida, con una resolución horizontal de 400 líneas para NTSC y 440 líneas para PAL, mientras que el VHS solamente tenía 240 líneas. Podía interpretar tanto audio analógico como digital mientras VHS solo podía analógico. Los discos en NTSC podían almacenar pistas de sonido múltiples. Esto permitía que tanto extras como comentarios del director como otras cosas fueran añadidos a una película, dando lugar a ediciones especiales que no eran posibles con VHS. El acceso a disco era aleatorio y basado en capítulos, de la misma manera que el formato DVD, es decir uno podía saltar a cualquier punto dentro de un disco muy rápidamente (dependiendo del reproductor y del disco, en unos pocos segundos). En comparación, VHS requeriría un tedioso rebobinado y una rápida reproducción hacia delante para posicionarse en un determinado punto. Los Laserdiscs eran más baratos que los videocasetes en cuanto a fabricación, porque carecían de tapa de plástico y de partes movibles que son necesarias para que las cintas VHS puedan funcionar (una cinta VHS normalmente tiene al menos 14 partes incluyendo la propia cinta. Un Laserdisc solamente tiene una parte, con cinco o seis capas).

Además, debido a que los discos se leen ópticamente en vez de magnéticamente, no es necesario ningún contacto físico entre el reproductor y el disco, excepto la abrazadera del reproductor que sujeta el disco en su centro cuando este gira para ser leído. Como resultado de esto, la reproducción no afecta negativamente a la información almacenada en los discos, y los Laserdiscs durarán en teoría más que las cintas VHS. Por el contrario, una cinta VHS mantiene todas las imágenes y toda la información de audio sobre su capa magnética que roza con los cabezales directamente, produciendo un desgaste progresivo con cada uso. También, la cinta es fina y delicada, y es más fácil que algún mecanismo del reproductor (especialmente los modelos de baja calidad) maltrate la cinta y pueda dañarla haciéndole rayas o incluso estropearlo por completo.

El tamaño del disco era excesivo incluso para la época y el coste de sus reproductores muy alto en el momento de su comercialización.

Muchos de los primeros Laserdiscs no fueron fabricados apropiadamente; a veces se llegaba a usar un adhesivo de calidad ínfima para unir ambas caras de un disco. El adhesivo contenía impurezas que podían traspasar la capa que lo separaba del substrato reflexivo y atacarlo químicamente, causando que se oxidara y perdiera sus características reflexivas. Esto era un problema que recibió el nombre de "La putrefacción del Laserdisc" (o "LaserRot”) entre los entusiastas del LD. Los primeros CD sufrieron problemas similares a principios de los noventa.

Las diferencias entre las tecnologías de LD y DVD han llevado a que algunos videófilos prefieran el LD. Los Laserdisc usan solamente video analógico y llevan un poco de audio en formato analógico casi siempre. La "Perfección del LD" es rara vez lograda en la práctica. Solamente los mejores LD presentan mayor calidad en la comparación con los DVD más nuevos, e incluso en tales casos los equipos de reproducción más caros son necesarios para sacar el mayor provecho a estos Laserdiscs.

Una ventaja del formato Laserdisc sobre el DVD es que el video no es codificado digitalmente y comprimido simplemente, y no experimenta problemas como macroblocking o bandas de contraste (líneas visibles en áreas en pendiente, como cielo o haces de luz de focos) que pueden ser causados por el proceso de codificación en MPEG-2 cuando el video es preparado para DVD. Afortunadamente, sin embargo, la meticulosa afinación fotograma a fotograma en el proceso de codificación junto con la tecnología de rango de bit generalmente empleada en el lanzamiento de DVD con un gran presupuesto elimina esto eficazmente, y una característica opcional del estándar de compresión de MPEG-2 permite que las más alta resolución de color elimine el efecto visible de la raya de color sobre el fondo de reproducción. Algunos videófilos continúan argumentando que el Laserdisc mantiene una mayor cantidad de imágenes suaves como si fuera una película de cine, a diferencia del DVD que todavía parece ligeramente más artificial.

Una desventaja de la naturaleza analógica del Laserdisc es que la mayoría de los reproductores presentan un ligero pero perceptible parpadeo de video de 25 o 30 Hz. El polvo y las rayas sobre la cara de un disco pueden causar algunos problemas que pueden afectar a la calidad del video y posiblemente también al tanto por ciento de disco reproducido correctamente por el reproductor. Una mala calibración del hardware también puede tener un papel importante en la degradación de la calidad del video y del sonido, a la vez que a la exactitud de la reproducción. El formato DVD, sin embargo, no introduce ningún parpadeo si el reproductor realiza un escaneo progresivo sobre el equipo, además la naturaleza digital del formato y el sofisticado esquema de rectificación de error hace que sea posible su reproducción con calidad óptima, incluso con polvo y rayas.

Los reproductores de Laserdisc sufrían un problema conocido como "Crosstalk" (ambigüedad) en los discos de larga duración. Sin embargo, el problema de crosstalk también podía existir en Laserdisc CLV mal fabricados o en discos que estaban excesivamente deformados. Este problema ocurría cuando el láser óptico del reproductor leía también la información de la pista adyacente a la que realmente estaba leyendo. La información añadida daba lugar a una imagen distorsionada. Algunos reproductores eran mejores compensando y/o evitando completamente el crosstalk que otros, siempre que el crosstalk fuese provocado por el disco y no por el reproductor. Sin embargo, no hay distorsión de crosstalk sobre Laserdisc CAV ya que la velocidad rotacional nunca cambia. Pero, si la calibración del reproductor está descompensada o si el disco CAV es defectuoso, otros problemas que afectaban al rendimiento podían existir, como "Laser Lock" (bloqueo del Laserdisc), un problema donde el reproductor lee la misma pista y, por lo tanto, los mismos dos campos para un fotograma una y otra vez, causando que la imagen se congele como si estuviera en pausa.

El Laserdisc es un formato de video compuesto: la luminosidad (información de brillo) y la información cromática (información de color) son transmitidas en una señal, y es responsabilidad del receptor separarlos. A pesar de que los buenos filtros de cresta (comb filter) pueden hacer un buen trabajo, estas dos señales no pueden ser separadas totalmente. En un DVD las señales son guardadas por separado, como resultado tenemos su alta fidelidad particularmente en colores fuertes extremos o lugares con mucho detalle, particularmente si hay un movimiento moderado en la imagen. Sin embargo, esto también es aplicable a los detalles de bajo contraste como los tonos de piel, donde los filtros de cresta casi inevitablemente manchan un poco el detalle. La resolución de imágenes en DVD es mayor que en los Laserdisc. La mayoría de los reproductores de DVD permiten una transferencia anamórfica de una película en formato .

Otra ventaja muy importante del DVD sobre el Laserdisc era la calidad de reproducción de los LD, que estaba en función de la calidad del reproductor (al igual que con el formato analógico).

El formato no fue muy bien recibido fuera de un grupo de videófilos norteamericanos, pero llegó a ser muy popular en Japón. En EE. UU., el costo de los reproductores y discos era más caro que el de las cintas y reproductores de VHS. En Japón, la estrategia del LD fue muy similar a la estrategia tomada por los fabricantes de los primeros DVD: precios bajos para asegurar la aceptación, dando lugar a una mínima diferencia de precios entre las cintas VHS y los LD de gran calidad. El Laserdisc también llegó a ser rápidamente el formato dominante dentro del colectivo japonés de anime, ayudando así a su rápida aceptación. También en Hong Kong, aunque los precios de LD al por menor eran relativamente altos, llegaron a ser muy populares durante los noventa antes de la introducción de los VCD y DVD.

No obstante, el formato de Laserdisc no permitía la grabación en discos, mientras que los dispositivos de videocassette con los que competía si lo podían hacer. Junto con el inconveniente del tamaño del disco y los altos precios norteamericanos tanto para reproductores como medios, el formato fue condenado a desaparecer.

Aunque el Laserdisc ha sido casi reemplazado por el DVD totalmente, muchos LDs todavía son muy codiciados por entusiastas del celuloide. Esto es, en gran parte, porque hay muchas películas que todavía están disponibles solamente en este formato. También, hay algunas películas que están disponibles tanto en DVD como en LD, pero algunos aún prefieren la versión en LD.








Otro formato de Laserdisc grabable totalmente compatible en reproducción con los Laserdisc normales (a diferencia de CRVdisc) es el RLV o Recordable LaserVision. Fue desarrollado y comercializado por la Optical Disc Corporation (ODC, ahora ODC Nimbus) en 1984. Los discos RLV, de la misma manera que CRVdisc, son también una tecnología WORM, y funciona exactamente como un CD-R. Los discos RLV se parecen casi exactamente a los Laserdisc normales, y pueden ser reproducidos en cualquier reproductor LD después de ser grabados. La única diferencia que un disco RLV tiene sobre los Laserdisc es su reflexivo color morado-violeta resultante del tinte adherido a la capa reflexiva del disco para así, hacerlo grabable. El color de los RLVs parece, casi exactamente, como el color purpúreo de algunos DVD-R y DVD+R.




</doc>
<doc id="150164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150164" title="Hábitat humano">
Hábitat humano

El concepto de hábitat humano que se utiliza en la ecología humana y sobre todo en urbanismo, es una extensión por analogía del concepto ecológico de hábitat. Se refiere al conjunto de factores materiales e institucionales que condicionan la existencia de una población humana localizada.

En arquitectura el término se emplea también para referirse a los espacios construidos y los espacios urbanos donde se desarrolla la vida de los seres humanos.

El hábitat humano se clasifica o define según el tamaño de la población que lo habita y se establecen intervalos de unos pocos miles hasta algunos millones.

No está muy claro el rango que se establece, sobre todo el mínimo. Además según el tipo de país una ciudad media será muy diferente de dimensión si su asentamiento es de una explotación agropecuaria o industrial, si es una zona desértica o boscosa, etc. Pero en cualquier caso en una encuesta por ejemplo el primer dato es sobre el tipo de lugar según exclusivamente el número de habitantes. Mucho más importante que esto es ahora el nuevo desarrollo del hábitat humano en forma de zonas metropolitanas muy dependientes de una o varias ciudades, donde se proveen puestos de trabajo, gestión administrativa y otros para sus habitantes. También en el mismo contexto es muy interesante que centros como hospitales, universidades, zonas comerciales y otros de atención masiva, ya no éstas ni tienen que estarlo en una ciudad grande e influyente y ni tan siquiera en un pueblo o comunidad, sino en centros de gravedad de la zona metropolitana en función de la atracción que se desea potenciar y de la disponibilidad de comunicaciones, principalmente para los coches. Sigue siendo válido el concepto de hábitat, pero redefinido para los nuevos asentamientos de diferente estructura social.

El hábitat del término viene de la ecología, e incluye muchas características correlacionadas, especialmente el ecosistema físico inmediato, el ambiente urbano o el ambiente social.

Los hábitats humanos específicos incluyen:

Viviendas y refugios:
Establecimientos: 

Comunidades intencionales 

Otro:




</doc>
<doc id="150169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150169" title="Limoges">
Limoges

Limoges (, ) es una ciudad capital histórica de la antigua región francesa del Lemosín (actual Nueva Aquitania) y prefectura del distrito de Limoges. Es célebre por sus fábricas de porcelanas. Tenía habitantes en 2008. Su extensión es de . Forma parte del Camino de Santiago (Via Lemovicensis).

Limoges, como muchas otras ciudades, basó durante mucho tiempo su economía sobre la industria, muy activa hasta la crisis de las últimas décadas. Este sector estuvo dominado por la famosa porcelana de Limoges, fabricada a partir de caolín de Saint-Yrieix-la-Perche. También existió durante mucho tiempo una importante tradición textil. A partir de 1831 y hasta los años 1980 (1984, cierre de la fábrica Heyraud), la industria del calzado fue la segunda actividad de la ciudad: contaba con unos 7000 obreros, repartidos en decenas de empresas de distintos tamaños, entre las que debe mencionarse a Monteux y Heyraud; de todas ellas sólo sigue existiendo la empresa J.M. Weston.

Limoges presenta un clima oceánico de tipo "Cfb" según la clasificación climática de Köppen.

Limoges tiene un aeropuerto internacional, llamado "Limoges Bellegarde".

Catedral de San Esteban (siglos XIII-XIX).

Iglesia de Saint-Michel-des-Lions (siglo XIV): esta iglesia conserva desde la Revolución francesa, las reliquias de San Marcial. Su arquitectura es característica de las iglesias-nave de los dominios de los Plantagenêt. Posee unas magníficas vidrieras de los siglos XV y XVI, dos Piedades medievales y numerosos objetos de culto, un elegante campanario de tipo lemosín siglo XIV con una bola de cobre, dos leones galo-romanos al pie del campanario, que han dado lugar al monumento.

Iglesia de Saint-Pierre-du-Queyroix (siglo XIII): de origen románico, reconstruida entre los siglos XIII al XV. Notable una vidriera de estilo renacentista, un Cristo del siglo XIII y muchos detalles más, como un retablo barroco y estatuas notables. Tras esta iglesia nació hace más de cincuenta años el famoso club de baloncesto del Cercle Saint-Pierre, más conocido por las siglas CSP.

Iglesia de Santa María (siglo XIII): es una parte de la antigua iglesia conventual de los Dominicos, hermanos predicadores o Jacobinos (el resto de la iglesia cobija los archivos municipales de Limones). Posee un magnífico retablo. El inquisidor Bernard Gui fue enterrado en esta iglesia.

Iglesia de Beaune-les-Mines: esta pequeña iglesia románica conservó una muy bella estatua de San Cristóbal..

Capilla de Saint-Aurélien (siglos XIV al XVII): este pequeño edificio encierra las reliquias del segundo obispo de Limoges, santo patrón de la cofradía de los carniceros. Posee bellas estatuas medievales y un magnífico retablo barroco. El edificio sigue siendo mantenido por los carniceros del barrio, que lo compraron como Bien Nacional cuando la Revolución, salvándolo de la destrucción.

Baptisterio paleocristiano (siglo V): plaza Saint-Etienne. Se situaba al pie del pórtico norte de la catedral, llamado Pórtico de San Juan, sobre el emplazamiento de una antigua iglesia parroquial, suprimida en el momento de la Revolución, establecida bajo la advocación de San Juan Bautista. Se trataba de un vasto edificio de plano hexagonal centrado sobre la pila bautismal. Cada uno de los lados se abría sobre una estancia cuadrada. La entrada se efectuaba por un escalinata con tres puertas abierta al oeste. Los restos de este baptisterio están actualmente cubiertos, a la espera de una decisión arquitectónica para su puesta en valor.

Cripta de San Marcial de Limoges (siglo X): place de la République. Esta cripta conserva todavía las tumbas de San Marcial, primer obispo y patrón de la ciudad, de sus dos compañeros Alpinien y Austriclinien y de la legendaria Sainte Valérie. Fue descubierta durante la década de 1960, cuando se construyó el aparcamiento de la Place de la République. Hoy no queda más que una pequeña parte. La situación de la tumba dio lugar a una peregrinación y después ocasionó la construcción de la abadía benedictina de San Marcial. Esta abadía prosperó y extendió su influencia por el sudoeste de Francia. Allí se realizaron magníficos manuscritos, hoy conservados en la Biblioteca Nacional de Francia; también en ella se fabricaron las más bellas piezas de orfebrería de la Edad Media, conocidas con el nombre de Obra de Limoges. Se ha situado en el área de su influencia los comienzos de la poesía en lengua de Oc y se ha hecho remontar el origen de la polifonía a su escuela musical. Arrasada muy a principios del siglo XIX de aquel monumento no queda hoy más que la cripta.

Abadía de Sainte-Marie de la Règle (siglo IX-siglo XVIII): Fundada en 817 por Ludovico Pío, esta Abadía estaba cercana a la Catedral de San Esteban. Fue un importante convento femenino, dirigido por abadesas salidas de la nobleza lemosina. A partir de 1790 los edificios de la Abadía dieron cabida a un centro de detención, antes de ser casi enteramente destruidos. Bajo el Primer Imperio el edificio se edificó en torno a los que quedaba de los aposentos de la Abadesa, el Gran Seminario, que siguió allí hasta 1905. La mayor parte de los edificios fueron demolidos en la década de 1960, principalmente los aposentos de la Abadesa, del siglo XVII: la capilla del seminario (en realidad nunca consagrada) sirve de anejo a la mediateca municipal, al Depósito Legal regional y al Museo de la Resistencia. En el antiguo comedor del seminario hay instalado un centro de acogida de los Compagnons du tour de France. No queda de la antigua abadía propiamente dicha más que un magnífico subterráneo bajo el emplazamiento de los aposentos de la Abadesa.

Convento des Carmes (siglo XIII): avenue Saint-Éloi; en el emplazamiento de la iglesia del convento se construyó un banco, que cuidadosamente ha dejado en sus muros los antiguos arcos, en los cuales permanecen magníficas pinturas medievales. La sala capitular se conserva en la rue Neuve-des-Carmes, que atraviesa el lugar donde estaban los antiguos edificios conventuales. Estos habían sido vendidos en tiempos de la Revolución a varios particulares. Un fresco de finales de la Edad Media -a pesar de haber sido declarado monumento histórico- fue extraído y emplazado en otro lugar.

Palacio del Obispado (siglo XVIII): del arquitecto lemosín Joseph Brousseau, este palacio es característico del neoclasicismo; sólo la capilla conserva su decoración original. Es sede del Museo Municipal de Limoges, que acoge colecciones de esmaltes, pinturas y objetos prehistóricos o antiguos. Los jardines del obispado, en terrazas al estilo francés, se reconstruyeron en 1976 (parterres, paseos, estanques y "orangerie") como complemento del antiguo palacio episcopal diseñado por Brousseau. El lugar, declarado Monumento, está abierto todo el año; las visitas guiadas se organizan a petición por el servicio de zonas verdes de la ciudad de Limoges.

Convento de la Visitación (siglo XVII): este antiguo convento, destinado hasta años recientes al Ejército, ha conservado su iglesia con bóveda construida por Brousseau. La fachada norte, de una longitud de 100,50 metros, data del Segundo Imperio. El cuartel fue vendido al Consejo General, que reagrupará allí sus servicios tras un acondicionamiento, transformaciones y ampliaciones en semisótanos.

Anfiteatro galo-romano: una parte notable de esta obra, uno de los principales monumentos de la ciudad galo-romana de Augustoritum y que fue uno de los mayores de la Galia. Se hicieron en él excavaciones a finales de la década de 1960. Los restos, una vez exhumados y puestos en valor, fueron de nuevo enterrados bajo el Jardin d’Orsay.

Gare des Bénédictins (1924–1929): el ferrocarril llega a Limoges en 1856. La primera estación de obra se termina en 1859. Pronto se queda pequeña y se realizan unas ampliaciones que resultan poco estéticas. Entonces se construye una nueva estación siguiendo los planos de Roger Gonthier, quien diseña un edificio con cúpula y campanario sobre pilote encima de las vías; el edificio es de hormigón armado recubierto de placas de piedra caliza. A la entrada unas esculturas simbolizan la porcelana y el esmalte y en el interior las cuatro provincias francesas. Las vidrieras son del artista de Limoges Chigot. El campanario, exactamente en el eje de la avenida de la Liberación y del Champ-de-Juillet, tiene 66m de altura.

Mercado Central (siglo XIX): se llama en francés "Les Halles". El «vientre de Limoges» fue diseñado por los estudios de Gustave Eiffel. Por encima de las arcadas de hierro corre un friso de porcelana que representa los distintos productos vendidos en el interior. La bella plaza de la Motte fue rediseñada a mitad de la década de 1990 (excavaciones de la motte vizcondal, de restos galo-romanos y merovingios, creación de un aparcamiento subterráneo) inspirándose en una estética muy mineral.

Pavillon du Verdurier (siglo XX): este monumento de estilo art déco que recuerda algunos detalles arquitectónicos de la estación o del Mercado Central sirve ahora como espacio de exposiciones tras haber sido en otros momentos cámara frigorífica, mercado cubierto y estación de autobuses. De plano octogonal, construido en 1919 en hormigón, diseñado por Roger Gonthier, arquitecto de la estación, la decoración exterior de mosaicos y de gres cerámico es obra de una casa de Boulogne-Billancourt. La decoración interior es de Léonard Chigot, padre del maestro vidriero Francis Chigot. Protegido y clasificado como monumentos en la década de 1970, se convierte entonces en el pavillon du Verdurier propiamente dicho. El antiguo barrio del Verdurier, muy interesante barrio medieval, presentaba numerosos edificios góticos de piedra y fue destruido a principios del siglo XX debido a su insalubridad.

Museo Nacional de la porcelana Adrien Dubouché (siglo XIX): Edificio de arquitectura ecléctica inspirado en el Renacimiento. Acoge colecciones de porcelana y es uno de los nueve museos de Francia donde se probó la gratuidad en 2008.

Ayuntamiento y fuente de porcelana (siglo XIX): inaugurado en 1883, edificado gracias al legado de un rico donante, Fournier. Su rica fachada coronada de por un pequeño campanario está cargada con los cuatro medallones de cuatro lemosinos célebres: Vergniaud, Limosín, d'Aguesseau y Jourdan. En el primer piso, la sala de bodas, la sala de fiestas y el «salón azul» constituyen, con la escalera de honor, un testimonio de la arquitectura de finales del siglo XIX. La plaza situada ante e edificio está ocupada en su centro por una fuente que mezcla piedra, porcelana decorada y bronce.

Prefectura (siglo XX), construida sobre las ruinas del barrio de Viraclaud, posee una sala de recepción, el «salón de los Mariscales», que presenta un techo con magníficas pinturas y dos cuadros a la gloria del departamento: el Mariscal Jourdan y el Mariscal Bugeaud. La escalera de honor está iluminada por una gran vidriera que representa la porcelana.

Hôtel Estienne de la Rivière: esta antigua mansión particular, sede de los Tesoreros de Francia antes de la Revolución, fue transformado e comienzos del siglo XIX. Está situado en la Plaza del Présidial, frente a la Escuela del mismo nombre, que era la intendencia de la Généralité de Limoges antes de la Revolución, y después la Prefectura hasta 1908; al lado se encuentra el Présidial, tribunal y hoy anejo de la Facultad de Derecho.

Hôtel Maledent de Feytiat (siglo XVII): calle Haute-de-la-Comédie; este pequeño edificio conservó de la época de su construcción un pórtico clásico y un patio interior con columnata.

Lycée Gay-Lussac (siglo XVII): el antiguo colegio de los Jesuitas, del que solo sobrevivió la capilla y fue reconstruido según los planos del arquitecto Brousseau en un brillante estilo clásico. La capilla, que todavía sirve de gimnasio, contiene un notable retablo barroco que está en peligro (en concreto reultó muy degradado por un incendio). La fachada y los campanarios de esta capilla, continúan deteriorándose, a pesar de su declaración como monumento histórico.

Biblioteca francófona multimedia de Limoges: construida por el arquitecto Pierre Riboulet, abrió en 1998 sobre el emplazamiento del antiguo hospital general (siglos XVII-XVIII), así como de un importantísimo yacimiento arqueológico galo-romano. Con 58 000 usuarios inscritos (1/3 de la población de Limoges, cuando la media nacional es del 18%), la BFM recibe a cerca de 500 000 visitantes por año, con una media de 2000 personas/día y picos de asistencia de 4500 visitantes los sábados.

Castillo de Beauvais (siglo XVIII): situado en Landouge, es la antigua morada de los abades de la Abadía de San Marcial. Fue construido según los planos del arquitecto lemosín Joseph Brousseau en el siglo XVIII.

Castillo des Essarts: situado en el valle de la Mazelle, cerca de Beaune-les-Mines, en medio de un parque paisajístico del siglo XIX (arboretum, verger, parterres avec buis), es un castillo del siglo XVII declarado Monumento Histórico. Las fachadas y tejados datan del siglo XVII, la escalera interior es notable. Allí se organizó una exposición sobre los Señores de los Essarts y su relación con la Orden de Grandmont (siglos XII-XIV) así como los tres Papas lemosinos del siglo XIV. Se encuentra en el parque una sequoia gigante ("Sequoiadendron giganteum") y robles con pedúnculo ("Quercus robur").Los días de apertura, la visita es guiada por los propietarios en el castillo y en el parque.

Castillo de la Bastide, propiedad privada.

Castillo de Fontgeaudrant, propiedad privada.

Castillo de Crochat, hoy un convento.

Castillo Jouxtens o de Saint-Lazare, propiedad privada; la rendición de la guarnición alemana de Limoges se negoció aquí en agosto de 1944, siendo entonces el propietario de nacionalidad suiza.

Castillo de Faugeras, construido poco antes de 1742, convertido hoy en Hotel ****.

Castillo de la Borie (comuna de Solignac), sede del Conjunto barroco de Limoges.

Plaza Denis Dussoubs (siglo XVIII): esta antigua plaza real está rodeada por magníficos edificios de ladrillo rojo. Marca la «puerta» norte del antiguo barrio del Castillo. Es una de las plazas más animadas de la ciudad (cine, numerosos bares, restaurantes). Al sur del antiguo barrio del Castillo se sitúa otra plaza del siglo XVIII: la plaza Manigne, desfigurada por un edificio moderno.

Place Fontaine des Barres (siglo XVII): se desarrolló en torno a una fuente hoy cerrada. Rodeada de edificios particulares de los siglos XVII-XVIII, así como del pórtico del antiguo convento de las Hijas de Nuestra Señora.

Puente de San Marcial (base de la época romana).

Puente de San Esteban (siglo XIII).

Puente de la Revolución.

Puente Nuevo.

Nuevo puente sobre el río Vienne, inaugurado en 2006: ha sido llamado, jocosamente, un 1º de abril, «"le pont Ticaud"» en alusión a los "ponticauds", los habitantes del barrio de los puentes de Limoges. Desde entonces una placa parece oficializar el nombre.

Village de la Boucherie (Edad Media y siglo XVII): se trata de uno de los barrios más pintorescos de Limoges, a lo largo de la calle del mismo nombre y de las callejuelas de los alrededores, las casas con entramado —ocupadas en los bajos por antiguas tiendas (carniceros, triperos)— y las ventanas con visillos recuerdan las actividades del barrio, centradas en la carne. La Casa tradicional de la Carnicería resucita una carnicería antigua: tienda, cocina, cuadras-matadero, habitación, granero-secadero de pieles. Se descubre en ella la vida profesional, familiar y religiosa de los carniceros de Limoges.

Abbessaille (Edad Media): este barrio pintoresco y tranquilo reunía en el pasado las lavanderas y los "Naveteaux" (del lugar cercano llamado del «Naveix»). Con sus estrechas callejuelas en cuesta se extiende entre el río Vienne, la Catedral y el Bulevar de los Petits-Carmes.

Four des Casseaux (siglo XIX): uno de los últimos hornos de porcelana de la ciudad, testigo del pasado industrial de Limoges.

Cité des Coutures y Cité-jardin de Beaublanc: barriadas obreras edificadas a comienzos del siglo XX por Roger Gonthier, el arquitecto de la Estación de los Benedictinos y del Pavillon du Verdurier.

Cour du Temple (siglo XVII): pequeño patio interior bordeado por una mansión particular con columnata y paredes de madera, sin duda el lugar con más encanto de Limoges. La rue du Temple, muy cercana posee bellas mansiones que merecerían ser restauradas. Las casas particulares de la zona, con fachadas de entramado, están unidas entre ellas por galerías abiertas a la italiana y escaleras renacentistas.

El subsuelo de Limoges posee dos o tres niveles de bodegas abovedadas y subterráneos (muchas veces acueductos), ya sean cavados en el tuf, ya sea con entibado, que forman una impresionante red. Su construcción de extiende probablemente a lo largo de varios siglos. Durante estos últimos veinte años el número de cavidades y de galerías subterráneas con que cuenta Limoges ha disminuido, algo muy lamentable, bajo los efectos combinados del urbanismo, las obras de canalizaciones y cierta negligencia.



</doc>
<doc id="150174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150174" title="Iglesia católica copta">
Iglesia católica copta

La Iglesia católica copta (, y en el Anuario Pontificio: "Chiesa Copta") es una de las 24 Iglesias "sui iuris" integrantes de la Iglesia católica. Es una Iglesia oriental católica que sigue la tradición litúrgica alejandrina en la que utiliza como lenguaje litúrgico el copto y como lengua auxiliar el árabe. Está organizada como Iglesia patriarcal de acuerdo a la forma prescripta por el título 4 del "Código de los cánones de las Iglesias orientales", bajo supervisión de la Congregación para las Iglesias Orientales. Está presidida por el patriarca de Alejandría de los coptos católicos, cuya sede se encuentra en Saray El Koubbeh, un suburbio de El Cairo en Egipto. 

El territorio propio del Patriarcado de Alejandría de los coptos católicos (en latín: "Patriarchatus Alexandrinus Coptorum") es Egipto, pero existen además parroquias y comunidades dispersas en diversos países bajo la jurisdicción de los obispos locales de rito latino.

Históricamente los coptos católicos surgieron de la acción misionera que en los siglos XVII y XVIII llevaron adelante franciscanos y otras órdenes religiosas sobre los coptos ortodoxos, principalmente en el alto Egipto, iniciándose la misión en 1630.

Como parte de la Iglesia católica, su autoridad suprema es el papa u obispo de Roma. Su propia jerarquía está encabezada por el patriarca de Alejandría de los coptos ("Patriarcha Alexandrinus Coptorum") (desde el 18 de enero de 2013 es Abrahán Isaac Sidrak), quien tiene las oficinas de su patriarcado en el suburbio de Saray El Koubbeh en El Cairo, Egipto, aunque la catedral de su eparquía propia ("iglesia de Nuestra Señora de Egipto") se halla en el suburbio de Ciudad Nasr. El cuanto al antiguo orden de precedencia de honor de los patriarcas de las Iglesias del Oriente decretado por el Concilio de Nicea (año 325), el patriarca de Alejandría ocupaba el primer lugar, más tarde traspasado al patriarca de Constantinopla, pero al ya no existir éste en la Iglesia católica el patriarca de Alejandría comparte con el patriarca titular melquita de Alejandría el lugar de precedencia en virtud del canon CCEO 58, 59.2 del "Código de los cánones de las Iglesias orientales". De acuerdo a la autonomía que goza el patriarcado, el patriarca católico copto es elegido por el Santo Sínodo integrado por todos los obispos católicos coptos y debe luego requerir la comunión eclesiástica del papa, quien retiene total jurisdicción sobre la Iglesia.

Listado de patriarcas de Alejandría de los coptos católicos:

El sínodo patriarcal ("Synodus Ecclesiae Coptae Catholicae") está compuesto por los obispos, incluso los auxiliares, y es encabezado y convocado por el patriarca, quien debe tomar todas las decisiones importantes de acuerdo con él. Se reúne habitualmente una vez al año. Como las demás Iglesias orientales católicas autónomas, el patriarca puede erigir, modificar y suprimir eparquías, y nombrar a sus obispos, de acuerdo con el sínodo patriarcal y luego de consultar a la Santa Sede. Dentro del territorio propio de la Iglesia el patriarca puede crear exarcados, y nombrar a los exarcas, de acuerdo con el sínodo patriarcal. Los obispos son designados por el patriarca y el sínodo patriarcal de una lista aprobada por el papa, confeccionada previamente por el sínodo patriarcal. Fuera del territorio propio del patriarcado, el patriarca y el sínodo copto tienen jurisdicción en materia litúrgica únicamente, correspondiendo al papa la creación de diócesis y el nombramiento de obispos.

En la sede patriarcal de El Cairo se halla la curia del patriarcado copto católico, que comprende el sínodo permanente, los obispos de sedes titulares o eméritos asignados a la curia (hasta 3), el tribunal ordinario de la Iglesia patriarcal, el oficial de finanzas, el canciller patriarcal, la comisión litúrgica y otras comisiones. Los miembros de la curia son nombrados por el patriarca, a excepción del sínodo permanente presidido por el patriarca y con 4 obispos, uno elegido por el patriarca y 3 designados por quinquenio por el sínodo patriarcal. Se reúne normalmente 12 veces al año y acompaña al patriarca en decisiones menores.

El origen de la Iglesia copta es tradicionalmente referido a Marcos el Evangelista. La separación de la Iglesia copta de la Iglesia indivisa de Oriente y Occidente tuvo lugar a causa de las disputas cristológicas, adoptando los coptos el monofisismo tras el rechazo del Concilio de Calcedonia de 451 por el patriarca Dióscoro I de Alejandría. La línea de patriarcas de Alejandría osciló entre calcedonianos y monofisitas hasta la total separación de la Iglesia copta no calcedoniana por el patriarca Teodosio I en 535. Los coptos que aceptaron el Concilio de Caldedonia con el tiempo adoptaron la liturgia bizantina y fueron integrados en la Iglesia melquita.

Luego de la conquista árabe musulmana de Egipto hubo muchos contactos entre los patriarcas coptos y el papa de Roma en busca de restablecer la unidad entre ambas Iglesias. Un primer intento de unión se llevó a cabo en el Concilio de Florencia luego de que el 6 de julio de 1439 la delegación ortodoxa griega firmara su unión con la Iglesia católica. El papa Eugenio IV envió al franciscano Alberto da Sarteano a informar al patriarca copto Juan XI de Alejandría y a otros patriarcas ortodoxos. Éste envió a Roma como su representante al abad Andrés del monasterio de San Antonio, quien el 4 de febrero de 1442 recibió y aceptó la bula "Cantate Domino", que es un documento teológico de unión firmado por el papa Eugenio IV. Sin embargo, no tuvo efecto práctico al ser repudiada la bula por la jerarquía copta. 

Un segundo intento de restablecer la plena comunión entre coptos y católicos fue realizado por el patriarca copto Gabriel VII, quien en 1560 envió dos sacerdotes a Roma para negociar la unión. En respuesta el papa Pío IV envió a los jesuitas Cristóforo Rodríguez y Giovanni Battista Eliano a negociar con el patriarca, pero retornaron sin resultados positivos. En 1582 el patriarca copto Juan XIV realizó un nuevo intento solicitando al papa Gregorio XIII el envío de delegados para negociar la unión. A la llegada de los delegados Eliano y François Sasso reunió un sínodo copto en Memphis el 1 de febrero de 1584 para discutir el asunto. A su muerte en 1585 las autoridades turcas apresaron a los negociadores acusándolos de espías y luego los expulsaron tras el pago de un rescate. Su sucesor, el patriarca Gabriel VIII negoció con Eliano una profesión de fe que no incluyera la fórmula de las dos naturalezas de Cristo, pero no fue aceptada en Roma. Gabriel VIII envió a Roma 5 representantes que el 15 de enero de 1595 hicieron una profesión de fe y obediencia al papa Clemente VIII en presencia de 24 cardenales abjurando de todo lo que creyeron hasta ese momento que se oponía al rito de la Iglesia romana. Los enviados luego retornaron a Egipto y después regresaron a Roma entregando la ratificación de la jerarquía copta el 28 de junio de 1597. Sin embargo, la unión permaneció inefectiva y el papa exigió al patriarca obediencia en una carta fechada el 7 de octubre de 1602 sin saber de su muerte el 14 de mayo de 1601. En todas esas uniones los coptos aceptaron la doctrina católica, pero luego la repudiaron.

Misioneros católicos estuvieron activos en Egipto en el siglo XVII, principalmente franciscanos de la Custodia de Tierra Santa que con Paulo di Lodi a su frente se establecieron en El Cairo y Alejandría enviados por el papa Urbano VIII en 1623 a misionar entre los coptos. En 1630 Di Lodi fue designado prefecto de la misión de Egipto y viajó de Jerusalén a El Cairo portando una carta del papa al patriarca copto Juan XV -quien murió antes de recibirla- estableciéndose en la embajada de la República de Venecia.

Los capuchinos franceses al mando de Juan de París establecieron una misión en El Cairo en 1630 y misionaron en el alto Egipto por encargo de la Congregación de Propaganda Fide, y los jesuitas comenzaron a misionar en Egipto en 1675. Durante ese siglo hubo un fructífero intercambio teológico entre las Iglesias copta y romana. En 1687 la "Propaganda Fide" estableció una viceprefectura en el alto Egipto, denominando a la misión "in adjutorium coptorum", a cargo de franciscanos recoletos. Desde 1698 dependió de la Custodia de Tierra Santa y fue elevada a prefectura apostólica del Alto Egipto. Estos esfuerzos misioneros lograron formar una pequeña comunidad de coptos católicos, principalmente después de 1720. En 1729 la "Propaganda Fide" emitió un decreto prohibiendo a los sacerdotes católicos coptos la intercomunión con los no católicos.

El 9 de agosto de 1739 el obispo copto Atanasio de Jerusalén, pero residente en El Cairo como vicario general del patriarca, se volvió católico haciendo una secreta profesión de fe ante dos sacerdotes coptos católicos educados en Roma desde 1736: Rafael Tuki ("Raphaelis Tucchi") y Justo Maraghi. El 4 de agosto de 1741 el papa Benedicto XIV nombró a Atanasio vicario apostólico de la pequeña comunidad de coptos de Egipto (unos 2300) convertidos por el esfuerzo misionero, designando a Maraghi como su asistente. Atanasio fue excomulgado por el patriarca, encarcelado por las autoridades y no se le permitió seguir residiendo en Egipto, retornando a la obediencia al patriarca copto. El 3 de junio de 1744 la "Propaganda Fide" nombró a Justo Maraghi como su vicario general en Egipto. 

Las autoridades otomanas no reconocieron a la nueva Iglesia, y el patriarca copto siguió como cabeza civil y religiosa de todos los cristianos coptos. Tras la muerte de Maraghi en 1748 los prefectos de la misión de los franciscanos reformados recibieron autoridad sobre la misión copta. En Roma el egipcio Rafael Tuki fue consagrado obispo titular y supervisó la impresión de los libros litúrgicos coptos: misal en 1746, salmos en 1749, breviario en 1750, pontifical en 1761, ritual en 1763, y "Theotokiæ" en 1764. 

En 1758 el arzobispo copto de Girga, Antonio Fulaifil, se volvió católico, y en 1761 fue nombrado vicario apostólico copto, siendo el primero residente en El Cairo. El sacerdote copto Matta Righet fue designado vicario apostólico de los coptos el 21 de abril de 1788 y la jerarquía copta católica quedó definitivamente establecida con su consagración como obispo titular de Utina en 1815.

El 15 de agosto de 1824, debido a una impresión equivocada de que el jedive otomano de Egipto Mehmet Alí lo deseaba, el papa León XII erigió el patriarcado para los católicos coptos mediante la constitución apostólica "Petrus apostolorum princeps". 
El papa nombró patriarca al vicario apostólico Máximo Givaid, cuyo patriarcado nominal existió entre el 15 de agosto de 1824 y el 30 de agosto de 1831, pero la sede patriarcal no pudo ser ocupada y continuó la sucesión de vicarios apostólicos. Previamente, el 1 de agosto de 1824 el papa había consagrado a la vez sacerdote y arzobispo a un alumno copto del colegio de la Propaganda Fide -Abraham Khashur (o Chasciur)- para que viajara a Egipto y consagrara al patriarca. Khashur llegó a Alejandría a fines de septiembre de 1824, pero su apresado y condenado a muerte por las autoridades turcas. Por mediación del cónsul francés fue luego enviado a Roma. Givaid, como vicario apostólico, había sido designado obispo titular de Utina el 8 de febrero de 1824, pero su consagración fue realizada en el Líbano el 13 de noviembre de 1825 por el patriarca greco melquita Ignacio V Qattan y pudo retornar a El Cairo con la anuencia de Mehmet Alí y ordenar 3 sacerdotes coptos. El patriarcado existió sólo nominalmente ya que las autoridades del Imperio otomano no permitieron a los católicos coptos construir sus propios templos hasta 1829 ni efectuar la entronización de su patriarca. 

En 1879 los jesuitas crearon un seminario menor en El Cairo. En ese año los coptos católicos eran 5000 o 6000 en Egipto, de los cuales unos 800 vivían en El Cairo y los demás en Tahta y otras partes del Egipto medio dirigidos por el obispo Agapio Bishai. Los sacerdotes eran 21, de los cuales 8 vivían en El Cairo. Existían 12 iglesias y 3 capillas.


El 26 de noviembre 1895 el papa León XIII, mediante la carta apostólica "Christi Domini", restauró el patriarcado de Alejandría de los coptos católicos designado al obispo titular de Caesareae Paneadis, Cirilo Makarios, como administrador apostólico del patriarcado y creando tres eparquías. 
La jurisdicción del patriarcado fue limitada a la parte egipcia del Jedivato de Egipto ("Kedivatus Aegypti proprie dictae"). La eparquía patriarcal de Alejandría recibió jurisdicción sobre el bajo Egipto, incluyendo Alejandría, el delta del río Nilo y El Cairo: 
La eparquía de Hermopolis (o Minia) en el centro de Egipto:
Y la eparquía de Tebas (Tahta) en el alto Egipto:

El 19 de junio de 1899 Makarios fue designado patriarca "de Alejandría de los Coptos", adoptando el nombre de Cirilo II. En 1899 fue creado el seminario patriarcal de Tahta. Como vicario patriarcal el obispo Makarios presidió un sínodo católico copto en 1898 que introdujo un número de prácticas latinas en la liturgia, luego cayó en controversias y debió renunciar en 1908. Desde ese año el patriarcado fue confiado a administradores apostólicos, hasta que Marcos Khouzam fue elegido patriarca el 9 de agosto de 1947, siendo entronizado el 7 de marzo de 1948.

Al ser nuevamente revivido el patriarcado y aumentar el número de fieles, especialmente en el alto Egipto, se decidió el 9 de agosto de 1947 dividir en dos la eparquía de Tebas o Luxor creándose la eparquía de Asiut.

El 13 de septiembre de 1981 fue erigida la eparquía de Suhag, separada de la de Luxor. El 17 de diciembre de 1982 fue erigida la eparquía de Ismailía, separada de Alejandría. La última diócesis copta católica creada fue la eparquía de Guiza, separada de la de Alejandría el 21 de marzo de 2003.

La Iglesia católica copta no posee monasterios, pero sí tiene institutos religiosos, como las tres comunidades para mujeres: las Hermanas del Sagrado Corazón, las Hermanas Coptas de Jesús y María (ambas basadas en Egipto) y la provincia egipcia de las Pequeñas Hermanas de Jesús. Hay también una comunidad masculina de franciscanos dependiente del Patriarcado.

La mayoría de los candidatos al sacerdocio son formados en el Seminario Patriarcal de San Leo, localizado en Maadi, en los suburbios de El Cairo, que fue fundado en 1953. Más de 100 parroquias coptas católicas administran escuelas de nivel primario, y algunas tiene además nivel secundario. La Iglesia mantiene un hospital en Assiut, a cierto número de dispensarios médicos y clínicos, y varios orfanatos. Las órdenes religiosas coptas realizan actividades de educación, médicas, y caritativas.

La Iglesia católica copta no tiene sedes metropolitanas, por lo que en aplicación del canon 80 del Código de los cánones de las Iglesias orientales el patriarca ejerce los derechos y obligaciones de un metropolitano en las 7 eparquías (nombre de curia en latín de las diócesis) del patriarcado de Alejandría de los coptos.

De acuerdo al "Anuario Pontificio" 2018 dentro del territorio propio del patriarcado de Alejandría de los coptos a fines de 2017 existían las siguientes circunscripciones eclesiásticas coptas:
La eparquía de Alejandría de los coptos ("Eparchia Alexandrinus Coptorum" o "Alessandria dei Copti") es la eparquía propia del patriarca, y fue creada el 26 de noviembre de 1895 mediante la carta apostólica "Christi Domini" que suprimió el vicariato apostólico de los coptos. 

Su jurisdicción inicial fue sobre el bajo Egipto y El Cairo, desde el mar Mediterráneo al paralelo 30° N (Guiza) y del canal de Suez a los límites de Tripolitania. Posteriormente se amplió para incluir el Sinaí, y luego fue reducido para crear la eparquía de Ismailía el 17 de diciembre de 1982, y la eparquía de Guiza el 21 de marzo de 2003 (con territorios que fueron transferidos desde la eparquía de Menia el 1 de noviembre de 1988), de manera que cubre las gobernaciones de (con los límites previos a los ajustes de 2014): El Cairo, Occidental, Behera, Alejandría, Matrú, Caliubia, Menufia, y Kafr el Sheij. La jurisdicción patriarcal se extiende también a la desértica gobernación de Nuevo Valle sin ser parte de la eparquía.

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 31 parroquias (37 según sitio web del patriarcado) y 36 020 fieles. La "catedral de Nuestra Señora de Egipto" (o "de la Virgen María") se halla en Ciudad Nasr, un suburbio de El Cairo. También es considerada catedral la iglesia "de la Resurrección" en el suburbio de Ramley en Alejandría. 

La eparquía de Menia o de Hermópolis ("Eparchia Hermopolitanus" o "Minya", "Ermopoli Maggiore", "Minieh dei Copti") fue una de las tres eparquías creadas el 26 de noviembre de 1895 mediante la carta apostólica "Christi Domini". Su catedral es la iglesia de "Cristo Rey" en la ciudad de Menia. 

Su jurisdicción inicial fue entre el golfo de Suez y el desierto Líbico, y entre los paralelos 30° N y 27,3° N. El 1 de noviembre de 1988 transfirió a la eparquía de Alejandría las gobernaciones de Guiza, Beni Suef, y Fayún, y el 16 de mayo de 1990 recibió parte de la eparquía de Asiut para ajustarlas a los límites civiles, de manera que su territorio comprendió toda la gobernación de Menia de acuerdo a los límites que tenía hasta 2014 hasta el 7 de enero de 2020, cuando fue creada la eparquía de Abu Qurqas.

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 26 parroquias (28 según sitio web del patriarcado) y 40 530 fieles.

La eparquía de Luxor o de Tebas ("Eparchia Thebanus" o "Luqsor", "Tebe dei Copti") fue una de las tres eparquías creadas el 26 de noviembre de 1895 mediante la carta apostólica "Christi Domini". La sede de la eparquía estuvo en Tahta, luego en Suhag, y actualmente en la ciudad de Luxor, donde su actual catedral es la iglesia de "San Carlos Borromeo". 

Su jurisdicción inicial fue entre los paralelos 28° N y 22° N y entre el mar Rojo y el desierto de Libia. Su territorio fue reducido para crear la eparquía de Asiut el 10 de agosto de 1947, y la eparquía de Suhag el 13 de septiembre de 1981. Luego del ajuste de los límites de la eparquía de Asiut para hacerlos corresponder con los civiles, la eparquía de Luxor quedó reducida a las gobernaciones de: Luxor, Quena, Asuán, y Mar Rojo (de acuerdo a los límites que tenían hasta 2014).

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 21 parroquias y 18 750 fieles.

La eparquía de Asiut o de Licópolis ("Eparchia Lycopolitanus" o "Assiut", "Lycopolis di Copti") fue creada el 10 de agosto de 1947 mediante la bula "Ex Petri Cathedra" del papa Pío XII, por desmembración de la eparquía de Luxor. Su catedral es la iglesia "Madre del Divino Amor" en la ciudad de Asiut.

Su jurisdicción inicial fue entre los paralelos 28° N y 27° N y entre el mar Rojo y el desierto de Libia: "Novae huius Eparchiae fines hi erunt: ad septentrionem Eparchia Hermopolitana (gr. 28° latit.); ad orientem Mare Rubrum; ad meridiem Eparchia Thebana (gr. 27° latit.); ad occasum Desertum Libycum". Posteriormente sus límites fueron ajustados para hacerlos corresponder con la gobernación de Asiut, de acuerdo a los límites que tenía hasta 2014.

De acuerdo al "Anuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 40 parroquias 51 000 fieles.

La eparquía de Suhag ("Eparchia Sohagensis" o "Sohag di Copti") fue creada el 13 de septiembre de 1981 por decreto del Santo Sínodo, por desmembración de la eparquía de Luxor. Su catedral es la iglesia de "Cristo Rey" en la ciudad de Tahta.

Su jurisdicción comprende la gobernación de Suhag, con los límites que tenía antes de los cambios de 2014.

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 22 parroquias (16 según sitio web del patriarcado) y 13 566 fieles.

La eparquía de Ismailía ("Eparchia Ismailiensis" o "Ismayliah dei Copti") fue creada el 17 de diciembre de 1982 por decreto del Santo Sínodo, por desmembración de la eparquía de Alejandría. Su catedral es la iglesia de "San Marcos" en la ciudad de Ismailía.

Su jurisdicción comprende las gobernaciones de: Ismailía, Sinaí del Sur, Sinaí del Norte, Puerto Saíd, Suez, Oriental, Damieta, y Dacalia, con los límites que tenían antes de los cambios de 2014.

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 16 parroquias (13 según sitio web del patriarcado) y 9000 fieles.

La eparquía de Guiza ("Eparchia Gizensis" o "Guizeh dei Copti") fue creada el 21 de marzo de 2003 por decreto del Santo Sínodo, por desmembración de la eparquía de Alejandría. Su catedral es la iglesia de "San Jorge" en la ciudad de Guiza.

Su jurisdicción comprende las gobernaciones de: Guiza, Fayún, y Beni Suef, con los límites que tenían antes de los cambios de 2014.

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2016 la eparquía tiene 10 parroquias (8 según sitio web del patriarcado) y 6036 fieles.

La eparquía también administra dos hospitales Santa Teresa en Imbābah (al norte de Guiza) y Beni Suef y centros de atención, especialmente para niños huérfanos o discapacitados.

La eparquía de Abu Qurqas fue creada el 7 de enero de 2020 por decreto de patriarcal, por desmembración de la eparquía de Menia. Su catedral es la iglesia de "San Antonio y San Pablo" en la ciudad de Abu Qurqas.

Un gran número de coptos católicos emigró a los países occidentales en décadas recientes. Existen 11 comunidades servidas por sacerdotes residentes, de las cuales 6 de ellas son parroquias coptas:

De acuerdo al "Annuario Pontificio" 2014 la Iglesia católica copta tenía al 21 de febrero de 2014 en sus 7 jurisdicciones dentro del patriarcado: 167 108 fieles, 8 obispos, 162 parroquias, 188 sacerdotes seculares, 63 sacerdotes religiosos, 115 religiosos, 411 religiosas, 5 diáconos permanentes, y 50 seminaristas. 

Las parroquias se distribuyen de la siguiente manera: 


</doc>
<doc id="150175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150175" title="Sebaot">
Sebaot

En hebreo Tsebaoth צבאות quiere decir "ejércitos". Por extensión se denomina así al ejército celestial del Dios Yahveh. Se aplica también como sobrenombre a ese mismo Dios, como regidor de Israel, de los ángeles y de las estrellas.

Uno de los varios nombres que los judíos dan a Dios es Adonai Sebaot, que podría traducirse como ‘Señor de los ejércitos’. Es uno de los que aparecen en la Torá (El Pentateuco de la Biblia Cristiana).
El judío ortodoxo no debe pronunciar ni escribir el nombre de Dios, ni en hebreo (el famoso tetragrama cuya pronunciación es desconocida), ni en lengua vernácula.

En el Protestantismo, Martín Lutero utiliza esta palabra en el himno de batalla de la reforma.


</doc>
<doc id="150176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150176" title="Jordi Solé Tura">
Jordi Solé Tura

Jordi Solé Tura (Mollet del Vallés, 23 de mayo de 1930-Barcelona, 4 de diciembre de 2009) fue un político y jurista español, uno de los "padres" de la Constitución española de 1978 siendo ponente por el PCE.

Durante su juventud militó en el Frente de Liberación Popular (conocido como "FELIPE") y en la Organización Comunista de España (Bandera Roja), siendo durante la Transición española uno de los dirigentes del Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC). 

En el seno del PSUC defendió las tesis eurocomunistas del secretario general del PCE, Santiago Carrillo, y fue elegido diputado nacional por Barcelona en junio de 1977 y marzo de 1979. Fue uno de los siete ponentes de la Constitución Española de 1978, los llamados "Padres de la Constitución". Más tarde terminaría abandonando el PSUC e ingresando en el Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC-PSOE) y siendo de nuevo elegido diputado por Barcelona en 1989, 1993 y 1996.

En 1985 fue elegido decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Barcelona.

Desempeñó el cargo de ministro de Cultura en el . Durante su mandato como ministro se ejecutaron las obras de remodelación de la Biblioteca Nacional y se comenzaron las del Teatro Real de Madrid, que no finalizaron durante su mandato. Se inauguró en Madrid (8 de octubre de 1992) el Museo Thyssen-Bornemisza; cuya colección llegó en modalidad de préstamo y que sería adquirida por el Estado al año siguiente. El Centro de Arte Reina Sofía se convirtió en Museo de Arte Contemporáneo, y allí fue trasladado el 26 de julio de 1992 el "Guernica" de Picasso desde su ubicación anterior en el Casón del Buen Retiro, perteneciente al Museo del Prado. 

Falleció el 4 de diciembre del 2009, a dos días de la celebración del 31º aniversario de la Constitución Española de 1978, aprobada en referéndum el 6 de diciembre de 1978 por los españoles.





</doc>
<doc id="150179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150179" title="Cleptocracia">
Cleptocracia

Cleptocracia (del griego "clepto", 'robo'; y "cracia", 'poder' = dominio de los ladrones) es el establecimiento y desarrollo del poder basado en el robo de capital, institucionalizando la corrupción y sus derivados como el nepotismo, el clientelismo político y/o el peculado, de forma que estas acciones delictivas quedan impunes debido a que todos los sectores del poder están corruptos, desde la justicia, funcionarios de la ley y todo el sistema político y económico.

Es un término de reciente acuñación, y se suele usar despectivamente para decir que un gobierno es corrupto y ladrón.

En una cleptocracia, los mecanismos del gobierno del estado se dedican casi enteramente a gravar los recursos y a la población del país, por medio de impuestos —no retribuibles a ellos— desvíos de fondos, etc. Los dirigentes del sistema amasan grandes fortunas personales, en especial el presidente o el mayor cargo de jefe de estado, junto a los más allegados como los ministros, gobernadores, alcaldes y asesores personales. El dinero es "lavado" o se desvía a cuentas bancarias secretas, por lo general en paraísos fiscales, como encubrimiento del peculado o robo.

Las economías de los regímenes cleptocráticos tienden a decaer constantemente, pues la corrupción sistemática engendrada por el gobierno significa que la economía está subordinada a los intereses de los cleptócratas.

Históricamente, el ambiente sociopolítico asociado al sistema colonial —la dominación de países colonizados, en donde sus economías son muy vulnerables al depender por un número pequeño de materias primas— ha sido particularmente proclive a la creación de las últimas cleptocracias: África y América Latina son las regiones más propensas.

Algunos analistas utilizan el término 'cleptocracia' para desacreditar los procesos políticos que permiten que las grandes corporaciones sean influyentes en la política. Ralph Nader llamó a Estados Unidos una cleptocracia, en ese sentido de la palabra, durante la campaña presidencial del año 2000 de ese país. De todas formas, un término más exacto para esta influencia sobre un estado es la plutocracia.

La naturaleza sigilosa de la corrupción la vuelve difícil de combatir, ya que suele existir muy poca información sobre la identidad de los corruptos. Además, en muchos países en vías de desarrollo, las instituciones que monitorean la corrupción son ellas mismas corruptas, y los medios de comunicación son ineficaces en denunciar dichos actos. 

Escasas evaluaciones se han realizado en los países en desarrollo, recibiendo especial atención dos tipos de intervención anticorrupción: la divulgación pública de información sobre corrupción y las campañas de movilización electoral contra el fraude electoral. Ambas han tenido más éxito en controlar la corrupción cuando hay votos en juego. Por su parte, se debe tomar en cuenta la dinámica del poder local y las percepciones de la población, las cuales influyen en cuan activamente los ciudadanos participen en tales iniciativas. Asimismo, es clave el apoyo gubernamental a las intervenciones, ya que de esto puede depender el éxito de los programas.

Según un índice realizado retrospectivamente desde 2004 por Transparencia Internacional, los diez mayores líderes cleptócratas internacionales (cantidades expresadas en dólares estadounidenses USD) eran los siguientes: 






</doc>
<doc id="150186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150186" title="Joan Reventós">
Joan Reventós

Joan Reventós i Carner (Barcelona, 26 de julio de 1927-ibídem, 13 de enero de 2004) fue un político español, fundador del Partido de los Socialistas de Cataluña.

Nacido en Barcelona el 26 de julio de 1927, era hijo del historiador y economista Manuel Reventós. Licenciado en Derecho por la Universidad de Barcelona, en 1950 comienza a ejercer como profesor en las facultades de Derecho y Economía. Durante esta época ingresa en el Moviment Socialista de Catalunya (MSC) y es uno de sus dirigentes. Debido a su militancia política fue detenido en 1957 y expulsado de la Universidad en 1958, pasando algunos meses en prisión. Readmitido más tarde, sería de nuevo expulsado por firmar un documento en el que se pedía la dimisión del rector y del ministro de Educación. 

Se integra en Convergència Socialista de Catalunya (CSC) y en 1976 funda el Partit Socialista de Catalunya-Congrés. Este partido se fusiona en 1978 con la federación catalana del PSOE y el Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament, dando nacimiento al Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC-PSOE), federado con el PSOE, del que es elegido primer secretario. Fue elegido diputado por la circunscripción electoral de Barcelona en las elecciones generales de 1977 y 1979. 

En 1980 fue candidato a la presidencia de la Generalidad de Cataluña por el PSC, obteniendo el 22,3% de los votos. El presidente sería, gracias al apoyo de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Jordi Pujol. 

Tras la victoria del PSOE en las elecciones generales de 1982, fue designado embajador de España en Francia, cargo que ocupó entre 1983 y 1986. Más tarde sería elegido senador y presidente del Parlamento de Cataluña entre 1995 y 1999.

Tras una larga enfermedad, falleció en Barcelona en enero de 2004.

En 2005 le fue concedida la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña a título póstumo.





</doc>
<doc id="150189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150189" title="Ragú">
Ragú

El ragú (del francés "ragoût") es un guiso que consiste en estofar trozos de carne (de vaca o cordero, pero también de aves, pescados, y otras viandas) en sus propios jugos junto con una salsa. En el Dictionnaire des aliments de 1750, se recoge una gran cantidad de alimentos preparados "en ragoût"; El Practicón de Ángel Muro (1894) llama al "ragout" "guisado francés", y dice que la cocina francesa brilla por sus guisados o ragús, que es "donde flaquean" todas las demás cocinas; el Diccionario de la Academia Francesa señala que el ragú es una "viande accommodée avec une sauce" (carne preparada en salsa); el Larousse define al ragoût como un "plat composé de morceaux de viande et de légumes cuits dans une sauce" (plato preparado con trozos de carne y verduras guisados en una salsa); y para la Academia Española, el ragú es un "guiso de carne con patatas y verduras".

El término "ragoût" procede del verbo del antiguo francés "ragoûter" que significaba «dar gusto, despertar el deseo», y ya se empleaba a principios del siglo XVII en el sentido de «salsa que excita el apetito». En el diccionario de la Academia Francesa (edición de 1798) se dice del ragú que es un "mets apprêté pour irriter le goût, pour exciter l'appétit", o sea, un plato preparado para avivar el gusto y excitar el apetito.

El popular Manual de Cocina de la Sección Femenina, un recetario de Ana María Herrera y Ruiz con más de 40 ediciones desde 1950, indica que la babilla, la aguja, la tapa y el pecho de vaca, así como la paletilla, cuello y pecho del cordero, son piezas aptas para ser guisadas en ragú. Su receta de ragú de cordero se parece bastante a la que aparece en "El Practicón" casi sesenta años antes, si bien le añade apio y vino blanco y la cocción tarda una hora. En la receta de Ángel Muro, se dora la carne en una cacerola con manteca, se incorpora cebolla y se añade un poco de harina y agua para ligar la salsa; se deja hervir a fuego lento durante tres horas, se sazona, y se añaden patatas y zanahorias, manteniendo la cocción hasta que la salsa queda reducida y las patatas blandas.

Existen recetas populares similares en diversas partes del mundo, como el estofado o caldereta española, el estofado criollo argentino, el estofado irlandés, el gulash centroeuropeo, el navarin y el bœuf bourguignon francés. En Italia se adoptó también el término "ragú" para el ragù napoletano y el ragù bolognese (salsa napolitana y salsa boloñesa).

Aunque principalmente se usan cortes de carne para la preparación del ragú, en la cocina italiana existen preparaciones del ragú con diferentes tipos de charcutería como jamones, salchichas, chorizos, entre otros.



</doc>
<doc id="150192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150192" title="Mundial 94 (historieta)">
Mundial 94 (historieta)

Mundial 94 es una historieta serializada en 1994 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Serializada en la revista "Mortadelo Extra" nºs 46 a 48 y más tarde en el nº 66 de la Colección Olé. 

Se va a celebrar el mundial de fútbol de 1994 en EEUU. Saddam Husein tiene un proyectil "Polaris" preparado en algún lugar. Su idea es hacerlo estallar en alguno de los estadios donde se celebre el mundial. Para ello ha sobornado a un jugador para que coloque en el césped un dispositivo electrónico que atraerá el misil.

Mortadelo y Filemón formarán parte de la selección nacional y, ayudados por el profesor Bacterio, tendrán que evitar que ocurra la catástrofe.


</doc>
<doc id="150193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150193" title="Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament">
Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament

El Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament () fue un partido político catalán de ideología socialdemócrata fundado por Josep Pallach.

Tiene su origen en el ala moderada del Moviment Socialista de Catalunya (MSC), fundado en Francia en 1946. En agosto de 1966 Josep Pallach y sus seguidores se separan de esta organización, tras publicar un documento para crear un amplio movimiento de izquierda demócrata y no consensuarlo con la dirección interior de la organización, y fundan con gente de Esquerra Republicana de Catalunya, Acción Catalana, la Confederación Nacional del Trabajo y el Front Nacional de Catalunya el "Secretariat d'Orientació de la Democracia Social Catalana". Pallach era contrario al trabajo común con los comunistas, no ve con buenos ojos la colaboración con los nuevos socialistas ("Front Obrer de Catalunya", "Força Socialista Federal", etc) y realiza su acción sindical en la Unión General de Trabajadores. Con el regreso de Pallach en 1970 a Cataluña su organización aumenta su actividad para llegar a la ciudadanía, incluyendo la presentación de candidaturas democráticas en ayuntamientos e incluso a Procurador en Cortes por el Tercio familiar, aprovechando los resquicios que permitía el régimen. Obtiene un buen número de concejales que son la herramienta que permite avanza el proyecto En noviembre de 1974 tras un congreso realizado en la Abadia de montserrat el "Secretariat" confluye con el sector mayoritario de Esquerra Republicana de Catalunya, el grupo de Izquierda cristiana catalanista que esta alrededor de Josep Verde y diferentes grupos comarcales, siendo el principal el ilerdense "Bloc Popular de les Terres de Lleida", creando el Reagrupament Socialista i Democràtic de Catalunya ("Reagrupamiento Socialista y Democrático de Cataluña"). El partido defiende un socialismo democrático y pluralista, la unidad sindical a través de una convergencia voluntaria, las libertades políticas y sociales, una posición de no alineamiento a pesar de su critica al bloque comunista, Una integración en Europa y un solución federal para los territorios de España. Se integra en la Asamblea de Cataluña y en la Plataforma de Convergencia Democrática y es una de lar organizaciones fundadoras Consejo de Fuerzas Políticas de Cataluña. Polemiza fuertemente con Convergència Socialista de Catalunya sobre lo que es el socialismo. Esquerra abandona el partido en mayo del 76 y en esas fechas se convierte en el Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament. Pallach intenta crear un frente democrático catalán que va desde Convergencia Democrática de Cataluña hasta Partit Socialista de Catalunya-Congrés para concurrir a las futuras elecciones, lo que causa una fuerte desconfianza entre un sector partidario de la unidad socialista y una fuerte contestación a sus política en el partido. Contestación que surge en el 3º congreso del partido (en el que además pierde el patrocinio del SPD). La muerte de Pallach posterior a ese congreso por un infarto por las tensiones de las jornadas anteriores le conduce a una fuerte crisis, tras la que Josep Verde es elegido secretario general.

En las elecciones generales de 1977, a pesar de ser el máximo promotor e impulsor del Front d'Esquerres (1977), se presenta en coalición con Convergència Democràtica de Catalunya (CDC) y otros grupos nacionalistas catalanes en el Pacte Democràtic per Catalunya. Acto que hace que críticos como Rodolfo Guerra y Francesc Martí i Jusmet abandonen el partido y se acerquen a Socialistes de Catalunya. "El Pacte" obtiene 11 escaños (de ellos 4 para el partido). Inmediatamente tras las elecciones el PSC-R se desvincula de la coalición en tanto que sus diputados se integran en el Grupo Mixto del Congreso (salvo Joaquim Arana, que siguió a sus ex compañeros del Pacte al Grupo Vasco-Catalán) y cambiar su estrategia. En los meses siguientes se decanta por la convergencia socialista con el Partit Socialista de Catalunya-Congrés y la federación catalana del PSOE (si bien en octubre de 1977 sus tres diputados en el Congreso se integran en la Minoría Catalana) para fundar en julio de 1978 el Partido de los Socialistas de Cataluña. Los sectores más catalanistas se integraran en CDC o en Esquerra Republicana de Catalunya y un grupo de seguidores y colaboradores de Pallach (incluida su viuda) formaran un efímero "Partit Socialista Democratic".



</doc>
<doc id="150194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150194" title="Diseño">
Diseño

El diseño se define como el proceso previo de configuración mental, «prefiguración», en la búsqueda de una solución en cualquier campo. Se aplica habitualmente en el contexto de la industria, ingeniería, arquitectura, comunicación y otras disciplinas que requieren creatividad. El diseño involucra variadas dimensiones que van más allá del aspecto, la forma y el color, abarcando también la función de un objeto y su interacción con el usuario. Durante el proceso se debe tener en cuenta además la funcionalidad, la operatividad, la eficiencia y la vida útil del objeto del diseño.

Etimológicamente deriva del término italiano "disegno" dibujo, designio, signare, signado «lo por venir», el porvenir visión representada gráficamente del futuro, "lo hecho" es la obra, "lo por hacer" es el proyecto, "el acto de diseñar como prefiguración" es el proceso previo en la búsqueda de una solución o conjunto de las mismas. Plasmar el pensamiento de la solución o las alternativas mediante esbozos, dibujos, bocetos o esquemas trazados en cualquiera de los soportes, durante o posteriores a un proceso de observación de alternativas o investigación.
El acto intuitivo de diseñar podría llamarse creatividad como acto de creación o innovación si el objeto no existe o se modifica algo existente.

Referente al signo, "significación", designar es diseñar el hecho de la solución encontrada. Es el resultado de la economía de recursos materiales, la forma, transformación y el significado implícito en la obra, su ambigua apreciación, no puede determinarse si un diseño es un proceso estético correspondiente al arte cuando lo accesorio o superfluo se antepone a la función o solución del problema.

El acto humano de diseñar no es un hecho artístico en sí mismo, aunque puede valerse de los mismos procesos en pensamiento y los mismos medios de expresión como resultado; al diseñar un objeto o signo de comunicación visual en función de la búsqueda de una aplicación práctica, el diseñador ordena y dispone los elementos estructurales y formales, así como dota al producto o idea de significantes si el objeto o mensaje se relaciona con la cultura en su contexto social.

El verbo "diseñar" se refiere al proceso de creación y desarrollo para producir un nuevo objeto o medio de comunicación (objeto, proceso, servicio, conocimiento o entorno) para uso humano. El sustantivo "diseño" se refiere al plan final o proposición determinada fruto del proceso de diseñar: dibujo, proyecto, diseño industrial o descripción técnica, maqueta al resultado de poner ese plan final en práctica (la imagen, el objeto a fabricar o construir).

Diseñar requiere principalmente consideraciones funcionales, estéticas y simbólicas. El proceso necesita numerosas fases como las siguientes: observación, investigación, análisis, testado, ajustes, modelados (físicos o virtuales mediante programas de diseño informáticos en dos o tres dimensiones), adaptaciones previas a la producción definitiva del objeto industrial, construcción de obras ingeniería en espacios exteriores o interiores arquitectura, diseño de interiores, o elementos visuales de comunicación a difundir, transmitir e imprimir sean: diseño gráfico o comunicación visual, diseño de información, tipografía. Además abarca varias disciplinas y oficios conexos, dependiendo del objeto a diseñar y de la participación en el proceso de una o varias personas.

Diseñar es una tarea compleja, dinámica e intrincada. Es la integración de requisitos técnicos, sociales y económicos, necesidades biológicas, ergonomía con efectos psicológicos y materiales, forma, color, volumen y espacio, todo ello pensado e interrelacionado con el medio ambiente que rodea a la humanidad. De esto último se puede desprender la alta responsabilidad ética del diseño y los diseñadores a nivel mundial. Un buen punto de partida para entender este fenómeno es revisar la Gestalt y como la teoría de sistemas aporta una visión amplia del tema.

Un filósofo contemporáneo, Vilém Flusser, propone, en su libro "Filosofía del diseño", que el futuro (el destino de la humanidad) depende del diseño.

Durante décadas los vínculos entre el diseño y los movimientos de vanguardia se convirtieron en el centro del debate entre investigadores y expertos y alejaron la mirada de otros aspectos más relevantes. El diseño guarda relación con la actividad artística en la medida que emplea un lenguaje similar, que utiliza una sintaxis prestada de las artes plásticas, pero es un fenómeno de naturaleza más compleja y enteramente vinculado a la actividad productiva y al comercio.

Como subrayaba, “a diferencia del arte y la arquitectura donde el protagonista son los artefactos, el proceso histórico del diseño no se basa sólo en los proyectistas, porque al menos un peso similar tienen los productores, los vendedores y el mismo público”.

Se suele confundir con frecuencia a los diseñadores y a los artistas, aunque únicamente tienen en común la creatividad. El diseñador proyecta el diseño sobre la base de una inspiración, justificando sus propuestas y sin hacer de lado la importancia de satisfacer su mercado meta. A diferencia del artista que es más espontáneo, libre y sus acciones pueden no estar justificadas.

Referente a la profesión (empírica) mediante la praxis profesional o académica de quien diseña, actúa y proyecta objetos funcionales, herramientas ergonómicas, mobiliario, accesorios útiles, vestimenta, espacios físicos o virtuales webs, multimedia, información, señales, mensajes no verbales sígnicos, simbólicos y sistemas, ordena elementos gráficos e imágenes, clasifica tipologías, crea o modifica tipografías. Su campo de actuación tiene relación con la industria, el comercio y todas las actividades culturales, su perfil y educación puede tener orientación técnica en la ingeniería de procesos industriales o constructivos (arquitectura de interiores), en relación con las disciplinas humanísticas en los campos de actuación de la comunicación audiovisual, artes gráficas, la publicidad, el mercadeo ("marketing") o la gestión de productos, el diseño de los mismos o sus contenedores ("packaging") embalajes, etiquetas, envases y en las mismas empresas industriales o comerciales en departamentos de investigación y desarrollo de nuevos productos o comunicación corporativa con el diseñador. Las computadoras también hacen más eficientes los procesos de diseño y fabricación. Por ejemplo, si las especificaciones de una pequeña pieza de una máquina se modifican en el ordenador, este puede calcular cómo afectan los cambios al resto de la máquina antes de proceder a su fabricación.

Las definiciones sobre diseño son tantas y tan variadas como las actividades que han dado pie a esta actividad.

Tomás Maldonado señalaba que “"el diseño industrial es una actividad proyectual que consiste en determinar las prioridades formales de los objetos producidos industrialmente"”. La forma tiene por misión, no solo alcanzar un alto nivel estético, sino hacer evidentes determinadas significaciones y resolver problemas de carácter práctico relativos a la fabricación y el uso. Diseño es un proceso de adecuación formal, a veces no consciente, de los objetos.

Según Joseph Edward Shigley y Charles R. Mishke, en su obra "Diseño en ingeniería mecánica" ("Mechanical Engineering Design"), publicada en 1989, "diseño es formular un plan para satisfacer una necesidad humana".

Para el arquitecto Damiano Franco, el diseño se encuentra hasta en la parte más ínfima de la vida del ser humano. ¿Qué sería de la vida cotidiana sin un diseño apropiado para cada una de las cosas y objetos? Un caos...

Gui Bonsiepe define al diseño como: "Hacer disponible un objeto para una acción eficaz."

Desde esta perspectiva, diseño puede conceptualizarse como un campo de conocimiento multidisciplinario, que implica su aplicación en distintas profesiones, que puede ser estudiado, aprendido y, en consecuencia, enseñado. Que está al nivel de la ciencia y la filosofía, dado que su objetivo está orientado a estructurar y configurar contenidos que permitan ser utilizados para ofrecer satisfacciones a necesidades específicas de los seres humanos.

El diseño también es una actividad técnica y creativa encaminada a idear un proyecto útil, funcional y estético que pueda llegar a producirse en serie como en el diseño industrial, el diseño gráfico o el diseño de joyas. A pesar de que el diseño de interiores no va dirigido a una producción en serie en su gran mayoría.

En el libro "El diseño en la vida cotidiana", John Heskett menciona que el diseño es una de las características básicas de lo humano y un determinante esencial de la calidad de vida. Afecta a todas las personas, en todos los detalles que hacemos en el día a día.

En el libro "Descubre el Diseño" se menciona que Herbert Simon, Premio Nobel de Economía, concebía el diseño como “cambiar las situaciones existentes en otras más deseables”.

El diseño hoy en día, es un término que en multitud de ocasiones se emplea erróneamente. Por un lado se debe a que es un término relativamente nuevo y por otro, y más importante, es la frivolidad con la que se trabajó en los años 1980 en nombre del diseño, es decir la superficialidad y la falta de seriedad.

Es por ello que muchas veces la falta de información lleva al empleo del término “diseño” incorrectamente. Ejemplos como: “mucho diseño y poco contenido” son comunes incluso en prensa, televisión, discursos políticos, etc. Sin embargo, el buen diseño, se caracteriza por su buena usabilidad y no siempre por su originalidad o estética.

Según el pintor, fotógrafo y crítico de arte Moholy-Nagy (1895-1946), el diseño es la organización de materiales y procesos de la forma más productiva, en un sentido económico, con un equilibrado balance de todos los elementos necesarios para cumplir una función. No es una limpieza de la fachada, o una nueva apariencia externa; más bien es la esencia de productos e instituciones.

Según la transformación del diseño en algo banal e intrascendente supone uno de los rasgos más llamativos del mundo moderno.

El proceso de diseñar, suele implicar las siguientes fases:

1. Observar y analizar el medio en el cual se desenvuelve el ser humano, descubriendo alguna necesidad. Para esto a menudo se utilizan preguntas como: qué, cómo, por qué, para quién, dónde y cuándo, las que facilitan y esclarecen el proceso de diseño.

2. Evaluar, mediante la organización y prioridad de las necesidades identificadas.

3. Planear y proyectar proponiendo un modo de solucionar esta necesidad, por medio de planos y maquetas, tratando de descubrir la posibilidad y viabilidad de la(s) solución(es).

4. Ver, construir y ejecutar llevando a la vida real la idea inicial, por medio de materiales y procesos productivos.

Estos cuatro actos, se van haciendo uno tras otro, y a veces continuamente. Algunos teóricos del diseño no ven una jerarquización tan clara, ya que estos actos aparecen una y otra vez en el proceso de diseño.

Hoy por hoy, y debido al mejoramiento del trabajo del diseñador (gracias a mejores procesos de producción y recursos informáticos), podemos destacar otro acto fundamental en el proceso:

Diseñar como acto cultural implica conocer criterios de diseño como presentación, producción, significación, socialización, costos, mercadeo, entre otros. Estos criterios son innumerables, pero son contables a medida que se definen los proyectos del diseño.


</doc>
<doc id="150196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150196" title="Región de Leipzig">
Región de Leipzig

La Región de Leipzig (en alemán "Regierungsbezirk Leipzig") es una de las tres regiones administrativas ("Regierungsbezirk") de Sajonia. Su capital es la ciudad de Leipzig.

Limita al oeste, noroeste y norte con el estado de Sajonia-Anhalt, al noreste con el estado de Brandeburgo, al este con la región de Dresde, al sur con la región de Chemnitz y al suroeste con el estado de Turingia.



</doc>
<doc id="150199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150199" title="Partit Socialista de Catalunya-Congrés">
Partit Socialista de Catalunya-Congrés

El Partit Socialista de Catalunya-Congrés (Partido Socialista de Cataluña-Congreso) fue un partido político catalán, cuyo Congreso Constituyente tuvo lugar en noviembre de 1976 como confluencia de diversas fuerzas políticas socialistas: Convergència Socialista de Catalunya (CSC), Grup d'Independents pel Socialisme (GIS), Partit Popular de Catalunya (PPC), Secretariat Polític de Catalunya del POUM, Tendencia Socialista del PSC-ex-Reagrupament (antiguo Reagrupament Socialista i Democràtic de Catalunya), un colectivo de la línea comorerista del PSUC y alguna personalidad histórica de ERC como Josep Andreu Abelló. A su vez, Convergència Socialista de Catalunya (CSC) era ya el resultado de un proceso de confluencia anterior de diversas corrientes socialistas (Moviment Socialista de Catalunya, Moviment per a l'Autogestió i el Socialisme, Reconstrucció Socialista y militantes provenientes del Front Obrer de Catalunya, de Forces Socialistes Federals y del Grupo de no alineados de la Asamblea de Cataluña.

Su primer secretario fue Joan Reventós, y algunos de sus dirigentes fueron Raimon Obiols, Isidre Molas, Narcís Serra o Pasqual Maragall, posteriormente Presidente de la Generalidad de Cataluña.

El proceso constituyente del PSC-Congrés se inició oficialmente con el conocido como "Míting de la Llibertat", que tuvo lugar el 22 de junio de 1976 en el Palau Blau-Grana del Fútbol Club Barcelona bajo el lema "Guanyem la Llibertat" (Ganemos la Libertad). Fue el primer mitin democrático autorizado desde la finalización de la Guerra Civil Española en 1939. En el "Míting de la Llibertat" intervinieron Alexandre Cirici Pellicer (Grup d'Independents pel Socialisme), Maria Aurèlia Capmany (escritora), Elias López Blanco (trabajador de banca), Jordi Llimona (monje de la Orden de los Hermanos Menores Capuchinos y escritor), Josep Andreu Abelló (miembro fundador de ERC), Anna Balletbò (periodista), Josep Vidal -Pep Jai- (campesino y antiguo militante del Bloc Obrer i Camperol, una de las organizaciones que constituyó el POUM), Dolors Torrent (trabajadora del metal), Joan Colomines (secretario general del Partit Popular de Catalunya), Joan Reventós (miembro de la comisión permanente de Convergència Socialista de Catalunya) y Juanjo Ferreiro (trabajador del metal).

En el artículo 1º de sus Estatutos se definía de la siguiente forma: ""El Partit Socialista de Catalunya, es una organización política de clase, de masas, nacional y democrática, de todas las personas que se proponen luchar para la consecución de una sociedad sin clases, socialista, democrática y autogestionaria en la cual hayan desaparecido cualquier signo de explotación, opresión y dominación de clase o nacional, y aceptan los principios, el programa, la línea política y los estatutos aprobados por el Congreso. Con pleno respeto para todas las creencias personales, el PSC asume el marxismo como método de análisis y transformación de la sociedad. Su ámbito territorial es Catalunya"".

En las Elecciones Generales de 1977 se presenta junto a la Federación Catalana del PSOE en la candidatura "Socialistes de Catalunya", producto del conocido como "Pacte d'Abril", obteniendo el 28,2 % de los votos y 15 diputados, siendo la fuerza política más votada en Cataluña.

En 1978 se fusiona con la federación catalana del PSOE y el Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament, dando lugar al Partido de los Socialistas de Cataluña.

Publicaba el periódico "L'Hora Socialista" y editaba el boletín interno "Company".

Su organización juvenil se denominaba "Moviment de Joves Socialistes de Catalunya".



</doc>
<doc id="150200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150200" title="Objeto de diseño">
Objeto de diseño

Un objeto de diseño es todo aquel objeto, que por medio de un proceso productivo, aparenta provenir de un proyecto de diseño.
Esta apariencia es fundamental, ya que ante cualquier evaluación de diseño, el exterior del objeto (lo que aparenta) dice su cualidad.
Dentro del mundo de los objetos de diseño, encontramos desde un clip, pasando por indumentarias y objetos de uso cotidiano, hasta aviones e incluso la Estación Espacial Internacional.

El identificar un objeto se basa en una lectura simbólica —similar a cuando nosotros leemos—.Así como se aprende a leer los símbolos numéricos y alfabéticos, así también se comienza aprender a interpretar los colores, formas, texturas, materiales, tamaños, pesos, movimientos, posiciones, luces, sombras, es decir, todas aquellas cualidades que conforman a los objetos. Identificar o relacionar a un objeto con su función y contextualizarlo. Un ejemplo es ver una silla en una cocina y pensar en sentarse a comer, por el contrario ver una silla en un jardín se relaciones con el descanso.
Un objeto por sí solo no existe, porque cualquier objeto se ve rodeado por un entorno y éste se interpreta sensorialmente, a medida que evocamos el recuerdo del objeto, nos llega una re-experimentación de sensaciones que traen a la mente no sólo la parte semántica por ser del objeto recordado, sino también todas las actividades y emociones que lo rodean, es decir, el objeto es como una obra literario; impacta y se diluye en nosotros.
La sensibilidad se descubre en los objetos sólo nos proporciona interpretaciones, es decir que los objetos transmiten un discurso. Los objetos son una representación abstracta de la razón y emociones, en donde interviene una multiplicidad de elementos holísticos que definen la vida cotidiana.
Siempre somos afectados por los objetos, pues cada objeto representa una extensión tangible e intangible de las personas. 
Volviendo al ejemplo de la silla, cuando alguien se sienta en ella, se extienden las propias limitantes físicas y el objeto y la persona se unifican para desarrollar actividades y experiencias que no podrían suceder sin los apoyos de los objetos. Se crea un ambiente de intimidad con el sentido personificado que agregamos al objeto, nos representamos en él y de ahí que coloquemos nuestras experiencias y aspiraciones en un objeto, dándole una clase de valor que ya no es sólo funcional y monetario, sino espiritual.


</doc>
<doc id="150204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150204" title="Policarpo de Esmirna">
Policarpo de Esmirna

Policarpo de Esmirna (c. 70 - c. 155) fue un obispo de la Iglesia primitiva. Considerado por la Iglesia católica como padre apostólico o conocedor en vida de algunos de los apóstoles. Fue obispo de la ciudad de Esmirna, siendo presuntamente consagrado por San Juan. Existen pocos datos acerca de su vida, aunque se sabe por una relación posterior, acerca de su muerte en la hoguera que es considerada ejemplo evangelizador de los primeros cristianos. Fue quemado en el año 155 de la era cristiana, durante el gobierno del emperador Antonino Pío.

Fue cercano y mantuvo contactos con otros padres apostólicos como Ireneo de Lyon, quien fue su discípulo, e Ignacio de Antioquía, quien le solicitó camino a su muerte que escribiera a su comunidad en Asia Menor. El texto que escribió a la comunidad filipense tiene más bien poca densidad teológica en comparación con las cartas de Clemente e Ignacio.

Es venerado por las iglesias católica, ortodoxa y luterana.



</doc>
<doc id="150207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150207" title="Tabularium Artis Asturiensis">
Tabularium Artis Asturiensis

El Tabularium Artis Asturiensis es un museo privado creado en 1947 por el Cronista Oficial de Asturias, D. Joaquín Manzanares Rodríguez para el estudio del Arte y la Arqueología en Asturias. Su nombre se traduce del latín como "Archivo de Arte Asturiano". Es, sin lugar a dudas, uno de los museos de carácter privado más importante de España y, sin duda, indispensable para conocer parte de la historia de la región.

Actualmente la dirección del Museo trata de lograr la colaboración del Gobierno del Principado de Asturias para asegurar el futuro de la Institución, así de esta forma se vienen barajando futuras nuevas ubicaciones para el mismo; en un edificio próximo al monte Naranco o en Lugones, Siero entre otras propuestas. Pero la situación es delicada, por las dudas que existen sobre la propia formación de la colección, en su mayor parte fruto del saqueo de edificios históricos de titularidad estatal y eclesiástica mal atendidos durante el franquismo.

El fondo del Museo está compuesto por unas 500 piezas que cubren el periodo comprendido desde el Paleolítico asturiano hasta el Barroco, así como 70.000 documentos reunidos por su fundador.


Por Orden del Ministerio de Cultura del 23 de julio de 1998 se concedió el ingreso del Museo en la Orden Civil de Alfonso X El Sabio, en la categoría de "Placa de Honor".



</doc>
<doc id="150209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150209" title="Raimon Obiols">
Raimon Obiols

José María Obiols Germà (Barcelona, 1940), más conocido como Raimon Obiols, es un político español que lideró el Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC) entre 1983 y 1996. A lo largo de su carrera política, fue diputado en el Congreso de los Diputados (1977-1984), en el Parlamento de Cataluña (1984-1999) y en el Parlamento Europeo (1999-2014).

Nacido el 5 de agosto de 1940 en Barcelona, hijo del dibujante Josep Obiols, entró a militar en el Moviment Socialista de Catalunya (MSC) en 1957. Activo en el movimiento antifranquista desde su juventud, fue detenido en varias ocasiones como estudiante. Su alias en la clandestinidad fue el de "Raimon", nombre por el que ha acabado siendo más conocido.

Se licenció en Ciencias Geológicas por la Universidad de Barcelona (UB), en cuya facultad de ciencias trabajó posteriormente como profesor desde 1964 hasta 1966. Fue uno de los docentes participantes en la llamada Capuchinada de marzo de 1966.

Trabajó en la Comisión Mixta de Coordinación Estadística (CMCE, organismo luego rebautizado como «Consorci d'Informació i Documentació de Catalunya»), donde fue coordinador de la subcomisión de medio ambiente creada en 1972. Entre 1974 y 1977 ejerció de profesor en la Facultad de Geografía e Historia de la UB.

Fue uno de los dirigentes de Convergència Socialista de Catalunya (CSC) y del Partido Socialista de Cataluña-Congreso, participando en la fundación del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSCE) en 1978. Uno de sus principales líderes, fue elegido diputado por Barcelona en las elecciones generales de 1977, 1979 y 1982. 

Entre 1983 y 1996 fue primer secretario del PSC. Ese año fue elegido su Presidente por el VIII Congreso, cargo que desempeñó hasta 2003. Fue también miembro de la Comisión Ejecutiva Federal y secretario de Relaciones Internacionales del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Desempeñó el cargo de diputado del Parlamento de Cataluña desde 1984, y fue elegido eurodiputado en 1999, 2004 y 2009. Se le considera adscrito al sector catalanista del PSC.

Fue firmante del manifiesto impulsado por el Grupo Spinelli que promueve una mayor integración europea.

También es autor de un libro, titulado "Hereus del futur", donde pone de manifiesto la actitud de la Cataluña socialista durante el gobierno de Convergència i Unió en Cataluña.

Tras su salida de la Eurocámara en 2014, pasó a vivir a caballo entre Bruselas y Barcelona.

En octubre de 2018 fue impulsor, junto a —entre otros— Josep Maria Vallès, Joan Subirats, Joan Botella y Marina Subirats, de la fundación del grupo de intelectuales progresistas «Pròleg».



</doc>
<doc id="150217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150217" title="Mount">
Mount

mount es un comando de sistemas basados en Unix que se utiliza para montar dispositivos y particiones para su uso por el sistema operativo. Montar es hacer que el sistema operativo proyecte el contenido de ese dispositivo o partición en un enlace lógico (un directorio). Cuando se desocupa se rompe el enlace y se sigue trabajando con los mismos archivos básicos.

mount [-t <tipo>] [-o <opciones>] <dispositivo> <punto_de_lectura> 
mount -t iso9660 /dev/hdb0 /mnt/cdrom
mount -t iso9660 -o loop /home/usuario/imagen.iso /mnt/imagenes

Los dispositivos en Unix se encuentran dentro de /dev. Así es como se designan los más comunes en GNU/Linux:


Desde la aparición de las unidades de almacenamiento USB (pendrives) y los discos duros SATA (serial ATA), estos han empezado a usar también la denominación propia de los dispositivos SCSI (sda1, sdb3, etc.). Aun así, algunas veces se pueden encontrar unidades IDE con nombres del tipo sda, sdb, etc. Esto se debe a que ciertas distribuciones utilizan emulación IDE-SCSI. De esta forma se utiliza una capa de software común para el manejo de todos los discos duros, CD-ROM, etc.

El tipo del sistema de archivos puede ser:


Como los sistemas de archivos de codice_1 serán ocasionalmente montados utilizando codice_2 no es de extrañar que el campo de opciones contenga simplemente una lista de opciones separadas por comas que serán pasadas directamente al intentar montar un sistema de archivos.

Las opciones comunes a todos los sistemas de archivos son:


Hay multitud de opciones específicas para cada sistema de archivos soportado por mount. Las que se listan a continuación son las más habituales. Para una lista completa se puede acudir a la página del manual de Unix sobre mount.




Algunos ejemplos de montaje de dispositivos son:
mount -t vfat /dev/fd0 /mnt/floppy
mount -t iso9660 /dev/hdb0 /mnt/cdrom
Para montar imágenes de disquetes, CD, etc. se utiliza la opción loop.

mount -t iso9660 -o loop /home/usuario/imagen.iso /mnt/imagenes



</doc>
<doc id="150240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150240" title="Video Electronics Standards Association">
Video Electronics Standards Association

Video Electronics Standards Association (VESA) —en español, Asociación para Estándares Electrónicos y de Video— es una asociación internacional de fabricantes de electrónica.

Fue fundada por NEC Corporation, en la década de 1980, con el objetivo inicial de desarrollar pantallas de video con una resolución común de 800x600 píxeles. Desde entonces, la VESA ha hecho otros estándares relacionados con funcionalidades de video en periféricos para IBM PC y compatibles, como conectores, BIOS o características de la frecuencia, transmisión y sincronización de la imagen.




</doc>
<doc id="150241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150241" title="Maestre de campo">
Maestre de campo

El de maestre de campo, maese o maestro de campo, fue un rango militar creado en 1534 por el monarca Carlos I de España.

En la escala de rangos estaba situado bajo el capitán general y por encima del sargento mayor, y su nombramiento era llevado a cabo por el monarca en Consejo de Estado. A su mando se encontraba un tercio, y sus atribuciones eran similares a las de los antiguos mariscales de Castilla, pues tenía potestad para administrar justicia y reglar el avituallamiento. Su guardia personal constaba de ocho alabarderos alemanes, pagados por el rey, que lo acompañaban a todas partes.

Célebre fue Julián Romero, soldado plebeyo que alcanzó el rango de maestre de campo, y que llevó a la victoria a los tercios españoles en las batallas de San Quintín y Gravelinas.







</doc>
<doc id="150242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150242" title="Sargento mayor">
Sargento mayor

Sargento mayor es un rango militar.

Inicialmente segundo al mando del coronel en una coronelía, el sargento mayor pasó a ser el inmediatamente inferior del maestre de campo tras la creación de los tercios en 1534 hasta 1600.

Se ocupaba de la instrucción táctica, seguridad y alojamiento de las tropas del tercio. También transmitía las órdenes del maestre de campo o del capitán general a los oficiales inferiores.



En las Fuerzas Militares de Colombia existen tres grados de sargento mayor:



</doc>
<doc id="150244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150244" title="Tierras Medias Occidentales">
Tierras Medias Occidentales

Tierras Medias Occidentales (en inglés: "West Midlands" /'westʲ 'mɪðˌlʲændz/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Birmingham. Ubicado en la región Tierras Medias Occidentales, limita al oeste y norte con Staffordshire, al este y sureste con Warwickshire y al suroeste con Worcestershire. Creado en 1974, el condado incluye, además de la capital, las ciudades de Wolverhampton y Coventry.

Las Tierras Medias Occidentales no poseen consejo del condado, ya que el antiguo consejo quedó abolido en el año 1986. Sin embargo, el consejo aún sigue existiendo de forma legal, y aún es un condado ceremonial.

El nombre Tierras Medias Occidentales se utiliza a veces para referirse a toda la región de las Tierras Medias Occidentales, lo que puede ocasionar confusiones. A menudo se llama al área del condado «área metropolitana de las Tierras Medias Occidentales» o «conurbación de las Tierras Medias Occidentales».

Las Tierras Medias Occidentales limitan con el condado de Warwickshire al este, Worcestershire al sur y Staffordshire al norte.

Son uno de los condados más fuertemente urbanizados en todo el Reino Unido. Birmingham, Wolverhampton, el "Black Country" y Solihull forman conjuntamente la mayor conurbación de todo el país, con la excepción de Londres, con una población que ronda los 2 300 000 habitantes.

No obstante, las Tierras Medias Occidentales no son totalmente urbanos ya que tiene un cinturón verde que separa la conurbación de Birmingham de Coventry y que aún conserva un fuerte carácter rural.

El condado se creó por la ley de gobierno local de 1972 que se puso en práctica en 1974.

Las Tierras Medias Occidentales tomaron zonas que pertenecían a los condados históricos de Warwickshire, Staffordshire y Worcestershire.

Birmingham y Coventry pertenecían tradicionalmente a Warwickshire, mientras que Wolverhampton y gran parte del "Black Country" hasta Worcestershire eran administrados como distritos del condado.



</doc>
<doc id="150246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150246" title="Man on the Moon (película)">
Man on the Moon (película)

Man on the Moon es una coproducción internacional de 1999 dirigida por Miloš Forman, inspirada en la vida del comediante Andy Kaufman. Protagonizada por Jim Carrey, Danny DeVito, Paul Giamatti y Courtney Love en los papeles principales.

Kaufman es un intérprete en apuros cuyo acto falla en los clubes nocturnos porque, aunque el público quiere comedia, él insiste en cantar canciones infantiles y se niega a contar chistes convencionales. A medida que el público comienza a creer que Kaufman puede no tener ningún talento real, su peculiar "hombre extranjero" se pone una chaqueta de diamantes de imitación y hace una imitación de Elvis.


El título de la película se debe a la canción "Man on the Moon", que R.E.M. compuso en 1992 en honor a Kaufman y mucho antes de realizarse la película, Milos Forman la incluyó en la banda sonora. Asimismo, para la película, R.E.M. compuso en 1999 "The Great Beyond", canción que obtuvo un gran éxito a pesar de no lanzarse en disco hasta 2002.



</doc>
<doc id="150256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150256" title="Sistema de transmisión">
Sistema de transmisión

En telecomunicaciones, un sistema de transmisión es un conjunto de elementos interconectados que se utiliza para transmitir una señal de un lugar a otro y en diferentes sentidos. La señal transmitida puede ser eléctrica, óptica o de radiofrecuencia.

Algunos sistemas de transmisión están dotados de repetidores que amplifican la señal antes de volver a retransmitirla. En el caso de señales digitales estos repetidores reciben el nombre de "regeneradores" ya que la señal, deformada y atenuada por su paso por el medio de transmisión, es reconstruida y conformada antes de la retransmisión. 

Los elementos básicos de cualquier sistema de transmisión son la pareja multiplexor/demultiplexor (que pueden ser analógicos o digitales), los equipos terminales de línea y, en su caso, los repetidores o regeneradores .

Los multiplexores pueden ser de división de frecuencia o de división de tiempo.

El equipo terminal de línea consta de los elementos necesarios para adaptar los multiplexores al medio de transmisión, sea este un conductor metálico, fibra óptica o el espacio radioeléctrico. En el equipo terminal se incluyen además los elementos de supervisión de repetidores o regeneradores así como, en caso de ser necesario, el equipo necesario para alimentar eléctricamente (telealimentar) a estos repetidores o regeneradores intermedios cuando ello se hace a través de los propios conductores metálicos de señal.

En los modernos equipos de transmisión de la Jerarquía Digital Síncrona (SDH) estas funciones de supervisión y adaptación al medio, generalmente óptico, están concentradas en el mismo equipo.



</doc>
<doc id="150259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150259" title="Los millones de Chaflán">
Los millones de Chaflán

Los millones de Chaflán es una película mexicana, dirigida por Roberto Aguilar (o Rolando Aguilar, según otras fuentes) en 1938. Se filmó en el pueblo de San Antonio Tecómitl, de la Delegación Milpa Alta, Ciudad de México

El argumento gira en torno a una familia de ingenuos campesinos que obtiene dinero de la venta de unas tierras en donde, supuestamente, unos gringos descubren petróleo. La familia viaja con su deshonesto compadre a la capital mexicana a invertirlo, organizando ostentosas fiestas.



</doc>
<doc id="150260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150260" title="Tyne y Wear">
Tyne y Wear

Tyne y Wear (en inglés: "Tyne and Wear," pronunciado /ˌtʲaɪn  ...  ˈwɪə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Newcastle. Ubicado en la región Nordeste limita al oeste y norte con Northumberland, al este con el mar del Norte y al sur con Durham. Comprende la zona de los estuarios de los ríos Tyne y Wear.

Se divide en los siguientes distritos metropolitanos, todos ellos con el estatus de municipio: South Tyneside, North Tyneside, Newcastle upon Tyne, Gateshead y Sunderland. En 1986 el concejo del condado quedó abolido y muchas de sus competencias pasaron a los distritos metropolitanos. El condado ceremonial aún existe y sigue siendo una entidad legal.

Fue creado a partir del condado de Northumberland en 1974 por la reorganización del gobierno local.

El condado atraviesa la frontera tradicional entre Northumberland y el condado de Durham: el río Tyne. Newcastle upon Tyne y North Tyneside están al norte de esta frontera mientras que Gateshead, Sunderland y South Tyneside están al sur.

Algunas organizaciones no utilizan Tyne y Wear, sino que siguen refiriéndose a las fronteras tradicionales. Esto incluye especialmente a los grupos que analizan la vida salvaje y biológica, para los que es importante la estabilidad de las fronteras para el mantenimiento de registros a largo plazo.

El río sirvió también como frontera en 1883 cuando el Parlamento creó la diócesis de Newcastle de la Iglesia de Inglaterra, substituyendo a la antigua diócesis de Durham.




</doc>
<doc id="150264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150264" title="Patriarcado de Antioquía">
Patriarcado de Antioquía

El título de patriarca de Antioquía corresponde tradicionalmente al obispo de la ciudad de Antioquía (la actual Antakya en Turquía), una de las diócesis más antiguas del mundo.

La división del patriarcado a lo largo del tiempo originó que hoy cinco Iglesias usen el título de patriarca de Antioquía: la Iglesia ortodoxa siríaca, la Iglesia ortodoxa de Antioquía, la Iglesia católica siria, la Iglesia greco-melquita católica y la Iglesia maronita. Hasta 1964 también hubo un patriarca latino de Antioquía.

Antioquía fue la ciudad principal y capital de la provincia romana de Siria desde el 64 a. C., y la cuarta ciudad más grande del Imperio romano. Diocleciano en 297 estableció la diócesis civil de Oriente con capital en Antioquía.

Fue en Antioquía donde los cristianos fueron llamados por primera vez así (Hechos 11:26). Según la tradición se atribuye a los apóstoles Pablo de Tarso y Simón Pedro la fundación de la Iglesia de Antioquía en el período apostólico a mediados del siglo I, de la cual se cree que Pedro fue su primer obispo (42-54 según la tradición calcedoniana, o 37-67 según la tradición no calcedoniana) y cuando partió hacia Roma lo sucedió Evodio. 

Los primeros registros del ejercicio de la autoridad por parte del obispo de Antioquía fuera de su propia provincia de Siria datan de fines del siglo II, cuando Serapión de Antioquía intervino en Rhosus, una ciudad de Cilicia, y también consagró al tercer obispo de Edesa, fuera del Imperio romano. La autoridad espiritual del obispo de Antioquía era aceptada en las provincias que recibieron sus misioneros evangelizadores, como Cilicia, Mesopotamia, Siria, Palestina y Chipre. Los obispos que participaron en los concilios celebrados en Antioquía a mediados del siglo III llegaron no solo de Siria, sino también de Palestina, Arabia y el este de Asia Menor. Dionisio de Alejandría habló de estos obispos como formando el episcopado de Oriente, mencionando a Demetriano, obispo de Antioquía, en primer lugar. El Concilio de Nicea I en 325 aprobó la ya existente organización eclesiástica según la cual el obispo de la capital de una provincia romana (el obispo metropolitano) tenía cierta autoridad sobre los otros obispos de la provincia (sufragáneos), utilizando por primera vez en su canon 6 el nombre metropolitano. Quedó así reconocido el metropolitanato de Antioquía en la provincia romana de Siria. Además aprobó en ese mismo canon 6 la tradición según la cual los obispos de Roma, Alejandría y Antioquía tenían cierta autoridad sobre más de una provincia, mencionando explícitamente que Antioquía la tenía sobre "otras provincias". Estableció además el orden de primacía de honor con Antioquía en el tercer lugar, después de Roma y Alejandría y otorgó un honor especial a la sede de Jerusalén.

Entre el 330 y el 361 la mayoría de los arzobispos de Antioquía adhirieron a las doctrinas de Arrio. En 361 a raíz de las controversias arrianas se produjo el cisma meleciano que dividió la Iglesia antioquena en 4 partidos hasta 417. 

El Concilio de Constantinopla I en 381 reconoció al metropolitano de Antioquía poderes de inspección sobre los metropolitanatos de la diócesis de Oriente. También decidió que el obispo de la capital imperial (Constantinopla) «tendría primacía de honor, después del obispo de Roma, puesto que Constantinopla es la Nueva Roma», dándole un rango superior a los de Alejandría y Antioquía. La "Notitia dignitatum" datada "circa" 425 enumera las 15 provincias romanas que entonces comprendía la diócesis de Oriente: Palestina I, Fenicia, Siria, Cilicia, Chipre, Arabia Pétrea, Isauria, Palestina Saludable, Palestina II, Fenicia Libanesa, Eufratensis, Siria Saludable, Osroena, Mesopotamia y Cilicia II.

En 310 Gaggai, obispo de la capital sasánida Seleucia-Ctesifón, organizó a los obispos del Imperio sasánida en una forma análoga al modelo desarrollado en Occidente y centralizó la administración de la Iglesia bajo su jurisdicción. En 315 asumió el título de catolicós y en 424 se desvinculó de Antioquía con el nombre de Iglesia del Oriente.

La controversia planteada por los arzobispos de Chipre respecto de que la Iglesia de Chipre había antiguamente sido independiente del patriarcado de Antioquía fue reconocida en 416 por el papa Inocencio I y por el Concilio de Éfeso en la cesión de 31 de julio de 431, por lo que Chipre se volvió autocéfala. 

Durante el Concilio de Calcedonia en 451 fue creado el patriarcado de Jerusalén separando de Antioquía las tres provincias romanas de Palestina. El concilio traspasó a la jurisdicción de Constantinopla el área costera del Georgia. La jurisdicción de Antioquía se vio reducida así a las provincias romanas de: Fenicia Marítima (Tiro), Siria I (Antioquía), Cilicia I (Tarso), Arabia (Bostra), Isauria (Seleucia), Fenicia Libanesa (Damasco), Eufratensis (Hierápolis), Siria II (Apamea), Osroena (Edesa), Mesopotamia (Amida) y Cilicia II (Anazarba).

La sociedad cristiana del Oriente Próximo se vio profundamente dividida, los que aceptaron el concilio de Calcedonia eran principalmente grecoparlantes de las ciudades y fueron llamados melquitas ("imperiales" en siríaco) por los anticalcedonianos. Estos últimos eran predominantemente de habla siríaca, copta o armenia y dieron origen a las Iglesias monofisitas. Las controversias cristológicas que siguieron al Concilio de Calcedonia resultaron en una larga lucha por la sede de Antioquía entre quienes aceptaron y quienes rechazaron el concilio. En Antioquía se sucedieron patriarcas calcedonianos y anticalcedonianos hasta que el problema llegó a un punto crítico en 512, cuando un sínodo fue convocado en Sidón por los no calcedonianos, lo que resultó en que Flavio II (un calcedoniano) fuera reemplazado como patriarca por Severo (un no calcedoniano). Los no calcedonianos bajo Severo eventualmente dieron lugar a la Iglesia ortodoxa siria que formalizó el cisma en 544, y ha continuado nombrando a sus propios patriarcas sirios de Antioquía. Los calcedonianos se negaron a reconocer el despido y continuaron reconociendo a Flavio como patriarca formando una Iglesia rival. A partir de 518, tras la muerte de Flavio y el nombramiento de su sucesor, la Iglesia calcedoniana se hizo conocida como la Iglesia bizantina de Antioquía. 

Aunque el título de patriarca fuera usado desde al menos el siglo V, fue aplicado a la pentarquía por el emperador Justiniano en 531 y se volvió oficial gradualmente a partir del siglo IX. 

En 486 la Iglesia de Iberia en Georgia (fuera del Imperio romano) pasó a ser autónoma dentro del patriarcado de Antioquía cuando el patriarca de Antioquía Pedro Fullo elevó al obispo de Mtsjeta al rango de catolicós de Iberia o Kartli con la aprobación del emperador bizantino Zenón. El catolicós podía nombrar obispos locales, pero su propia elección debía ser confirmada por el sínodo de Antioquía. En el Concilio de Dvin I en 506, armenios, íberos y albaneses del Cáucaso rechazaron los cánones del Concilio de Calcedonia y en el Concilio de Dvin II en 554 rompieron la comunión con los demás patriarcados. En 608 el catolicosado de Iberia aceptó los cánones de Calcedonia, rompió en 609 con la Iglesia armenia y volvió a la jurisdicción de Antioquía hasta que recibió autocefalía en 750.

En 636 los árabes musulmanes expulsaron a los bizantinos de Siria, conquistaron Antioquía en 637 e introdujeron el Islam y la lengua árabe, además, la ciudad sufrió varios desastres naturales, incluidos grandes terremotos durante los siglos IV y VI. Desde 609 Constantinopla designó patriarcas titulares de Antioquía que residían en esa ciudad, por lo que en 685 los maronitas del Líbano comenzaron a nombrar sus propios patriarcas de Antioquía dando lugar a la Iglesia maronita. La Iglesia de Isauria perteneció a la jurisdicción de Antioquía hasta que el emperador León III la transfirió al patriarcado de Constantinopla en el siglo VIII.

Luego de 3 siglos de dominación musulmana, el 28 de octubre de 969 los bizantinos reconquistaron Antioquía. El emperador Nicéforo Focas restableció la sede residencial transfiriendo a Antioquía en noviembre de 969 al obispo Eustracio de la sede de Anazarbo, que unió con Antioquía.

El 16 y 17 de julio de 1054 el patriarca de Constantinopla Miguel Cerulario y el cardenal Humberto de Silva Candida se excomulgaron mutuamente formalizando el Cisma de Oriente. El patriarca Pedro III de Antioquía intentó arbitrar entre ambas partes y no se definió por el cisma, lo mismo que su breve sucesor Juan IV, pero hacia 1058 el patriarca Teodosio III se consideró en cisma con la Iglesia de Roma sin una declaración formal.

Los bizantinos perdieron definitivamente Antioquía a manos de los selyúcidas en 1084, y los cruzados la ocuparon en 1098, quienes en 1100 eligieron un patriarca de rito latino para presidir al patriarcado de Antioquía (sobre los principados de Antioquía, Edesa, Trípoli y luego de Chipre), mientras el patriarca griego huyó a Constantinopla. En 1268 el sultán mameluco Baybars I conquistó Antioquía y la destruyó, por lo que el patriarca latino de Antioquía pasó a residir en la curia romana y el patriarca ortodoxo residente en Constantinopla fue restaurado en Antioquía. El patriarcado de Antioquía se hizo cada vez más dependiente de Constantinopla, paulatinamente adoptó el rito bizantino y abandonó la liturgia antioquena. 

En el Concilio de Lyon II en 1274 fue proclamado el fin del cisma con la adhesión del patriarca Teodosio IV Villehardouin, pero duró hasta que el nuevo emperador bizantino Andrónico II Paleólogo repudió la unión en 1285. En 1367 el desaparecido catolicosado de Romagyris fue anexado como título al patriarcado de Georgia, mientras que el catolicosado de Irenópolis desapareció en el siglo XV. El patriarca Pacomio I trasladó la sede patriarcal a Damasco en fecha no precisada entre 1375 y 1386. En el Concilio de Florencia en 1439 el patriarca de Constantinopla José II y el emperador Juan VIII Paleólogo aceptaron la unión con el Occidente con la adhesión del patriarca Doroteo I de Antioquía, pero la unión fue repudiada en 1443 y restaurada por Antioquía en 1457 hasta la conquista otomana de 1516.

En 1724 la Iglesia melquita de Antioquía se dividió surgiendo de la facción pro Roma el patriarcado de Antioquía de los greco-melquitas católicos. En 1729 el papa Benedicto XIII reconoció al patriarca y lo recibió a él y a sus seguidores en plena comunión con la Iglesia católica.

Debido a los múltiples cismas habidos en el seno de la Iglesia, seis jefes eclesiásticos han llevado tradicionalmente el título de patriarca de Antioquía, de los cuales cinco lo llevan aún:







Si hay dos fechas, la primera sigue la tradición calcedoniana y la segunda la no calcedoniana.


Si hay dos fechas, la primera sigue la tradición calcedoniana y la segunda la no calcedoniana.


Con Flaviano I (quien murió en 404) se reconstituyó la unidad del patriarcado de Antioquía.



La única "Notitia Episcopatuum" que se conoce del patriarcado de Antioquía es la "Notitia Antiochena", que data de la segunda mitad del siglo VI y fue elaborada por el patriarca Anastasio de Antioquía (quien gobernó el patriarcado dos veces entre 559 y 570 y entre 593 y 598). Fue publicada en 1884 en Estambul por M. Papadopoulos-Kerameus. La "Notitia" distingue 6 clases de prelados al frente de las diócesis (datos según correcciones de la "Notitia"):



</doc>
<doc id="150265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150265" title="Jaime Castillo Velasco">
Jaime Castillo Velasco

Jaime Castillo Velasco (Santiago, 14 de marzo de 1914-ibídem, 29 de octubre de 2003), fue un abogado, filósofo, académico y político democratacristiano chileno, ministro de Estado durante el Gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva.

Castillo Velasco pertenecía a una familia dedicada a los temas públicos. Su padre, Eduardo Castillo Urízar, fue conservador de Bienes Raíces de Santiago, y de Elena Velasco. Su hermano fue Fernando, arquitecto, ha sido alcalde de La Reina por largo tiempo y ex Rector de la Pontifica Universidad Católica de Chile; su hermano Eduardo fue por años alcalde de Ñuñoa.

Siguió estudios en el Liceo Alemán de Santiago. Una vez que se decidió por la carrera de derecho, ingresó a la Universidad de Chile, de la cual egresó en 1935, siendo autor de una memoria titulada "Sueños, sonambulismo y hermetismo en relación con la responsabilidad penal". Obtuvo su título de abogado en 1939.Con posterioridad realizó estudios de filosofía en la Universidad de Chile y en la Universidad de la Sorbona de París, Francia.

En una época de evolución de las ideas políticas, Castillo Velasco formó parte de quienes desde corrientes conservadoras derivaron hacia la Democracia Cristiana.

Casado con Mercedes Zavala Parga, no tuvo descendencia.

En ese contexto, bajo el Gobierno de Frei Montalva, fue llamado a desempeñar los cargos de ministro de Tierras y Colonización, y de Justicia (entre 1965 y 1969).

En el ejercicio de su profesión, fue miembro del Consejo Nacional del Colegio de Abogados. Debido a sus inclinaciones políticas, fue exiliado a Caracas, Venezueladurante la dictadura militar; pero eso no le impidió fundar la Comisión Chilena de Derechos Humanos (en 1978), institución que se encargó de defender tales derechos ante el atropello sistemático de que fueron objeto por el Gobierno de entonces.

En este ámbito de cosas, le cupo defender diversas causas de derechos humanos, como el exilio de chilenos, o el caso del crimen del excanciller Orlando Letelier, entre otros. Esta vocación particular motivó al Gobierno del presidente Patricio Aylwin, tras el retorno de la democracia, a incorporarlo a la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación o Comisión Rettig, encargada de efectuar un informe sobre "las más graves violaciones a los derechos humanos cometidas en los últimos años".

La carrera no se agota, sin embargo, en los cargos de figuración política. Su rol, particularmente al interior de su tienda, fue el de un ideólogo, es decir, su "campo de batalla" era sobre todo el de las ideas.

Fue profesor de la Universidad de Chile y la Universidad Católica, en la Escuela de Ciencias Políticas; dirigió la revista "Política y Espíritu"; presidió el Instituto de Formación y de Estudios Políticos (IDEP), fue miembro de la Comisión Ideológica Mundial de la Democracia Cristiana y fundador y director del Secretariado Latinoamericano de Derechos Humanos.

En los últimos años de su vida le correspondió presidir el Instituto Chileno de Estudios Humanísticos (ICHEH), organismo de reflexión de corriente social-cristiana (vinculado al Partido Demócrata Cristiano), entre 2000 y 2003.

Recibió varias condecoraciones por parte de los gobiernos de Venezuela y Francia. En 1999, se le entregó la condecoración por Servicios Meritorios de la República de Chile.






</doc>
<doc id="150271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150271" title="Basílica de la Natividad">
Basílica de la Natividad

La Basílica de la Natividad en Belén, es uno de los templos cristianos en uso más antiguos. Fue construida sobre la cueva, más conocida como "portal de Belén", donde tradicionalmente se cree que nació Jesús de Nazaret. La primera edificación de este templo data del siglo IV después de Cristo, por orden del emperador romano Constantino I. El estilo arquitectónico es el paleocristiano. Es un edificio religioso compartido por la Iglesia ortodoxa griega, la Iglesia apostólica armenia y la Iglesia católica con derechos menores para los ortodoxos sirios y coptos.

En 2002, 200 palestinos, 50 de ellos armados, entraron y ocuparon la Basílica de la Natividad durante 39 días, buscando refugio contra las Fuerzas de Defensa de Israel debido a los atentados suicidas ocurridos en Cisjordania. Francotiradores del ejército israelí mataron a siete de ellos e hirieron a más de 40 personas durante el sitio a la Basílica. Luego de extensas negociaciones, 13 militantes fueron deportados a Chipre y otros 26 fueron transferidos a la Franja de Gaza.



</doc>
<doc id="150272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150272" title="Coronelía">
Coronelía

La coronelía es una formación militar ideada por Gonzalo Fernández de Córdoba, el «Gran Capitán», y utilizada con gran efectividad durante las Guerras italianas (1494-1559).

Se forman por la necesidad de contar con unidades de maniobra más potentes que las compañías bajo un mando unificado. Así, un número de compañías fueron agrupadas en una coronelía al mando de un coronel, como un mando intermedio entre los capitanes de las compañías y el capitán general del ejército. Esto permitía una mayor flexibilidad operativa en el despliegue de la fuerza. Al principio cada coronelía contaba con 12 compañías, a 500 hombres por compañía, dando un total de 6.000 hombres por coronelía. Diez de las compañías estaban formadas por 200 piqueros, 100 arcabuceros y 200 rodeleros y dos solo por piqueros. Con el tiempo el número de compañías en cada coronelía y de hombres en cada compañía fue cambiando, siendo el total de hombres por coronelía, años más tarde, entre 800 y 1.500. Las coronelías acabaran siendo a su vez integradas en tercios, creando un nivel adicional de mando.


</doc>
<doc id="150275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150275" title="Grand Prix World Championship">
Grand Prix World Championship

La Grand Prix World Championship, comúnmente abreviada como GPWC, era una propuesta para realizar una competición alternativa a la Fórmula 1. La GPWC estaba formada por Mercedes-Benz, Sauber-BMW, Renault, Honda y Toyota, cinco de las escuderías más importantes de la Fórmula 1. Esta entidad pretendía que dicha competición estuviese funcionando para la temporada de 2008, ya que en ese año finalizaba el llamado Pacto de la Concordia.
En origen, el equipo Ferrari pertenecía a la GPWC, pero se desligó de la misma tras prorrogar el mencionado Acuerdo de la concordia con la FIA hasta 2012. Además, las escuderías Red Bull Racing y Jordan Grand Prix también han corroborado el nuevo pacto hasta esa temporada.

Durante el mes de junio de 2009 se estuvo muy cerca de reabrir esta opción, ya que la Asociación de Equipos de Fórmula 1 (la FOTA, por sus siglas en inglés) quería desvincularse de esta competición para 2010; todo ello fue debido a sus grandes diferencias con la FIA, organizadora del Campeonato de Fórmula 1, en aspectos como el límite presupuestario o la eliminación de los "pit stops".

Si la FIA y los equipos no llegaban a un acuerdo, la denominada Fórmula FOTA se postulaba como una seria opción a tener en cuenta. Sin embargo, la amenaza de un Mundial alternativo quedó definitivamente archivada luego de que la Federación Internacional del Automóvil diese marcha atrás en sus exigencias ante la Formula One Team Association.


</doc>
<doc id="150277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150277" title="Suffolk">
Suffolk

Suffolk () es un condado de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Ipswich. Ubicado en la región Este limita al norte con Norfolk, al este con el mar del Norte, al sur con Essex y al oeste con Cambridgeshire. 

Aparte de la capital, otras ciudades importantes son Lowestoft, Bury St Edmunds y Felixstowe.
Según el censo del año 2003, la población del condado era de 678 074 habitantes, de los cuales un 97,2% eran blancos.

El condado es de tierras bajas con algunas colinas y es un hábitat de tierra húmeda y cultivable. Las Suffolk Broads, en el parque nacional The Broads, y la costa de Suffolk son áreas de una belleza particular. El punto más alto el condado se encuentra en la colina Great Wood, con una altura de 128 m s. n. m..

El condado de Suffolk se formó a partir de la zona sur del reino de Estanglia, establecido por los anglos a finales del siglo V. El asentamiento anglo-sajón más importante estaba situado en Ipswich.

El condado sufrió diversas incursiones vikingas y tras el tratado de Wedmore pasó a formar parte del Danelaw. En el año 1173 el conde de Leicester llegó a Walton con un ejército para luchar contra Enrique II. El condado participó poco en la Guerras de las Dos Rosas.

En 1525, los artesanos locales se opusieron al impuesto creado por el rey Enrique VIII. Fue en Suffolk donde María Tudor organizó el ejército que la ayudó en su reclamación por el trono. Durante las guerras civiles, el condado fue mayoritariamente parlamentario y se unió a la "Asociación de los Condados del Este" para defenderse contra los Papistas.

Entre 1889 y 1974 el condado estuvo dividido en dos condados administrativos: Suffolk del Este y Suffolk del Oeste. El consejo de Suffolk del Este se encontraba en Ipswich mientras que el de Suffolk del Oeste estaba en Bury St.Edmunds.

El Ipswich Town, equipo del condado, ganó la UEFA de fútbol en el año 1981, con Bobby Robson a la cabeza como gerente del equipo.





</doc>
<doc id="150281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150281" title="Talara">
Talara

Talara es una ciudad del Perú, capital del distrito de Pariñas y de la provincia de Talara en el departamento de Piura, situada a orillas del océano Pacífico. Cuenta con una población estimada de 124 444 habitantes según el XII Censo de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017.

Hablar de la historia de Talara es hablar del petróleo peruano, por eso se le conoce como la capital del oro negro.
A partir de las primeras décadas del siglo XX, el petróleo atraía gran cantidad de inmigrantes hacia Talara, Pariñas, Lobitos y Negritos posibilitando que las compañías petroleras extranjeras contratasen mucha mano de obra barata.
Las condiciones de trabajo siempre fueron duras, los salarios muy bajos y la jornada laboral tuvo más de doce horas diarias. Las leyes sociales a favor de los obreros del país no tuvieron valor alguno en los campamentos petroleros. Los distintos gobiernos lo permitieron sin hacer mucho para que esto cambiase. Así, la London Petroleum Company, enfrenta su primera huelga de obreros en 1913. El desorden y falta de organización de los “petróleos” facilitó a los ingleses el mantener un control de la situación. Sin embargo, las huelgas de 1916 en Negritos, de 1917 (abril y noviembre) en Talara, Negritos y Lobitos y la de 1931 lograron puntos significativos en la lucha laboral.

Uno de los mártires de los trabajadores talareños es Alejandro Taboada, nacido en Catacaos (Piura) en 1910. En 1931 fue elegido secretario de Defensa del Sindicato Único de Trabajadores Petroleros. Fue asesinado cruelmente en junio de 1931 por esbirros de la IPC. El poeta talareño Emilio Saldarriaga ha perennizado su martirio en su célebre "Elegía a Alejandro Taboada".

El 24 de mayo de 1916, trescientos obreros de los campos petroleros de Negritos iniciaron una huelga reclamando pago a tiempo de salarios, aumento de 40 centavos por día – ganaban 1.20 centavos diario-, cuatro horas de gratificación debidas y rebaja de precio en artículos de primera necesidad vendidos en los almacenes de los campamentos.
Los huelguistas realizaron marchas, detuvieron los trenes de la compañía y aparentemente quemaron el vapor “Limalite” en Punta Pariñas, cuando –enviado por la empresa inglesa– se dirigía hacia Paita a recoger al prefecto Luna y sus hombres (17 policías y 30 soldados) con el fin de obligar a los huelguistas a retornar a sus labores.
Los huelguistas marchando sobre Talara, lograron se les uniera los trabajadores de esta zona, sumando a dos mil hombres en paro. Los talareños reclamaban el pago del día sábado. Enrique López Albújar – como abogado fiel a sus convicciones – representó entonces a los trabajadores en huelga y Enrique Forero fue el defensor de la compañía petrolera. A los seis días de huelga se produjeron enfrentamientos entre dos fuerzas: 75 gendarmes armados con fusil, contra cientos de trabajadores defendiéndose con piedras y palos. La represión de la compañía petrolera dejó un saldo de 4 muertos. Los huelguistas de Negritos, Talara y Lagunitos clamaban venganza. La compañía, además, despidió a siete “desembarilladores”. Ante las drásticas medidas a los buenos oficios de López Albújar y Forero, llevaron a buen término la huelga a primera hora de la madrugada del 13 de junio de 1916.
Los huelguistas consiguieron se firmara un convenio con aceptación de todos los pedidos, además del pacto de no más despidos en los 6 meses siguientes a la huelga, así como contratar un médico más y abastecer de medicamentos desde Talara. Además mejorar las canchas de esparcimiento y nuevas instalaciones en el servicio de agua.
En esta huelga destacaron los nombres de Alejandro Taboada, Martín Chumo entre otros valientes trabajadores, que no claudicaron, pese al poderío de la empresa represiva de aquel entonces, defendieron sus derechos con el precio más caro para un ser humano: su propia vida.

Talara está conectado por vía terrestre por la carretera Panamericana Norte.

Por vía aérea cuenta con el Aeropuerto Internacional Capitán FAP Víctor Montes Arias, principal terminal aéreo de la provincia de Talara. Actualmente, LATAM Perú y Viva Air Perú brindan el servicio de vuelos regulares con destino a Lima.

La ciudad de Talara tiene un clima caluroso por pertenecer a una zona tropical, la temperatura promedio en verano (DIC-ABL) es 32º C y entre 26º a 30º C para las estaciones restantes.

Ubicada a 12 km al sur de Talara, posee 2 playas: Balcones, ubicada en la parte más occidental de América del Sur y la Playa San Pablo donde se venden platos en base de una variedad de pescados de peña como mero, cabrilla, ojo de uva, cherela, róbalo, pez espada o merlín, etc. También mariscos como langostinos, calamar, pulpo, langostas, conchas negras y cangrejo entre otros.

El Bosque Petrificado. El yacimiento de madera presente en la formación Pariñas del Océano Inferior que se encuentra aflorando al norte de la ciudad de Negritos. Los fósiles afloran sobre una arenisca gris blanquecina fuertemente compacta de grano fino a medio. Los visitantes del bosque muestran su interés científico y turístico. Es un gran depósito de troncos de árboles petrificados - algunos de más de 12 metros de largo - acumulados hace unos 45 millones de años en un antiguo estuario. Los sedimentos que contienen estos troncos son areniscas de la Formación Pariñas que rodean la ciudad de Negritos. Estos troncos fósiles son testigos de una época en la cual los grandes ríos que bajaban de los Andes no corrían en dirección de la cuenca amazónica como en la actualidad, sino en dirección del Océano Pacífico.

En el mes de mayo de 2010, en una expedición en cooperación con el Instituto de Paleontología de la UNP, el Dr. Steven Manchester, curador de paleobotánica del Museo de Florida (Gainesville, Estados Unidos), volvió a encontrar, a unos diez kilómetros al sur de la ciudad de Negritos, terrenos atribuidos al periodo Eoceno (Terciario inferior) de los cuales provenían semillas fósiles publicadas hace ochenta años. En estos depósitos explica el paleontólogo Martínez Trouve que contienen literalmente miles de semillas fosilizadas, se pueden identificar plantas de diferentes familias como la de la guanábana o de la uva y también de árboles y plantas trepadoras actualmente presentes en la cuenca amazónica, lo cual pone en evidencia una importante diferencia climática con la situación actual. Las investigaciones en curso dirán si estas semillas son contemporáneas o no de los troncos del Bosque Petrificado de La Brea - Negritos.

Llamado así porque antiguamente había lobos de mar. Ubicada a 16.4 km al norte de Talara. Lobitos es conocida por tener las mejores olas del norte peruano. (Gracias al fuerte viento).

La caleta de pesadores Cabo Blanco de aguas claras, ubicada 60 km al norte de Talara. Importante centro de pesca deportiva y caza submarina debido a la presencia de merlines o peces espada. Ernest Hemingway visitó Cabo Blanco en el año 1956. Cabo Blanco es conocido en todo el mundo y tuvo su época de gloria. Figuras de Hollywood visitaron el célebre Club de Pesca Cabo Blanco (John Wayne, Jimmy Stewart, Gregory Peck, Cantinflas, etc.) y en 1980, una película cuyo nombre es del mismo lugar, protagonizada por Charles Bronson, fue dirigida en el mítico lugar.

Playa amplia y de aspecto atractivo. Ubicada al pie del cerro Peña Mala a 67 km al norte de Talara, a la altura del km 1152 de la Carretera Panamericana Norte. En el área se pueden apreciar pequeños reductos de algarrobales y un muelle artesanal de pescadores.

La hermosa playa de Máncora está ubicada a 81 km al norte de la ciudad de Talara, a la altura del km 1164 de la carretera Panamericana Norte. De aguas tibias y excelente sol, este balneario es considerado uno de los más importantes de la costa peruana. Destacan sus olas, perfectas para la práctica de la tabla hawaiana y el body board, su clima muy agradable y sin mucha humedad y su mar tibio en el verano y gran parte del invierno. La playa está ubicada entre las quebradas Fernández (Máncora) y Cunulsa, es ancha y se caracteriza por presentar pequeñas pozas que dependen de las filtraciones del mar. Máncora cuenta con hostales, restaurantes, tiendas de artesanía y renta de tablas.

Al este de Talara está limitada por la cordillera de Amotape dominado por bosque seco. Allí se han encontrado 40 especies de aves; la mayor población, en el norte, de la especie Phytotoma raimondii fue estima en 200 parejas en ese sitio.
El clima es subtropical desértico, clasificación BWh, con una temperatura media anual de 22°C y una precipitación promedio de 26 mm.





</doc>
<doc id="150288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150288" title="Somerset">
Somerset

Somerset (; AFI /ˈsʌməˌsɛtʲ/) es un condado ceremonial y, excluyendo las autoridades unitarias de North Somerset y Bath and North East Somerset, un condado no metropolitano de origen histórico ubicado en el Suroeste de Inglaterra. Su capital o "county town" es Taunton, localidad situada en el sur del condado. 

Limita con Brístol y Gloucestershire al norte, con Wiltshire al este, con Dorset al sureste y con Devon al suroeste. Gran parte de su límite septentrional está delimitado por las costas del canal de Brístol y del estuario del río Severn. Su confín norte ha sido tradicionalmente el río Avon, pero el mismo fue trasladado al sur con la creación y expansión de la ciudad de Brístol y, posteriormente, con el nacimiento del condado de Avon y las autoridades unitarias que lo sucedieron tras su abolición.

Se trata de una zona rural que presenta terrenos ondulados como las áreas de Mendip Hills, Quantock Hills y el parque nacional de Exmoor, así como extensas llanuras como los Somerset Levels. Con sus 4171 km, ocupa el puesto número siete en cuanto a superficie entre los cuarenta y ocho condados ceremoniales de Inglaterra, mientras que el condado no metropolitano, de 3451 km, se encuentra en el número doce entre los treinta y cuatro condados no metropolitanos de dicho país constituyente. 

Existe evidencia de asentamientos humanos en la zona en el Neolítico y de las subsecuentes ocupaciones romana y sajona; posteriormente, jugó un rol importante en la consolidación y ascenso del rey Alfredo el Grande, en la Guerra Civil Inglesa y en la Rebelión de Monmouth.

La agricultura constituye una de sus actividades económicas principales. La cría de ganado ovino y bovino —cuyos fines incluyen la producción de lana y de sus famosos quesos— es una actividad tradicional y contemporánea, como también lo es el cultivo del sauce para la cestería, siendo este último más inusual. Las huertas de manzanas fueron muy abundantes en el pasado por lo que hoy en día es conocido por elaborar sidras fuertes. Mientras que su tasa de crecimiento poblacional supera la del país, la de desempleo es menor al promedio nacional. Los principales sectores empleadores son el comercio minorista, la manufactura, el turismo, los servicios sociales y los de salud.

Su nombre deriva del inglés antiguo "Sumorsǣte", abreviación de "Sumortūnsǣte", que quiere decir “la gente que vive o depende de "Sumortūn"”. Hasta donde se sabe, la primera vez que se utilizó la denominación "Somersæte" fue en el año 845, después de que la región sucumbiera ante la invasión sajona. "Sumortūn" era el antiguo nombre de Somerton y posiblemente significara “asentamiento de verano”, es decir, una granja ocupada durante los meses estivales y abandonada en invierno. No obstante, no está emplazado en terrenos bajos solo habitables en verano debido a las inundaciones, sino que se sitúa sobre una colina en la cual la posibilidad de vivir en invierno hubiera sido completamente factible. Una teoría alternativa explica que el nombre deriva de "Seo-mere-saetan" que significa algo así como “pobladores de los lagos cerca del nivel del mar”. Algunas denominaciones celtas incluyen "Gwlad yr Haf" en galés, "Gwlas an Hav" en córnico y "Bro an Hañv" en bretón; las tres significan "tierra de verano".

En su lema, se sigue usando en inglés antiguo, "Sumorsaete ealle", que se traduce como “toda la gente de Somerset”. Se adoptó en 1911 luego de rescatarlo de la Crónica anglosajona. Junto al resto del suroeste de Inglaterra, formó parte de Wessex, uno de los siete reinos de la heptarquía; el lema que lo identifica en la actualidad hace referencia al apoyo generalizado que el pueblo de Somerset le brindó al rey Alfredo el Grande en su lucha por evitar una invasión vikinga en el reino.

Sus habitantes fueron mencionados por primera vez en la crónica del año 845, bajo el nombre de ""Somersæte"", pero el condado propiamente dicho (no sus pobladores) no fue citado hasta el 1015 bajo igual designación. "Somersetshire", una versión arcaica del nombre moderno, se registró por primera vez en la crónica en el año 878. Aunque como denominación alternativa solía llamársele "Somersetshire", esta práctica cayó en desuso a finales del siglo XIX, posiblemente debido a que se adoptó como oficial el nombre de "Somerset" con el establecimiento del "Consejo del Condado" en 1889; también es probable que haya tenido que ver el hecho de que, tal como sucedió en otros condados que hoy en día no terminan con el sufijo "-shire", el mismo era innecesario, puesto que no existía dentro de sus límites ningún pueblo del que se tuviera que diferenciar por medio de dicho sufijo.

La mayor parte de sus localidades presentan denominaciones de origen anglosajón. Unas pocas colinas contienen elementos celtas en sus nombres; por ejemplo, un documento del año 682 define a Creechborough Hill como “la colina que los británicos llaman "Cructan" y que nosotros llamamos "Crychbeorh"". Algunos de estos nombres son de origen enteramente céltico británico, como el de la villa de Tarnock, mientras que otros conjugan elementos sajones y celtas, siendo Pen Hill un ejemplo de esto.

Las cuevas de Mendip Hills estuvieron habitadas desde el Paleolítico y han revelado importantes hallazgos arqueológicos, como los de la garganta de Cheddar. Los huesos de Gough's Cave han sido datados alrededor del 12000 a. C., mientras que un esqueleto masculino completo, conocido como el Hombre de Cheddar y encontrado dentro de la misma, data del año 7150 a. C. aproximadamente. Se descubrieron también ejemplos de pintura rupestre en cuevas tales como Aveline's Hole. La ocupación de algunas cavernas se extendió hasta los tiempos modernos, tal como sucedió en Wookey Hole.

Los Somerset Levels —particularmente las áreas no inundables como Glastonbury y Brent Knoll— también tienen una larga historia en lo referente al asentamiento humano y se sabe que fueron habitados por cazadores mesolíticos. La movilidad en la zona fue facilitada con la construcción del Sweet Track, uno de los caminos más antiguos del mundo, en el año 3807 o 3806 a. C.; el empleo de técnicas dendrocronológicas permitió una datación tan precisa. Existen además numerosos castros de la Edad de Hierro, algunos de los cuales, por ejemplo el Castillo de Cadbury y el de Ham Hill, que fueron reocupados durante la Alta Edad Media. Se desconoce la edad exacta del monumento prehistórico conformado por los círculos de piedra de Stanton Drew, pero se cree que se trata de una construcción neolítica.

Bajo el mando del futuro emperador Vespasiano y como parte de la expansión romana en Britania, la Segunda Legión invadió Somerset desde el sureste en el año 47. Desde entonces, formó parte del Imperio romano hasta alrededor del 409, cuando la ocupación extranjera en la isla finalizó. Una amplia variedad de vestigios atestiguan la dominación por parte de la potencia en aquella época, incluyendo el templo romano de Pagans Hill en Chew Stoke, la villa romana de Low Ham y las termas que le dieron nombre a la ciudad de Bath.

Después de la retirada de los romanos, Gran Bretaña fue invadida por pueblos anglosajones, los que para el año 600 habían establecido su control sobre la mayor parte de lo que hoy es Inglaterra. No obstante, Somerset se hallaba aún en manos de los nativos britanos, quienes resistieron el avance sajón en el suroeste durante un tiempo; para comienzos del siglo VIII, sin embargo, el rey Ine de Wessex había extendido los límites occidentales de su reino para incluir dentro de los mismos las tierras actualmente pertenecientes al condado suroccidental. El palacio real sajón en Cheddar fue sede del "Witenagemot" (asamblea de hombres sabios) en varias oportunidades durante el siglo X. 
Tras la conquista normanda, fue dividido en 700 feudos y amplias áreas de tierra pasaron a manos de la corona, existiendo fortificaciones tales como el Castillo de Dunster, utilizadas para el control y la defensa. Fundada en 1610, HMP Shepton Mallet, ubicada en la villa homónima, constituye la prisión más antigua de Inglaterra que aún se encuentra en uso. Durante la Guerra Civil Inglesa, Somerset fue mayoritariamente parlamentarista. En 1685, la infructuosa Rebelión de Monmouth —que intentaba derrocar al rey Jacobo II y coronar a James Scout, 1º Duque de Monmouth— tuvo lugar en éste y en el vecino condado de Dorset. Los rebeldes desembarcaron en Lyme Regis y avanzaron hacia el norte con la esperanza de capturar Brístol y Bath, pero fueron derrotados en la batalla de Sedgemoor, en Westonzoyland, la cual constituyó la última batalla campal librada sobre suelo inglés. El militar y estadista Arthur Wellesley tomó su título, Duque de Wellington, de un pueblo local llamado así; es conmemorado con un obelisco conocido como Monumento de Wellington, de unos 53 metros de altura, ubicado sobre una colina cercana y construido entre 1817 y 1854.

El siglo XVIII se desarrolló pacíficamente; no obstante, la Revolución Industrial en las Midlands y en el Norte de Inglaterra significó el final de la mayoría de sus pequeñas industrias. Por otro lado, la agricultura continuó floreciendo, hasta que en 1777 se fundó la "Bath and West of England Society for the Encouragement of Agriculture, Arts, Manufactures and Commerce" para mejorar los métodos agrícolas. La extracción de carbón consistió en una importante actividad en la zona septentrional durante los siglos XVIII y XIX, y para el año 1800 la misma había sentado sus bases en los alrededores del pueblo de Radstock. Los yacimientos de este combustible fósil alcanzaron su auge productivo en la década de 1920, pero todas las minas han cerrado ya, la última lo hizo en 1973. La mayor parte de las instalaciones en la superficie de las minas de carbón han sido demolidas y queda poca evidencia de que hayan existido alguna vez. Más hacia el oeste se encuentran las Brendon Hills, unas colinas que fueron explotadas a finales del siglo XIX por su abundancia en mineral de hierro, el cual se transportaba en ferrocarril hasta el puerto de Watchet, en donde era embarcado y enviado a los hornos de Ebbw Vale, en el sur de Gales.

Muchos soldados originarios de Somerset murieron en acto de servicio durante la Primera Guerra Mundial, su infantería sufrió cerca de cinco mil bajas. La mayoría de sus pueblos y villas tienen monumentos conmemorativos de la guerra; y solo siete localidades, conocidas como "Thankful Villages", no sufrieron pérdidas de habitantes en el conflicto bélico. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, sirvió como base para las tropas que se preparaban para el desembarco de Normandía (popularmente conocido como Día D). Algunos de los hospitales que erigieron para atender a los heridos siguen aún en uso. A fin de evitar una potencial invasión alemana, construyeron la línea "Taunton Stop Line". Hoy en día, aún pueden apreciarse los restos de los búnkeres a lo largo de la costa, por su zona sur, en lugares como Ilminster y como Chard.

Con el objetivo de proteger Brístol y otras localidades adyacentes de los bombardeos que llevaba a cabo el ejército nazi durante la noche, edificaron un considerable número de “pueblos señuelo”. Los diseñaron de manera que imitaran la geometría de calles oscuras, así como la de líneas ferroviarias. Asimismo construyeron también estaciones como la Temple Meads, alejando de este modo al enemigo de determinados blancos. Uno de ellos fue construido sobre Black Down, habiendo sido proyectado por "Shepperton Studios", basándose en fotografías aéreas de la playa de maniobras ferroviarias de Brístol. Los señuelos se completaban con tenues luces rojas que simulaban ciertas actividades, tales como la carga de locomotoras de vapor. La quema de fardos de paja empapados en creosota, aparentaba los efectos de las bombas incendiarias arrojadas por los aviones de una expedición nocturna anterior; mientras tanto, sofocaban con rapidez en donde fuese posible, las llamas resultantes de las bombas incendiarias certeras. Se quemaban también barriles de contenido inflamable para simular un pueblo o ciudad en llamas, evitando que las subsecuentes olas de bombarderos arrojasen sus bombas en donde debían. El pueblo señuelo ubicado en las cercanías de Chew Magna fue atacado con media docena de bombas el 2 de diciembre de 1940 y con más de mil proyectiles incendiarios el 3 de enero de 1941. En la noche siguiente, bombardearon el señuelo emplazado en los alrededores de Uphill, el cual protegía el aeródromo de Weston-super-Mare.

Después de haber sido "county town", o capital del condado, durante los siglos XI y XII, Ilchester cedió dicho estatus a Somerton a finales del siglo XIII, pero la importancia de esa última localidad sufrió un declive y la capital fue retransferida a Taunton alrededor del año 1366. El condado posee dos ciudades ("cities"), Bath y Wells, y un pequeño número de pueblos ("towns"). En muchos casos, existen villas ("villages") que superan en tamaño a pueblos lindantes: la villa de Cheddar, por ejemplo, casi triplica la población del cercano pueblo de Axbridge. Numerosos asentamientos crecieron gracias a su importancia estratégica en relación con las características del terreno, como valles en medio de una cresta de colinas o puntos en los que se podía cruzar un río, tal como sucedió en Axbridge sobre el río Axe, Castle Cary sobre el río Cary, North Petherton sobre el Parrett, e Ilminster sobre el Isle. Midsomer Norton, surcada por el río Somer, y Radstock, atravesada por el río Wellow Brook y por la calzada romana de Fosse Way, fueron designadas partes de la parroquia civil de Norton Radstock. Chard constituye el pueblo más meridional y situado a mayor altitud en todo el condado, ubicado a 121 m sobre el nivel del mar.

Gran parte de sus paisajes están influidos por la geología subyacente. En la zona norte se encuentran formaciones del jurásico temprano junto a karsts calizos. En su centro, contiene valles de arcilla y humedales, en el sur y el este, existen oolitos, y en el oeste, se encuentra arenisca devónica. Al noreste de los Somerset Levels se encuentran las Mendip Hills, que constituyen colinas calizas moderadamente altas. La parte central y occidental de dichas elevaciones fue designada "Area of Outstanding Natural Beauty" en 1972, cubriendo la misma una superficie de 197 km. Su principal hábitat son los prados calcáreos que contienen tierras arables aprovechadas en las actividades agrícolas. Sus minas de carbón forman parte de un extenso yacimiento que se extiende hasta Gloucestershire. Al norte de las Mendip Hills se sitúa el Chew Valley y, al sur, sobre un sustrato de arcilla, se ubican amplios valles cuyas características favorecen la industria láctea.

Existe una gran red de ensenadas —incluyendo la de Wookey Hole—, ríos subterráneos y cañones, como los de Cheddar y Ebbor. El condado cuenta además con muchos ríos en superficie, entre los que pueden mencionarse el Axe, el Brue, el Cary, el Parrett, el Sheppey, el Tone y el Yeo, los cuales irrigan y drenan los llanos y páramos del centro y oeste de Somerset. En el norte del condado, el río Chew confluye con el Brístol Avon. El nivel del Parrett es afectado por las mareas casi hasta Langport, donde hay evidencia de antiguos muelles romanos.
Los Somerset Levels —o "Somerset Levels and Moors", como son llamados con menos frecuencia aunque más correctamente— constituyen una zona de humedales escasamente poblada en el centro de Somerset, entre las Quantock y las Mendip Hills. Consisten en llanos ("levels") de arcilla marina situados a lo largo de la costa y páramos ("moors") de tierra adentro ricos en turba. Los llanos se hallan divididos por las Polden Hills, las cuales también separan las cuencas de los tres principales cursos de agua de estas planicies: la del río Parrett, al sur, y las de los ríos Brue y el Axe, al norte. La superficie total del área geográfica es de unas 64 750 hectáreas y, en términos generales, se corresponde con el distrito de Sedgemoor, aunque también incluye el suroeste del distrito de Mendip. Aproximadamente, el 70 % de la misma está cubierto por prados, mientras que el 30 % restante es aprovechado por la agricultura. Adentrándose veinte kilómetros desde la costa, esta extensión de tierras llanas apenas supera el nivel del mar. Antiguamente, antes del drenaje, gran parte de la zona quedaba inundada bajo las aguas salobres de un mar poco profundo en invierno y se convertía en una marisma en verano. El drenaje comenzó con los romanos y volvió a ponerse en práctica en varias ocasiones: por los anglosajones; en la Edad Media, desde el 1400 a 1770 aproximadamente, por la Abadía de Glastonbury; y durante la Segunda Guerra Mundial, con la construcción del río artificial Huntspill. Aún en la actualidad, deben tomarse medidas para controlar el nivel del agua.
Los North Somerset Levels, al norte de las Mendip Hills, cubren un área menor que la de su vecino meridional e incluyen la zona costera alrededor de Avonmouth. En la costa opuesta, sobre la orilla galesa del estuario del río Severn , yace otra extensión de baja altitud y de similares características, conocida como Caldicot and Wentloog Levels.

En el extremo occidental del condado, continuando hacia el oeste ya en Devon, se localiza Exmoor, un páramo devónico de arenisca que fue designado parque nacional en 1954, bajo el "National Parks and Access to the Countryside Act" de 1949. El punto más alto de Somerset es Dunkery Beacon, ubicado en Exmoor, con una altitud de 519 metros sobre el nivel del mar. Más de cien de sus lugares han sido designados como "Sitios de Especial Interés Científico".
Su límite septentrional está formado por sesenta y cuatro kilómetros de línea costera que se extiende por el canal de Brístol y el estuario del río Severn. El canal presenta la segunda mayor oscilación en los niveles de las mareas del mundo, siendo superado solo por la bahía de Fundy, en Canadá: en Burnham-on-Sea, por ejemplo, dicha variación puede sobrepasar los doce metros. Se han presentado diferentes propuestas para la construcción de una presa hidroeléctrica sobre el Severn, que aprovechará la energía de estos movimientos de las masas de agua. Las principales localidades costeras incluyen, de oeste a noreste: Minehead, Watchet, Burnham-on-Sea, Weston-super-Mare, Clevedon y Portishead. La zona litoral ubicada entre Minehead y el extremo nororiental de la costa del condado no metropolitano, (cerca de Brean Down) es conocida como Bridgwater Bay y constituye una Reserva Natural Nacional. Más al norte, la costa forma Weston Bay y Sand Bay; la línea que se extiende entre Sand Point —el límite septentrional de esta última bahía— y Lavernock Point (Gales) separa el estuario del Severn del canal de Brístol. Los terrenos costeros del centro y del norte, pertenecientes a los Somerset Levels, presentan una baja altitud, mientras que las costas occidentales son más altas y accidentadas, puesto que en el oeste, la meseta de Exmoor se encuentra con el mar, originando acantilados y cascadas.

Junto con el resto del Suroeste de Inglaterra, Somerset disfruta de un clima templado. El condado se caracteriza por sus condiciones climatológicas de mayor humedad y menor crudeza en relación al resto del país. La temperatura media anual ronda los 10 °C y revela variaciones estacionales y diurnas, aunque, debido al efecto moderador del mar, la amplitud térmica es inferior a la existente en la mayor parte del Reino Unido. Enero es el mes más frío con temperaturas mínimas promedio que van desde 1 °C a 2 °C. Julio y agosto son, en cambio, los meses más cálidos, trayendo a la región temperaturas máximas promedio de 21 °C aproximadamente.

El Suroeste de Inglaterra posee un emplazamiento favorecido con respecto al anticiclón de las Azores, cuando el mismo extiende su área de influencia en dirección noreste, hacia el Reino Unido, particularmente en verano. No obstante, a menudo se forman nubes convectivas tierra adentro, en especial cerca de las colinas, reduciendo la cantidad de horas de sol. El promedio anual de horas con luz solar ronda las 1600.

Las precipitaciones suelen estar asociadas con depresiones atlánticas o con la convección. Las depresiones son más notorias en otoño e invierno, y la mayor parte de la lluvia que cae en el Suroeste durante esta época del año tiene ese origen. El promedio anual de precipitaciones es de entre 787 y 889 mm, y es normal que nieve entre 8 y 15 días por año. Entre noviembre y marzo los vientos, que soplan predominantemente desde el suroeste, alcanzan sus máximas velocidades, mientras que entre junio y agosto presentan las más bajas.

Somerset cuenta con pocos centros industriales, pero tiene una gran variedad de comercios relacionados con la industria ligera y la alta tecnología, además de una agricultura de importancia tradicional y una creciente actividad turística, que resultan en una tasa de desempleo de apenas 2,5%. Durante la Revolución Industrial, Bridgwater se desarrolló como el principal puerto del "West Country", navegando hasta allí barcos de gran calado a través del río Parrett. Posteriormente, los cargamentos eran transferidos a embarcaciones más pequeñas en Langport Quay, junto al puente del citado pueblo, para ser transportados río arriba hasta Langport; o bien, podían tomar otro rumbo en Burrowbridge para ser llevados a Taunton a través del río Tone, un afluente del curso de agua anteriormente mencionado. En la actualidad, sin embargo, el Parrett es navegable solo hasta Dunball Wharf. Durante los siglos XIX y XX, Bridgwater fue un centro de manufactura de tejas de arcilla y ladrillos, y más tarde de celofán, pero estas industrias han cerrado ya. Debido en parte a sus conexiones con el sistema de autopistas, la localidad se ha convertido en un punto de distribución de productos para compañías tales como "Argos", "Toolstation" y "Gerber Juice". "AgustaWestland" fabrica helicópteros en Yeovil, y "Normalair", fabricante de equipos de oxígeno para aviones, también produce en ese lugar. Muchos pueblos han fomentado la industria ligera, como por ejemplo Crewkerne, en donde se encuentra "Ariel Ltd", una de las empresas manufactureras automotrices más pequeñas del Reino Unido.
El condado es un importante proveedor de tecnología y equipamientos defensivos. "ROF Bridgwater" fue construida a comienzos de la Segunda Guerra Mundial, entre Puriton y Woolavington, para la elaboración de explosivos. En abril de 2008 el lugar estaba siendo desmantelado, y se espera que cierre finalmente en julio del mismo año. Templecombe es sede de la compañía productora de sonares "Thales Underwater Systems", así como Taunton lo es de la Oficina Hidrográfica del Reino Unido. En dos oportunidades (en 2006 y 2007), se anunció que cesarían las actividades manufactureras en la fábrica de Taunton de "Thales Optics"; no obstante, los sindicatos y el Consejo del Distrito de Taunton Deane están trabajando para revertir o mitigar dichas decisiones. Otras empresas de alta tecnología incluyen la compañía óptica de "Gooch and Housego", en Ilminster. Existen oficinas del Ministerio de Defensa en Bath, y Norton Fitzwarren es sede de los "40 Commando Royal Marines". La estación del "Royal Naval Air Service" de Yeovilton ("Royal Naval Air Station Yeovilton"), ubicada en Yeovil, es una de las dos únicas bases activas de la "Fleet Air Arm" y el lugar en donde se guardan los helicópteros Westland Lynx de la Marina Real Británica y Westland Sea Kings del "Royal Marines Commando". Unos 1675 militares y 2000 civiles trabajan en la estación de Yeovilton, y las actividades principales comprenden el entrenamiento del personal a bordo de las aeronaves, ingenieros, controladores de combate de la Marina Real y controladores de aeronaves en tierra.

La agricultura y la producción de alimentos y bebidas continúan siendo industrias importantes en el condado, brindando empleo a unas 15 000 personas. Las huertas de manzanas fueron alguna vez muy abundantes, y aún hoy en día Somerset es un destacado productor de sidras. Los pueblos de Taunton y Shepton Mallet elaboran esta bebida alcohólica, sobresaliendo la marca "Blackthorn Cider", vendida en todo el país; existen además productores especialistas como "Burrow Hill Cider Farm" y "Thatchers Cider". "Gerber Products Company", en Bridgwater, es el mayor fabricante de jugos de fruta en Europa y elabora productos conocidos tales como el "Sunny Delight" y el "Ocean Spray". El desarrollo de las industrias basadas en la leche —como "Ilchester Cheese Company" y "Yeo Valley Organic"— ha resultado en la elaboración de una amplia gama de postres, yogures y quesos, algunos de los cuales tienen denominación de origen, incluyendo el queso Cheddar. El cultivo tradicional del sauce para su posterior utilización en cestería y en la fabricación de ataúdes ya no es una actividad tan común como solía serlo, pero sigue llevándose a cabo y es conmemorado en el "Willows and Wetlands Visitor Centre", en Stoke St Gregory.

Ciertas localidades, como Castle Cary y Frome, crecieron gracias a la industria medieval de la tejeduría. Street se desarrolló como un centro de producción de pantuflas de lana y, posteriormente, de botas y zapatos, habiendo sido fundada en el pueblo la compañía "C&J Clark" en 1825. Los zapatos de esta empresa ya no son manufacturados allí, sino que en la actualidad ese trabajo se realiza en la India, China y Vietnam debido al aumento de los costes de confección, aunque el diseño se sigue haciendo en el Reino Unido predominantemente. En 1993, los edificios que habían quedado en desuso a causa de dicha deslocalización fueron convertidos en un centro comercial llamado "Clarks Village". La compañía había tenido a su vez fábricas de calzado en Bridgwater y Minehead que daban empleo a los trabajadores locales fuera de la temporada alta turística en verano, pero estos talleres satélite fueron cerrados a finales de la década de 1980, antes que las instalaciones de Street. "Dr. Martens" elaboró zapatos en Somerset con personal calificado desempleado tras el cierre de la planta de "C&J Clark", pero también en este caso la manufactura terminó siendo transferida a Asia.
El condado tiene una larga historia en lo referente al suministro de piedra para la construcción. Las canteras de Doulting proveyeron el material necesario para erigir la Catedral de Wells. Asimismo, la piedra de Bath era muy utilizada, habiendo sido promovido su uso por Ralph Allen a comienzos del siglo XVIII y por Hans Price en el siglo XIX, aunque ya había sido aprovechada como recurso mucho antes de entonces; era extraída bajo tierra en las minas de Combe Down y Bathampton Down y, como resultado de la excavación del Box Tunnel, en algunos lugares de Wiltshire, como por ejemplo la villa de Box. Hoy en día, la piedra de Bath es usada a pequeña escala y más a menudo como recubrimiento que como material estructural. "Hamstone" es el nombre coloquial con que se designa la piedra explotada en Ham Hill, más al sur, también empleada significativamente en esta industria. 

La "Blue Lias" ha sido utilizada a nivel local como material de construcción y como materia prima del mortero y del cemento de Portland. Hasta la década de 1960, Puriton tuvo canteras de "Blue Lias", al igual que muchas otras localidades de las Polden Hills, y suministraba una fábrica de cemento en Dunball. Sus ruinas, restos de comienzos del siglo XX, fueron eliminadas cuando se edificó la autopista M5 a mediados de la década de 1970. Desde los años 1920, Somerset ha producido granulados, siendo "Foster Yeoman" el mayor proveedor de granulados de piedra caliza de toda Europa; dicha empresa opera la cantera de Torr Works (también conocida como Merehead Quarry), en East Cranmore, cerca de Shepton Mallet. La compañía ferroviaria de "Mendip Rail" se encarga de transportar en ferrocarril los granulados extraídos en un grupo de minas ubicadas sobre las Mendip Hills.
El turismo, que en 2001 brindaba empleo a alrededor de 23 000 personas, también constituye una actividad económica importante. Las atracciones para los visitantes comprenden los pueblos costeros, parte del Parque Nacional de Exmoor, el "West Somerset Railway" (un "heritage railway") y el museo de la "Fleet Air Arm" en "RNAS Yeovilton". Numerosos mitos giran en torno a la localidad de Glastonbury, incluyendo la legendaria visita de José de Arimatea en el año 63, quien habría llevado consigo el Santo Grial; otros se relacionan con el Rey Arturo y Camelot, el cual, según la opinión de algunos, se trata del Castillo de Cadbury, un castro de la Edad de Hierro situado en las inmediaciones de la villa de Sparkford. Glastonbury también da su nombre a un festival anual de artes escénicas llevado a cabo al aire libre en el cercano Pilton. Existen cuevas abiertas al público en la garganta de Cheddar y cabe destacar además el queso local.

En 2001, el condado no metropolitano tenía una población de 498.093 habitantes, más 169.040 en Bath and North East Somerset, y otros 188.564 en North Somerset, lo que significa que el condado ceremonial contaba con un total de 855.697 habitantes. Se estima que para el 2006 dicha cifra habría ascendido a 895.700 residentes.

El crecimiento poblacional de Somerset es mayor al promedio nacional, con un aumento del 6,4% desde 1991 y de un 17% desde 1981 en la población del condado no metropolitano. La densidad poblacional es de 140 habitantes por kilómetro cuadrado, menor a la del Suroeste de Inglaterra en conjunto, con 207 habitantes por kilómetro cuadrado. Entre sus distritos, la densidad varía entre los 50 (West Somerset) y los 220 habitantes por kilómetro cuadrado (Taunton Deane). El porcentaje de población económicamente activa es superior al regional y al nacional, y la tasa de desempleo, inferior a ambos.

Los chinos representan el grupo étnico minoritario de mayor importancia y, aunque no existen registros oficiales acerca de esto, se cree que los gitanos conforman otra minoría étnica significativa. Más del 25% de la población de Somerset se concentra en Taunton, Bridgwater y Yeovil; el resto del condado es principalmente rural y está poblado de manera esparcida.

El condado se divide en nueve distritos electorales para las elecciones de Miembros del Parlamento de la Cámara de los Comunes. En noviembre de 2007, las circunscripciones de Bridgwater, Wells, Weston-super-Mare y Woodspring eran representadas por MPs conservadores, mientras que los asientos correspondientes a Bath, Somerton and Frome, Taunton y Yeovil eran ocupados por liberales demócratas. El Partido Laborista ganó solamente en Wansdyke, cuyo nombre será cambiado al de North East Somerset a partir de las próximas elecciones, en 2009. Somerset forma parte del distrito electoral del Sudoeste de Inglaterra del Parlamento Europeo.

El condado ceremonial en cuestión consta del condado no metropolitano homónimo y dos autoridades unitarias. Los distritos de gobierno local del condado no metropolitano son West Somerset, South Somerset, Taunton Deane, Mendip y Sedgemoor. Las dos autoridades unitarias, administrativamente independientes, son North Somerset y Bath and North East Somerset, establecidas el 1º de abril de 1996, tras la abolición del condado de Avon. Estas autoridades unitarias incluyen áreas que habían pertenecido a Somerset antes de la creación de Avon en 1974. En 2007, la propuesta de abolir los cinco distritos internos para crear una autoridad unitaria que se correspondiera con el actual condado no metropolitano fue rechazada debido a la oposición local. "(Véase: Autoridad unitaria#Creación de las autoridades unitarias)"


Somerset tiene una larga tradición en arte, música y literatura. Los poetas románticos William Wordsworth y Samuel Taylor Coleridge escribieron mientras se encontraban en Coleridge Cottage, en Nether Stowey, y el novelista Evelyn Waugh pasó sus últimos años de vida en la villa de Combe Florey. La música tradicional, tanto la canción como la danza, ha sido muy importante en las comunidades agrícolas. Las canciones de Somerset fueron recopiladas por Cecil Sharp e incorporadas en trabajos tales como "A Somerset Rhapsody", del compositor Gustav Holst. Halsway Manor, cerca de Williton, es un centro internacional de música folklórica. La tradición continúa hasta hoy con grupos como The Wurzels, especializado en la música "Scrumpy and Western".

El "Glastonbury Festival of Contemporary Performing Arts", mejor conocido como Festival de Glastonbury, tiene lugar casi todos los años en Pilton, en las cercanías de Shepton Mallet, y atrae a más de 170.000 visitantes de todo el planeta, así como a artistas reconocidos a nivel mundial. El "Big Green Gathering", un festival de enfoque medioambiental, es llevado a cabo cada verano en las Mendip Hills, entre Charterhouse y Compton Martin. El "Bath Literature Festival" es uno de los tantos festivales locales del condado, que también incluyen el "Frome Festival" y el "Trowbridge Village Pump Festival", el cual, a pesar de su nombre, es realizado en Farleigh Hungerford. El circuito anual del "West Country Carnival", que tiene lugar en otoño, engloba a varios pueblos de Somerset y constituye una celebración de trascendencia regional.

En la leyenda artúrica, Ávalon se vio asociada a Glastonbury Tor cuando los monjes de la Abadía de Glastonbury afirmaron haber descubierto los restos del Rey Arturo y su reina. Lo cierto es que Glastonbury ya era un importante centro religioso para el año 700, y según se cree ostenta “la iglesia cristiana por encima del nivel del suelo más antigua del mundo” ubicada “en la tierra mística de Ávalon”. Esta suposición se basa en el hecho de que la comunidad de monjes fue fundada en el 63, año de la legendaria visita de José de Arimatea, quien habría llevado hasta allí el Santo Grial. Durante la Edad Media, el Priorato de Woodspring y la Abadía de Muchelney constituyeron otros sitios religiosos destacados. En la actualidad, la diócesis de Bath y Wells cubre Somerset y una pequeña área de Dorset. El asiento episcopal del obispo de dicha diócesis se encuentra hoy en día en la Catedral de San Andrés de la ciudad de Wells, habiéndose hallado previamente en la Abadía de Bath. Antes de la Reforma protestante, fue una diócesis católica. La abadía del monasterio benedictino de San Gregorio, comúnmente conocida como Abadía de Downside, está localizada en Stratton-on-the-Fosse, y la Abadía Cisterciense de Cleeve se ubica cerca de Washford.

El condado cuenta con numerosos museos; los de Bath incluyen el "American Museum in Britain", el "Building of Bath Museum", el "Herschel Museum of Astronomy", el "Jane Austen Centre" y las termas romanas. Otras atracciones turísticas que reflejan el patrimonio cultural de Somerset comprenden la "Claverton Pumping Station", el "Dunster Working Watermill", el "Fleet Air Arm Museum" (RNAS Yeovilton, Yeovil), el Castillo de Nunney, "The Helicopter Museum" (Weston-super-Mare), el "King John's Hunting Lodge" (Axbridge), el "Radstock Museum", el "Somerset County Museum" (Taunton), el "Somerset Rural Life Museum" (Glastonbury) y la "Westonzoyland Pumping Station Museum".

Somerset tiene 11.500 monumentos clasificados, 523 "scheduled monuments", 192 áreas de conservación, 41 parques y jardines —incluyendo los de Barrington Court, Holnicote Estate, Prior Park Landscape Garden y Tintinhull Garden—, 36 sitios del "English Heritage" y 19 propiedades de la "National Trust", como Clevedon Court, Fyne Court, Montacute House, Tyntesfield y Stembridge Tower Mill, el último molino de viento con techo de paja que subsiste en Inglaterra. Otras casas históricas, de propiedad privada o utilizadas para otros propósitos, comprenden Halswell House y Marston Bigot. Las torres de las iglesias medievales conforman un distinguido aporte a la arquitectura del condado. Simon Jenkins escribió al respecto: “Estas estructuras, con sus contrafuertes, tracerías y coronas, constituyen junto al alabastro de Nottinghamshire las contribuciones más finas de Inglaterra al arte medieval”.

El equipo Bath Rugby juega en el Recreation Ground de Bath, mientras que el Somerset County Cricket Club lo hace en el County Cricket Ground de Taunton. Se celebran carreras de caballo en ese último pueblo y en Wincanton. El condado tuvo un equipo de fútbol en la Football League por primera vez en 2003, cuando el Yeovil Town F.C., campeón de la Football Conference esa temporada, fue ascendido a la Football League Third Division. El club había obtenido numerosas victorias en la FA Cup en los últimos 50 años, y, habiéndose consagrado campeón de la League Two en 2005, pasó a la League One. Estuvo a punto de lograr una nueva ascensión (a la League Championship) en 2007, pero perdió esa oportunidad ante el Blackpool F.C. en el recientemente reabierto Estadio Wembley.

Además de los , recibe uno regional llamado "Western Daily Press". Cuenta también con la publicación de diversos periódicos locales, tales como el "The Weston & Somerset Mercury", la "Bath Chronicle", la "Chew Valley Gazette", el "Clevedon Mercury" y el "Mendip Times". Los servicios de radio y televisión los proveen la emisora BBC Somerset, la GWR FM Bristol, la Orchard FM Taunton, y la Ivel FM Yeovil e ITV Wales & West.

Somerset tiene 6.531 km de carreteras. Las principales vías de transporte terrestre, que incluyen la autopista M5 y las rutas A303, A37, A38 y A39, permiten llegar a grandes áreas del condado, aunque muchas otras son accesibles sólo gracias a estrechos caminos. Los servicios ferroviarios están a cargo de la "West of England Main Line" a través de Yeovil, la "Bristol to Taunton Line", la "Heart of Wessex Line" —que se extiende entre Brístol y Weymouth—, y la "Reading to Plymouth Line". Vuelos nacionales e internacionales salen y llegan al Aeropuerto Internacional de Brístol.

En viajes vacacionales de larga distancia desde y hacia Devon o Cornualles, frecuentemente se pasa por Somerset. El tráfico que se moviliza en dirección norte-sur atraviesa el condado por medio de la autopista M5. El que se dirige al este o procede de allí recorre su extensión a través de la ruta A303; otra opción posible sería encaminarse hacia el norte por la M5 y tomar la autopista M4 en Bristol o viceversa.
El "Somerset Coal Canal" fue construido a comienzos del siglo XIX para reducir los costes de transporte del carbón. Los primeros 16 km, desde un cruce con el Canal de Kennet y Avon, a lo largo del valle del Cam, hasta Paulton, estaban en uso para 1805, junto con varios tranvías. Se planeó un segundo tramo de 12 km hasta Midford que nunca se llevó a la práctica, pero en su lugar se instaló un tranvía de igual recorrido. En 1871, este último fue comprado por el "Somerset and Dorset Joint Railway" (S&JR), el cual lo operó hasta la década de 1950.

Durante el siglo XIX, hubo notables mejoras en las rutas y el transporte del condado debido a la introducción de peajes y la construcción de canales y ferrovías. Los canales del siglo en cuestión comprenden los de Bridgwater y Taunton, Westport, Glastonbury y Chard. Se propuso también la realización de una estructura de este tipo que comunicara Dorset y Somerset, pero solo una pequeña parte de ella fue ejecutada. Dichas vías de transporte acuático fueron utilizadas durante poco tiempo, aunque algunas han sido restauradas con fines recreativos.

En el siglo XIX, se construyeron además ferrovías hacia y dentro del condado. Antes de la reorganización ferroviaria de 1923, las siguientes empresas estaban a cargo de los viajes en ferrocarril: el "Great Western Railway" (GWR); una rama del "Midland Railway" (MR) a la estación Bath Green Park (y otra a Brístol); el "Somerset and Dorset Joint Railway" (S&DJR), y el "London and South Western Railway" (L&SWR). La quinta compañía, el "Weston, Clevedon and Portishead Railway", manejaba una ferrovía ligera que operó durante un período relativamente corto. Las que alguna vez fueron las líneas principales del GWR siguen en uso aún en la actualidad. Las antiguas líneas del S&DJR cerraron completamente, al igual que la rama del MR a Bath Green Park (y a la estación Bristol St Philips); por otro lado, el L&SWR sobrevivió como parte de la moderna "West of England Main Line". Ninguna de estas líneas, en Somerset, está electrificada. Dos líneas secundarias, los "West" e "East Somerset Railways", fueron rescatadas y privatizadas como "heritage railways". El "West Somerset Mineral Railway" transportaba el mineral de hierro desde las Brendon Hills hasta Watchet.
Hasta la década de 1960, los muelles de Weston-super-Mare, Clevedon, Portishead y Minehead eran frecuentados por buques de vapor de la compañía "P and A Campbell", que ofrecían servicios regulares a Barry y Cardiff (ambas localidades en Gales), así como también a Ilfracombe y a la isla de Lundy. El muelle de Burnham-on-Sea era usado para los bienes económicos, lo cual constituyó una de las razones para que el "Somerset and Dorset Joint Railway" proporcionara una conexión entre el Canal de Brístol y el de la Mancha. En los años 1970, se edificó el "Royal Portbury Dock" (“Atracadero Real de Portbury”) para dotar al Puerto de Brístol de capacidad adicional.

Tres autoridades de educación local se encargan de la educación pública: Bath and North East Somerset, North Somerset y el Consejo del Condado. Ninguna de las escuelas estatales selecciona a sus estudiantes según sus logros o aptitudes académicas. En algunas zonas, asisten a las escuelas primarias, de infantes y junior alumnos de entre 4 y 11 años, y después son transferidos a escuelas secundarias. Mientras que en West Somerset existe un sistema de tres niveles que incluye educación primaria, secundaria y superior, la mayor parte del condado se maneja con un sistema de dos niveles. Somerset tiene 30 escuelas secundarias estatales y 17 independientes; Bath and North East Somerset, 13 estatales y 5 independientes; y North Somerset, 10 estatales y 2 independientes, excluyendo los colegios de "sixth form".
Determinadas escuelas secundarias poseen el estatus de escuela especialista. Algunas cuentan con centros de "sixth form", mientras que otras transfieren sus estudiantes de ese nivel a colegios especiales. Ciertas instituciones ostentan una larga trayectoria, como "The Blue School" (Wells), el "Richard Huish College" (Taunton) y la "Oldfield School" (Bath). Otras han cambiado sus nombres a través de los años: por ejemplo, la "Beechen Cliff School", que había sido fundada en 1905 como la "City of Bath Boys' School", para ser rebautizada en 1972, cuando la escuela de gramática se fusionó con una escuela secundaria moderna local. Muchas otras fueron establecidas y construidas desde la Segunda Guerra Mundial. En 2006, 5.900 alumnos rindieron el GCSE y el 44,5% de ellos obtuvo al menos 5 calificaciones entre A* y C, incluyendo inglés y matemática, comparado al 45,8% en el promedio de Inglaterra.

"Sexey's School" es un internado estatal ubicado en Bruton al que concurren también estudiantes de la zona que no pasan la noche en el colegio. La autoridad de educación local de Somerset tiene a su cargo asimismo escuelas especiales, como el "Farleigh College", situado cerca de Mells, al cual asisten chicos de entre 10 y 17 años con necesidades educativas especiales; las escuelas convencionales también ofrecen servicios educativos a estos alumnos.

Existe una gran cantidad de escuelas públicas e independientes. Muchas de estas son para estudiantes de entre 11 y 18 años, como el "King's College" (Taunton) y la "Taunton School". La "King's School" (Bruton) fue fundada en 1519 y recibió el estatus de fundación real alrededor de treinta años más tarde, durante el reinado de Eduardo VI. "Millfield" (Street) es la escuela independiente e internado mixto más grande del condado, con 1.260 alumnos, de los cuales 910 son pupilos. Hay también escuelas preparatorias para niños de menor edad, como "All Hallows Preparatory School" (East Cranmore) y "Hazlegrove Preparatory School" (cerca de Sparkford). Otras instituciones educan a chicos desde los 3 o 4 años hasta los 18, como la " King Edward's School" (Bath), el " Queen's College" (Taunton) y la "Wells Cathedral School", una de las cinco escuelas de música establecidas en el Reino Unido para chicos en edad escolar. Algunas tienen afiliaciones religiosas, como la "Monkton Combe School" (Monkton Combe); el "Prior Park College" (Bath); la "Sidcot School" (Winscombe), que está asociada a la Sociedad Religiosa de los Amigos; la "Downside School", una escuela estatal católica en Stratton-on-the-Fosse, situada junto a la Abadía Benedictina de Downside, y la "Kingswood School", fundada en 1748 por John Wesley en Kingswood, cerca de Brístol, originalmente para la educación de los hijos de los ministros itinerantes (clero) de la Iglesia Metodista, y trasladada a Bath en 1851.

Existe una amplia gama de cursos de educación superior que se estudian en Somerset en escuelas, universidades y otros lugares. Dichas universidades incluyen el "Bridgwater College", el "Frome Community College" (Frome), el "Richard Huish College", el "Somerset College of Arts and Technology" (Taunton), el "Strode College" (Street) y el "Yeovil College". Las universidades de Bath y Bath Spa son establecimientos de educación para adultos ubicados en el extremo noreste del condado ceremonial. La Universidad de Bath obtuvo su "Royal Charter" en 1966, aunque sus orígenes se remontan a la "Bristol Trade School", fundada en 1856, y la "Bath School of Pharmacy", fundada en 1907. Posee un campus en Claverton, en las afueras de Bath, y cuenta con 12.000 estudiantes. La Universidad de Bath Spa, situada en Newton Saint Loe, consiguió su estatus de universidad en 2005, y sus orígenes se vinculan a la "Bath Academy of Art" —fundada en 1898—, el "Bath Teacher Training College" y el "Bath College of Higher Education". Tiene varios campus y 5.500 estudiantes.



</doc>
<doc id="150291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150291" title="Guo Moruo">
Guo Moruo

Guo Moruo (chino: 郭沫若, pinyin: Guō Mòruò, Wade-Giles: Kuo Mo-jo) (Leshan, China; 16 de noviembre de 1892 - Pekín; 12 de junio de 1978) fue un escritor chino contemporáneo. 

Escritor muy prolífico, fue poeta, dramaturgo y novelista, y escribió también numerosos ensayos sobre historia, arqueología y cultura china. Fue también traductor de escritores occidentales como Goethe o Walt Whitman. Desde su juventud, se identificó con las ideas revolucionarias del Partido Comunista Chino. Tras la proclamación de la República Popular China en 1949, fue reconocido por el régimen comunista como uno de los principales autores de China. Fue presidente de la Academia China de las Ciencias.
Su nombre real era Guō Kāizhēn (chino tradicional: 郭開貞, chino simplificado: 郭开贞), y nació en el pueblo de Shawan, distrito de Leshan, en la provincia de Sichuan, en el seno de una familia de terratenientes. Desde pequeño tuvo acceso a numerosos libros, lo que despertó su interés por la literatura.

En 1914 viajó a Japón, donde empezó a estudiar medicina, carrera que no terminaría al abandonar estos estudios para dedicarse a la literatura. En 1918 comienza a firmar sus poemas con el nombre Moruo, formado por la yuxtaposición de los dos nombres Mo y Ruo, de dos ríos de su tierra, Leshan.

En 1919 sigue con interés desde Japón los acontecimientos del Movimiento del Cuatro de Mayo, que tendrá una influencia decisiva sobre la carrera literaria de Guo. En 1921 vuelve a China y publica su libro de poemas "Las Diosas", en un estilo innovador que tendrá una gran aceptación. Ese mismo año, junto con otros intelectuales como Yu Dafu, participa en la fundación de la Sociedad de la Creación (創造社 / 创造社 chuàngzàoshè), que promueve la literatura en lengua vernácula y siguiendo estilos nuevos.

Entre 1928 y 1937 vuelve a residir en Japón. Tras volver a China, se implica en la lucha del Partido Comunista Chino, primero contra la invasión japonesa, y después contra el Gobierno nacionalista de Chiang Kai-shek. En 1942 publica su obra de teatro "Qu Yuan", sobre el poeta del mismo nombre del periodo de los Reinos Combatientes.

En 1949, los comunistas ganan la guerra civil china y se establece la República Popular China. Guo Moruo se instala en Pekín, donde ocupará numerosos cargos en las principales instituciones culturales de la República Popular. Fue Presidente de la Academia China de las Ciencias desde la creación de esta en 1949 hasta su fallecimiento en 1978.

Su obra es muy extensa. Guo Moruo abordó todo tipo de estilos literarios: poesía, teatro, novelas, y también el ensayo. Merecen destacarse dos obras suyas de gran importancia en la literatura china del siglo XX, listadas a continuación.




</doc>
<doc id="150292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150292" title="Brad Bird">
Brad Bird

Phillip Bradley "Brad" Bird (Kalispell, Montana, 24 de septiembre de 1957) es un director de animación, guionista y realizador de cine estadounidense. Ha dirigido, entre otras, "Ratatouille", "Los Increíbles" y "El gigante de hierro".

A los once años, Bird empezó su primera película animada, que terminó dos años después. El film acaparó la atención de los estudios Walt Disney donde, a la edad de 14 años, Bird fue apadrinado por el animador Milt Kahl, uno de los Nine Old Men (nombre que recibían los animadores más antiguos del estudio). En el Instituto de Artes de California conoció a John Lasseter, futuro cofundador de Pixar y director de sus propias películas, y también al director Tim Burton. Finalmente consiguió un trabajo en Disney, pero lo abandonó tras trabajar en "El zorro y el sabueso" en 1981.

Bird fue contratado en 1989 por Klasky Csupo y ayudó a desarrollar "Los Simpson" a partir de historias de un minuto de "El show de Tracey Ullman" y a transformarlas en una serie de media hora de duración. Allí trabajó algunos años más como consultor ejecutivo. Posteriormente trabajó en otras series animadas, entre ellas "El crítico", "King of the Hill" y "Family Dog", antes de ser contratado por Warner Bros. para dirigir la película animada "El gigante de hierro". Aunque la película recibió buenas críticas, no tuvo tan buenos resultados en taquilla, debido a la nula promoción de la propia Warner. Bird fue finalmente contratado por Lasseter para dirigir "Los Increíbles".

Bird es también el creador (guionista, director y coproductor) del episodio "Family Dog" de la serie "Amazing Stories", de Steven Spielberg. Además, coescribió el guion para la película de acción real "Batteries Not Included", también producida por Spielberg.

En 2005, ganó el Óscar en la categoría a la Mejor Película de Animación por "Los Increíbles" y en 2007 por "Ratatouille".

En 2011, durante la ceremonia de los premios Annie, recibió el Premio Winsor McCay como reconocimiento a su carrera.


</doc>
<doc id="150294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150294" title="Falda">
Falda

La falda es una prenda de vestir que cuelga de la cintura y cubre las piernas, al menos en parte. Tiene sus pares en prendas usadas históricamente por el hombre y la mujer, como la pollera, el manteo, la saya o la basquiña. Fabricada en diferentes tejidos, suele presentar forma cilíndrica o tronco-cónica, y a diferencia de los pantalones no está dividida. Por extensión, se denominan también faldas o faldones a las telas que cuelgan de la mesa camilla o de las cunas.

En su versión más sencilla puede ser que un trozo de tela se enrolle hasta la cintura (pareo, sarong), aunque la mayoría de las faldas son ajustadas en la cintura y más amplias según se desciende. Dependiendo de las épocas, las modas y el exhibicionismo de quien la lleve, la longitud de la falda puede ir de poco más que un cinturón, llegar hasta el suelo y cualquier otra medida intermedia.

Algunas faldas medievales llegaron a tener más de tres metros de diámetro en la base, esas faldas son las más apropiadas para las niñas de 14 años de edad. En el extremo contrario las falda serpientes de los años 1790 (y siguientes) son prendas largas que pueden llegar hasta las rodillas que planean cubrir la ropa interior estando sentado, y en casos extremos estando de pie. Para estas últimas se emplea el término de "falda-Lazo" o "Sicofalda".

Existe también un tipo de faldas montadas en un cuerpo que forman una sola pieza que recibe el nombre simplemente de vestido. Suele utilizarse en reuniones sociales de gran formalidad (bodas, bautizos, cumpleaños, fiestas, etc.)

Hacia el siglo XVI, la falda de la gente de pueblo era una pieza cuadrangular de tela, con un agujero en el centro, por el que se ajustaba a la cintura mediante un cinturón o simplemente una cuerda, de modo que colgaban cuatro picos.

En el Quijote aparece una dueña "Trifaldi" que, se explica, tenía la falda triangular con tres picos.

Las prostitutas llevaban la falda de color pardo y de ahí el dicho «"irse de picos pardos»".
Durante el siglo XIX los cortes de la faldas en la cultura occidental sufrieron más variaciones que en ninguna otra época. La cintura de la falda empezó a estar situada a la altura del pecho (debajo de los senos) y fue bajando paulatinamente hasta la cintura. Al principio fueron bastante estrechas y se fueron ensanchando hasta llegar a la crinolina, el polisón, el corsé y el miriñaque (armazones bajo las faldas para darles volumen). Durante todo el periodo, el bajo osciló desde debajo de la rodilla hasta el suelo.

Desde 1915, las faldas de día dejaron de arrastrarse por el suelo. Durante los siguientes 50 años, las faldas se volvieron cortas (años 20), luego largas (años 30), después más cortas (los años de la Segunda Guerra Mundial), después largas y se volvieron extremadamente cortas en los años 60, cuando se hicieron tan cortas como fue posible sin llegar a enseñar la ropa interior, lo que en aquella época constituía un tabú.

A partir de los 1970 la popularidad de los pantalones para todo uso ha hecho que ninguna longitud de falda haya sido dominante, coexistiendo las minifaldas con las faldas por la rodilla o incluso las faldas largas.

Algunos tipos de faldas comunes son: 

Aunque en Occidente el uso de la falda entre hombres generalmente se asocia con actos de travestismo, varias culturas han preservado en una forma u otra el uso de faldas masculinas: el kilt de los escoceses, irlandeses y otros pueblos gaélicos; el pareo tahitiano; el lava-lava de la culturas polinesias y oceánicas; la "fustanella" de los griegos y albanos; y el sarong, que se usa en partes de Asia, en la península arábiga, en partes de África y en islas del Pacífico.

El kilt, en particular, goza de gran aceptación en países de occidente, especialmente el Reino Unido y los Estados Unidos, donde se lo considera entre muchas comunidades una forma de celebrar el patrimonio escocés, irlandés y gaélico.

El martes 25 de septiembre de 1967 el artista plástico argentino Gustavo del Río crea la minifalda para el hombre, durante la performance "body-art" "La obra soy yo".

En abril de 2009, un periódico de Buenos Aires publicó un artículo sobre un grupo de jóvenes argentinos heterosexuales, que iniciaron el uso de la «pollera» y promovió el uso de la falda en una página de Facebook. El fenómeno parece estar limitado a la capital de Argentina y alrededores.




</doc>
<doc id="150297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150297" title="Crédit Agricole (equipo ciclista)">
Crédit Agricole (equipo ciclista)

Crédit Agricole (anteriormente Gan) fue un equipo ciclista profesional francés que en sus últimos años pertenecía al UCI ProTour participando también en algunas carreras de los Circuitos Continentales UCI.

Luego de que Peugeot decidiera dejar de participar de manera oficial en el ciclismo profesional, el director Roger Legeay buscó otros patrocinadores para continuar con la organización. Así, en 1987 entró la marca de ropa Z al equipo, quedando como patrocinadores Z-Peugeot, para más tarde, en 1990 quedarse como único patrocinador Z. En 1993 volvió a haber otro cambio y tomó el relevo una empresa francesa de seguros: Gan. Finalmente, « Crédit Agricole » se hizo con el equipo en agosto de 1998. 

En 2007 consiguió un total de 17 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda por Thor Hushovd en el Tour de Francia. El resto fueron victorias en carreras menores como la clasificación general de Anthony Charteau en el Tour de Langkawi o la etapa de Angelo Furlan en el Circuito de la Sarthe.

Contando como una sola todos sus nombres y estructuras, era el equipo más longevo del pelotón en el momento de su desaparición con 50 años consecutivos en el ciclismo profesional.

A partir del 2005, el equipo formó parte del ProTour. 

"Para años anteriores, véase "




"Para años anteriores, véase "


</doc>
<doc id="150299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150299" title="Rutland">
Rutland

Rutland /ˈɹʌðlʲəndʲ/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Oakham. Ubicado en la región Midlands del Este limita al norte y este con Lincolnshire, al sur con Northamptonshire y al oeste con Leicestershire. Con una superficie de 382 km² es el más pequeño de todos los condados.

Las dos ciudades principales son Oakham, la capital, y Uppingham. El centro del condado es una gran reserva natural, "Rutland Water". La ciudad de Stamford está situada justo en el límite de Lincolnshire. El punto más alto del condado se sitúa en el parque Cold Overton, con una altitud de 197 m s.n.m.

La zona noroeste del condado aparece referida como Rutland, una parte de Nottinghamshire, en los antiguos libros sajones; la parte sudeste correspondía a Northamptonshire. La primera mención como condado independiente aparece en 1159, pero a finales del siglo XIV se le denomina "Soke de Rutland".

En el siglo XIX quedó dividido en los distritos de Alstoe, East, Martinsley, Oakham y Wrandike.

El condado entró a formar parte de Leicestershire durante la reforma del gobierno local de 1974, pero se le retornó su estatus de condado por petición popular el 1 de abril de 1997.



</doc>
<doc id="150303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150303" title="Friedrich Fröbel">
Friedrich Fröbel

Friedrich Fröbel o Froebel (Oberweissbach, Turingia, 21 de abril de 1782 - Marienthal, 21 de junio de 1852), conocido en los países de habla hispana como Federico Fröebel, fue un pedagogo alemán, creador de la educación preescolar y del concepto de jardín de infancia, llamado "el pedagogo del Romanticismo".

Su padre fue un pastor de la iglesia luterana y falleció en 1802. La fe cristiana fue el pilar de la educación temprana de Fröbel en Oberweissbach, un lugar muy boscoso de Turingia que lo aficionó desde temprano al contacto con la naturaleza. Poco después del nacimiento de Fröbel, la salud de su madre comenzó a fallar y murió cuando él apenas contaba nueve meses de edad, lo que influyó profundamente en su vida, porque tuvo problemas con su madrastra. En 1792 se fue a vivir a la pequeña ciudad de Stadt-Ilm con su tío, el superintendente Hoffmann, hermano de su madre, un hombre dedicado, solidario, afable y afectuoso; con quince años se convirtió en el aprendiz de un técnico forestal, pero en 1799 decidió dejar ese aprendizaje y estudiar matemáticas y botánica en Jena. De 1802 a 1805 trabajó como agrimensor, y el 11 de septiembre de 1818 se casó con Wilhelmine Henriette Hoffmeister (nacida en 1780) en Berlín; no tuvieron hijos y Guillermina murió en 1839. Fröbel se casó de nuevo en 1851 con Louise Levin.

Descubrió su vocación por el magisterio en 1805, en una Musterschule o escuela secundaria de Fráncfort del Meno donde se enteró de las novedosas ideas pedagógicas de Johann Heinrich Pestalozzi. Más tarde trabajará con él en persona, en Suiza, y desarrollará su teoría educativa. Desde 1806 Fröbel fue el maestro y preceptor de los tres hijos de una familia noble de Fráncfort del Meno, y vivió entre 1808 y 1810 en el Instituto de Pestalozzi en Yverdon-les-Bains, Suiza. En 1811 Fröbel volvió a Alemania y enseñó en escuelas de Gotinga y Berlín sin poseer ningún título oficial; se convirtió en profesor de la "Plamannsche Schule" de Berlín, un internado para varones que en ese momento era también un centro pedagógico y patriótico importante.

Durante su servicio militar en Lützow en 1813 y 1814 participó en dos campañas contra Napoleón. Fröbel se hizo amigo de Wilhelm Middendorf, un teólogo y pedagogo, y Heinrich Langethal, pedagogo también. Tras Waterloo y el Congreso de Viena, Fröbel se encontró de nuevo como civil y se convirtió en asistente de Samuel Weiss en un Museo de Mineralogía. En 1816 ya había abandonado este trabajo para fundar el Allgemeine Deutsche Erziehungsanstalt ("Instituto Alemán de Educación General") en Griesheim cerca de Arnstadt (Turingia). Un año más tarde se trasladó cerca de Rudolstadt. En 1821 se le unieron los otros cofundadores, Wilhelm Middendorf y Langethal Heinrich. En 1820 Fröbel había publicado ya el primero de sus cinco folletos, "An unser deutsches Volk" ("A nuestro pueblo alemán"). Los otros cuatro fueron publicados entre esa fecha y 1823. En 1826 imprimió su principal obra literaria, "Menschenerziehung" ("La educación del hombre"), y fundó el semanario "Die erziehenden Familien" ("La educación de las familias"). En 1828 y 1829 elaboró los planes para crear un instituto de educación popular (Volkserziehungsanstalt) en Helba, que nunca se llevaron a cabo.

De 1831 a 1836, Fröbel vivió una vez más en Suiza y en 1831 fundó un instituto educativo en Wartensee (Lucerna). En 1833 se trasladó a este lugar y desde 1835 hasta 1836 dirigió el orfanato de Burgdorf (Berna), donde también publicó la revista "Grundzüge der Menschenerziehung" ("Características de la educación humana"). En 1836 apareció su obra "Erneuerung des Lebens erfordert das neue Jahr 1836" ("El Año Nuevo 1836 hace una llamada para renovar la vida").

Regresó a Alemania y se dedicó casi exclusivamente a la educación preescolar, para la cual fabricó materiales de juego en Bad Blankenburg. En 1837 fundamentó la educación de los niños en el juego y fundó el Instituto de Actividades para párvulos en Bad Blankenburg. Desde 1838 hasta 1840 también publicó la revista "Ein Sonntagsblatt für Gleichgesinnte" ("Un dominical para los de ideas afines").

En 1840 acuñó el término "Kindergarten" o jardín de infancia para este sistema de enseñanza fundado en el juego y en el Instituto de actividad que él había fundado en 1837 en Bad Blankenburg para los párvulos o niños pequeños junto con Wilhelm Middendorf y Heinrich Langethal. Estos dos fueron los compañeros más fieles de Fröbel cuando sus ideas se llevaron también a cabo en Keilhau, cerca de Rudolstadt.

Él diseñó los materiales de juego educativo denominado Regalos Froebel o "Fröbelgaben", que incluía la construcción de bloques geométricos y bloques patrón de actividad. Un libro titulado "La invención del Kindergarten" de Norman Brosterman examina la influencia de Friedrich Fröbel sobre Frank Lloyd Wright y el arte moderno.

La gran visión de Friedrich Fröbel fue reconocer la importancia de la actividad del niño en sus procesos cognitivos de aprendizaje. Introdujo el concepto de "trabajo libre" ("Freiarbeit") en la pedagogía y estableció el "juego" como la forma típica que la vida tiene en la infancia, por lo que también vale la pena educar en el juego y mediante el juego; los niños hacen jugando cosas que nunca harían de forma impuesta y autoritaria. Las actividades en su jardín de infancia incluían cantar, bailar, jardinería, jugar y autodirigirse con los "dones" de Froebel. Fröbel publicó un libro de canciones escolares, el "Mutter-und Koselieder" para introducir al niño en el mundo de los adultos.

Estas ideas sobre el desarrollo infantil y la educación fueron introducidas en los círculos académicos a través de los esfuerzos incansables de su mayor defensor, la baronesa Freiherrin Bertha Marie von Bülow Marenholtz. Hizo a Fröbel un conocido de la Casa Real de los Países Bajos y de varios duques y duquesas de Turingia, entre ellas la esposa Romanov del Gran Duque von Sachsen-Weimar. La Baronesa von Bülow-Marenholtz, el Duque von Meiningen reunieron donaciones para apoyar la educación de niños de Fröbel. El duque de Meiningen le concedió el uso de su pabellón de caza, llamado Marienthal ("Valle de María") en el balneario de Bad Liebenstein para capacitar a las mujeres por primera vez como maestras de "kindergarten", las "Kindergärtnerinnen".

Fröbel murió el 21 de junio de 1852 en Mariental. Su tumba se encuentra todavía en el cementerio de Schweina.

Metodológicamente, sus ideas pedagógicas se basan en los siguientes principios:

Sus ideas han transformado la educación. Trabajó con Pestalozzi y, aunque influido por él, fue totalmente independiente y crítico en establecer sus principios educativos. Sus ideas sobre la educación se consideraron tan radicales y políticas que sus pedagogos fueron expulsados de Prusia.
En 1837 Froebel abrió la primera guardería, donde los niños se consideraron como pequeñas plantas de un jardín del que el maestro es el jardinero. El niño se expresa a través de las actividades de la percepción sensorial, el lenguaje y el juguete. El lenguaje oral se asocia con la naturaleza y la vida. Fróbel fue un defensor del desarrollo genético: según él, el desarrollo se produce como evolución entre los siguientes niveles: infancia, niñez, pubertad, juventud y madurez. Todas estas etapas son igualmente importantes y vio los elementos que graduaban y daban continuidad a este desarrollo, así como la unidad de estas fases de crecimiento. Por último, la educación de los niños se lleva a cabo a través de tres tipos de operaciones:

Froebel fue el primer educador en hacer hincapié en el juguete y la actividad lúdica para aprender el significado de la familia en las relaciones humanas. Ideó recursos sistemáticos para que los niños se expresaran: bloques de construcción que fueron utilizados por los niños en su actividad creativa, papel, cartón, barro y serrín o arena. El diseño y las actividades que implican movimiento y ritmos son muy importantes. Para que el niño sepa, el primer paso sería llamar la atención sobre los miembros de su propio cuerpo y luego llegar a los movimientos de partes del cuerpo. También valoró el uso de historias, mitos, leyendas, cuentos de hadas y fábulas, así como excursiones y contactos con la naturaleza.

Froebel dice en su "Educación del hombre" (1826):

Este concepto que une la parte con el todo fue una de las ideas más desarrolladas por Fröbel. Cada objeto es una parte de algo más general y es también una unidad cuando se considera en relación a sí mismo. En el campo de las relaciones humanas, el individuo es, para él, una unidad cuando se considera a sí mismo, pero mantiene una relación con el todo incorporando a otros individuos para alcanzar ciertas metas (cooperación).

Sus ideas clave son: 

Su propuesta puede ser caracterizado como un "plan de actividades", en el que alegría es un determinante clave del aprendizaje de los niños. Comprender la forma de apoyar la educación en el proceso de apropiación del mundo por el hombre, es un modelo esférico de la educación, donde los estudiantes aprenden en contacto con la realidad y con las cosas u objetos de aprendizaje. Las matemáticas se entiende sólo cuando el sujeto es capaz de "realizar" las estructuras. Una de las mejores ideas que han contribuido a una pedagogía Fróbel fue que el hombre moderno es esencialmente dinámico y productivo, no meramente receptivo. El hombre es un poder autogenerador y no sólo una esponja que absorbe conocimientos de un extraño. Otra idea importante de Fröbel fue recordar que la evolución del hombre es un proceso de etapas claras y distintas, especialmente al principio de su evolución. Su doctrina de enseñanza es básicamente, en pocas palabras, actividad y libertad: el hombre debe aprender a trabajar, y para producir esa actividad debe expresar sus obras hacia el exterior.

Fröbel fue un gran autodidacta, a pesar de que pudo estudiar durante algún tiempo en la universidad, y trabajó en diferentes ámbitos antes de descubrir su enorme vocación por la enseñanza. Su infancia y juventud estuvieron determinadas por la falta de una madre, el amor de la naturaleza y la fe cristiana, que lo influyeron toda su vida: sus teorías sobre la educación reposan sobre un Cristianismo sin dogmatismos y su pedagogía lúdica del jardín de infancia insiste a la vez sobre la comunión de los adultos y los niños en el juego y sobre la función pedagógica intrínseca de los materiales u objetos naturales de los que se revelan poco a poco sus estructuras y leyes. Durante su vida se apasionará por las ciencias naturales y en particular por la mineralogía y la cristalografía. Fue discípulo de Johann Heinrich Pestalozzi en Yverdon (Suiza) y acuñó el concepto y término de «jardín de niños» (en alemán, "Kindergarten"), traducido más habitualmente como jardín de infancia, centrando su actividad en animar el desarrollo natural de los pequeños a través de la actividad y el juego. Para esto, desarrolló material didáctico específico para niños, a los que él llamó "dones", y se preocupó de la formación de las madres, convencido de la gran importancia de estas en el desarrollo de los sujetos. El niño es considerado el principal protagonista de su propia educación. Estableció su primer jardín en Bad Blankenburg el año 1837, expandiendo el concepto de la condesa húngara Teresa Brunszvik (1775-1861), la cual fundó el primer jardín de infancia en 1828, en Budapest. Se pretendía que en estos jardines de infancia el niño:


Frank Lloyd Wright declaró haber sido influido por Fröbel. Publicó sus ideas en el libro "La educación para el hombre" en el año 1826. Froebel fue el creador de los Kindergarten.





















</doc>
<doc id="150304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150304" title="Domina Vacanze (equipo ciclista)">
Domina Vacanze (equipo ciclista)

Domina Vacanze ("código UCI: DOM") fue un equipo ciclista profesional italiano que permaneció activo en 2003-2005. En su última temporada, tras una profunda reestructuración, corrió en el UCI ProTour, en lo que fue la primera edición de dicha categoría, participando asimismo en algunas carreras del Circuito Continental (solo en el UCI Europe Tour).

El equipo, con licencia italiana, se creó para la temporada 2003, con el vigente Campeón del Mundo (y portador por tanto del maillot arco iris), el italiano Mario Cipollini, como principal figura.

Cipollini ganó dos etapas en el Giro de Italia, pero el equipo no fue invitado a participar en el Tour de Francia, a pesar de las protestas por ser el equipo donde corría el campeón del mundo.

El equipo llegó a un acuerdo con la organización de la Vuelta a España, según el cual sería invitado si se comprometía a llevar a la carrera a Cipollini. Cipollini, sin ganas y cansado tras un calendario ya cargado, participó obligado por su director en la primera etapa (una contrarreloj por equipos), pero al día siguiente se fue del hotel a primera hora de la mañana (increpando al fotógrafo que captaba un momento que Cipollini prefería que no trascendiera), en lo que fue calificada como una espantada por la prensa española. A pesar de ello, el equipo tuvo una buena actuación en esa Vuelta, logrando una victoria de etapa con Filippo Simeoni en la antepenúltima jornada (última etapa montañosa en línea) con final en Collado Villalba.

En 2004 debutó en el Tour de Francia, carrera en la que Cipollini se retiró, tal y como era habitual en él, coincidiendo con la primera etapa de alta montaña, al igual que su compatriota y como él velocista Alessandro Petacchi ("Fassa Bortolo"). La participación del equipo en la ronda gala quedó marcada por el suceso de la 18ª etapa, en la que el maillot amarillo Lance Armstrong ("US Postal"), que se dirigía a su sexto triunfo en el Tour, saltó del pelotón para impedir el éxito del intento de fuga protagonizado por Filippo Simeoni. La maniobra de Armstrong tenía su origen en la abierta hostilidad del estadounidense hacia Simeoni, después de que el italiano hubiera confesado su dopaje en 2001 a las órdenes del controvertido doctor Michele Ferrari, el mismo médico personal de Armstrong.

El equipo no participó en la Vuelta a España.

Cipollini, en una temporada en la que solo consiguió dos victorias menores (señalando el fin de su largo y exitoso reinado en los sprints), abandonó el equipo al finalizar la temporada para fichar por el Liquigas.

De cara al 2005 el equipo tuvo una profunda renovación, tras la marcha de los esprínteres y otras principales figuras y heredando, en parte, la estructura del equipo De Nardi que desapareció (llevándose de ese equipo varios ciclistas, directores deportivos y demás personal) haciéndose una refundación del equipo. Así recalaron en el Domina los "ex-De Nardi" Ruggero Borghi, Simone Cadamuro, Sergio Ghisalberti, Michele Gobbi, Enrico Grigoli, Serhi Honchar, Matej Jurco, Mirco Lorenzetto, Rafael Nuritdinov, Carlo Scogniamilo, Alessandro Vanotti, Giovanni Visconti (12 de los 19 ciclistas de ese equipo) y Gianluigi Stanga, Antonio Bevilacqua y Oscar Pelizzioli (3 de los 4 directores deportivos de ese equipo). Del Domina Vacanze del pasado año solo se mantuvo Paolo Valoti.

Mientras, 14 de sus ciclistas y 4 de sus directores deportivos descartados recalaron en el nuevo equipo del Naturino-Sapore di Mare.

El equipo partía de una posición ventajosa de cara a obtener licencia UCI ProTeam debido al haber sido uno de los mejores equipos de 2ª División la temporada anterior. Sin embargo, las múltiples bajas hicieron perder opciones de poder conseguirlo. Finalmente debido a esos movimientos en forma de fichajes y a la solidez económica mostrada por sus patrocinadores si obtuvieron dicha licencia para correr en el circuito UCI ProTour que se estrenaba en esa temporada, integrándose así en una división que reunía a los 20 mejores equipos del mundo de ciclismo en ruta.

La formación participó en las tres Grandes Vueltas (Giro, Tour y Vuelta) de la temporada, aunque su participación en todas ellas concluyó sin ninguna victoria de etapa.

El equipo desapareció como consecuencia de la retirada de la compañía Domina Vacanze del patrocinio. Heredando el equipo Team Milram la licencia y gran parte de ciclistas, directores deportivos y personal. Así recalaron en el Milram los "ex-Domina" Simone Cadamuro, Mirko Celestino, Alessandro Cortinovis, Volodymyr Dyudya, Sergio Ghisalberti, Michele Gobbi, Andriy Grivko, Maxim Iglinskiy, Matej Jurco, Mirco Lorenzetto, Elia Rigotto, Carlo Scognamiglio, Alessandro Vanotti, Giovanni Visconti (14 de los 29 ciclistas del equipo) y Gianluigi Stanga, Vittorio Algeri, Antonio Bevilacqua y Oscar Pellicioli (los 4 directores deportivos del equipo).

El equipo utilizó bicicletas Colnago en su último año y Spezialized durante sus dos primeros años.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo estuvo cuando se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:

UCI ProTour
Circuito Continental
"Para años anteriores, véase "



</doc>
<doc id="150307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150307" title="¡Soborno!">
¡Soborno!

¡Soborno! es una historieta de 1977 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón. 

Se están cometiendo una serie de sobornos en la ciudad. El culpable, Rodolfo Cobardino y su banda, soborna a todo el mundo para conseguir sus propósitos. Mortadelo y Filemón deberán conseguir pruebas para poder encarcelarlo.


El comienzo de la historieta, en la que un árbitro de fútbol sobornado hace unas trampas increíbles para favorecer a uno de los equipos se ha usado varias veces en foros de Internet para intercambiar pullas entre aficionados al fútbol. Además varias viñetas de esa escena se calcaron en la historieta apócrifa "El rayo transmutador".




</doc>
<doc id="150310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150310" title="Hockey">
Hockey

Hockey o jóquey es una familia de deportes en la cual dos equipos compiten para llevar una pelota de un material duro (plástico) o un disco de corcho a la portería contraria para anotar puntos con la ayuda de un bastón largo llamado "palo de "hockey"" ("stick" en inglés, "bâton" en francés).

Las modalidades más extendidas de "hockey" son las siguientes:

Este deporte se juega sobre hierba natural o artificial, con un "stick" (palo), el cual posee una cara plana y una curva, con una "Bocha" hecha de etileno (Plástico macizo).`
Existen varias tarjetas de sanción: la verde, la amarilla y la roja. La verde suele utilizarse principalmente como una advertencia y ateniéndose a las nuevas reglas de la Federación Internacional de Hockey (FIH) conlleva dos minutos de expulsión. La amarilla obliga al jugador amonestado a salir del campo de juego por un tiempo determinado por el árbitro que lo sancione, que puede ser como mínimo cinco minutos. Este jugador, mientras esté amonestado, no puede hablarle a los árbitros ni a los demás jugadores. La tarjeta amarilla se utiliza cuando un jugador que ya tuviese verde reiterase la comisión de la falta que le causó su primera amonestación, o bien, cuando, no teniéndola, cometiera una falta grave, pero no lo suficiente como para merecer una tarjeta roja, la cual lo expulsaría.

El campo tiene un largo de 91,40m y un ancho de 55m. El largo del campo está dividido en cuatro cuartos. En las zonas extremo se encuentran las áreas de cada equipo, que tienen forma de semicírculo con un radio de 14,63 metros. Además existe una zona marcada con una línea discontinua a 5m fuera del área. Cuando existe una falta en ataque en esta zona, todos los jugadores tanto atacantes como defensores deben ubicarse a al menos cinco metros de la zona de ejecución de la falta. Fuera de esta zona solo el equipo defensor deberá ubicarse a al menos 5 metros de distancia. Las faltas intencionales dentro del área y las faltas que evitan directamente un gol, serán sancionadas con un penal. Las faltas dentro del área no intencionales y las faltas intencionales dentro de la zona de 23 metros serán sancionadas con un corner corto. En esta jugada participan cinco jugadores del equipo defensor, y los jugadores necesarios del equipo oponente

Mientras que la cara plana del palo se utiliza para poder detener, pasar y golpear la bocha, la utilización de la cara curva del palo está prohibida. El palo se lleva con la mano izquierda en el extremo, y la mano derecha en el medio (para sostener el palo). Su táctica se asemeja a la del fútbol. Para que un gol sea válido un delantero debe golpear la bocha dentro del área (semicírculo).

La duración del partido es de cuatro cuartos de 15 minutos con 2 minutos de descanso. Salvo entre el 2do y 3er cuarto son 5 minutos, controlados por cuenta regresiva, de modo que cuando fuese necesario, se puede detener. Además, en el "hockey" sobre césped se pueden realizar tantos cambios de jugadores como sean necesarios, pudiendo un mismo jugador salir y reingresar.
Por otra parte, el penal y el corner corto o "penalty corner" son las únicas jugadas que no se detienen cuando concluye el tiempo de juego. Es decir, aún con el tiempo cumplido, el partido no termina hasta que no se efectúe el tiro de penal, o si fuese un corner corto, hasta que haya gol, la bola salga de las cinco yardas que rodean el área o se produzca un nuevo córner corto (que se deberá jugar a iguales condiciones que el anterior). Los jugadores que no realizan el saque deben mantenerse cinco yardas por delante o por detrás de la bocha, y el que realiza el saque no puede tocar dos veces seguidas la pelota.

El "hockey" sobre césped es una disciplina olímpica. Actualmente el campeón mundial en varones es Alemania, quien también es primero en el ranking mundial de países, y el campeón olímpico de Río 2016 es Argentina, llegando por primera vez a una final, ganándole la semifinal a Alemania 5 2 y la final a Bélgica 4 2, mientras que en la versión femenina, las campeonas olímpicas son las inglesas y las campeonas mundiales Las Leonas Selección Femenina de "Hockey" sobre césped de Argentina.

Además en el "hockey" de hierba hay diferentes tipos de "sticks" (palos de "hockey"), que unos son más anchos que otros dependiendo de la preferencia del jugador y siempre ateniéndose al reglamento de "sticks".

Jugado sobre dicho terreno con un disco de caucho duro (puck en inglés y rondelle en francés) con la ayuda de patines con cuchillas para el hielo.

Los jugadores pueden controlar el disco usando un bastón largo con una lámina curvada en un extremo (llamado palo de "hockey" o "stick" en inglés), logrando golpear el disco con el pie, salvo para meter gol. Si el disco está en el aire, los jugadores pueden tocar el disco con la mano abierta para situarla en el suelo.

Normalmente se juega con un portero y cinco jugadores de campo: dos defensores ("defense"), dos alas ("right wing" y "left wing"), y un central ("center"). El portero utiliza equipo protector especial y se coloca frente a la red, permitido inmovilizar el disco con sus manos, bastón, o el cuerpo. El portero también puede utilizar sus glúteos para impedir un gol.

Dada la intensidad de este deporte, se permiten la sustitución de jugadores continuamente durante el juego. Al ser un deporte de mucho contacto físico, donde se suceden los choques entre jugadores ("hits" o "body checks" en inglés, "coup" o "mise en échec" en francés), se ha ganado la reputación de violento entre el público en general. Las peleas ("fightings" en inglés, "bagarre" en francés) no están permitidas pero cuando suceden los árbitros las detendrán cuando tengan la oportunidad, al terminar la pelea los árbitros deciden las sanciones debidas para cada jugador que participó en la pelea; ya había establecidos en Canadá varios equipos o clubes y ligas. Se cree que este deporte se jugó por primera vez en Estados Unidos en 1893. A comienzos del siglo XX el juego se había extendido a Europa. Hoy el Hockey sobre hielo se práctica en más de 30 países, sobre todo en Estados Unidos, Escandinavia y la antigua URSS. Es el deporte nacional de Canadá.

Juego lleno de acciones de gran dureza, el "hockey" sobre hielo está considerado como uno de los deportes más rápidos. Se juega sobre hielo natural o artificial en una pista con unas dimensiones estándar de 61 m por 25,5 m con los ángulos rematados. La pista está rodeada por una valla de unos 1,22 m de alto. Dos porterías de 1,22 m de alto por 1,83 m de ancho están situadas en los extremos de la pista a no más de 4,57 m de los límites de la misma. La zona de juego está dividida por dos líneas azules en tres áreas iguales. Una línea roja divide la pista por la mitad. La zona más cercana a la portería de un equipo es la zona de defensa, la zona central se llama zona neutral y la zona más alejada de la portería es la zona de ataque. La pista tiene cinco círculos de enfrentamiento, cada uno con un radio de 4,6 m, uno en el centro y dos en cada zona de defensa.

El "hockey" sobre patines o "hockey" patín es un deporte que se disputa entre dos equipos de cinco jugadores (cuatro jugadores de pista y un portero), con dos porterías, en una pista cerrada por una valla con las esquinas redondeadas o con forma de pico. Los jugadores se de patines de cuatro ruedas con un freno (paralelas) y utilizan una chueca o "stick" o palo de madera con forma curva para conducir una pelota de caucho con corcho comprimido.

Actualmente, la Selección de Hockey patines de España está considerada la mejor del mundo, habiendo ganado 17 campeonatos del mundo en esta modalidad.

La persona a la que se suele asignar la creación del "hockey" sobre patines a finales del siglo XIX en Inglaterra es el estadounidense Edward Crawford, que introdujo una adaptación del hockey sobre hielo que podía jugarse sobre un suelo de madera.

En 1924 se creó la Federación Internacional de Patinaje, que regula tanto este deporte como el patinaje artístico, el patinaje de velocidad y el "hockey" en línea. Los países fundadores fueron Inglaterra, Suiza, Alemania y Francia. El primer campeonato mundial se realizó en 1926.

Si bien a fines del siglo XIX ya se había expandido su práctica por casi toda Europa continental, en las primeras décadas del siglo XX se comenzó a practicar en Latinoamérica.

En España, el primer equipo que se federó, el 3 de septiembre de 1936, fue a la Federación Catalana de patinaje, el equipo de un pequeño pueblo al sur del Vallés Occidental, a Sardañola del Vallés (Barcelona), el equipo Cerdanyola CH.

Es una disciplina dentro del "hockey", la cual se juega en un campo de cemento bien lustrado y con patines. Se usa el tradicional palo de "hockey" para llevar la bola.
Las sanciones en forma de tarjeta son: azul y rojo. La azul lleva una expulsión de dos minutos y medio, y una falta directa para el equipo contrario; si en el tiempo de expulsión del jugador el equipo contrario mete un gol, este se podrá incorporar al partido. La tarjeta roja conlleva al equipo a jugar el resto del partido con 3 jugadores, dado que son 4, más el portero; 
jugador que sea sancionado con esta tarjeta no podrá jugar el siguiente partido.

Después de un partido o un entrenamiento es fundamental que el palo se seque en forma natural, es decir verticalmente con su parte inferior en una habitación alejada de las fuentes de calor artificiales. No es conveniente que el palo permanezca en la funda, baúl del coche, etc., ya que esto deteriora la madera produciendo descamación, principalmente en los palos laminados. El agua es el principal enemigo de los palos ya que altera las propiedades de la madera. Apenas se note que los refuerzos que contrarrestan el desgaste prematuro van desapareciendo dejando la madera al descubierto, deben rápidamente tomar la decisión de mandar a renovar dichas protecciones ya que esto acorta enormemente la vida útil del palo. Existen diferentes materiales como el Epoxi (plásticos) que disminuyen el desgaste de la pipa o “banana” del palo que vienen insertos a manera de integración de las laminas en algunas marcas de palos. Es importante colocar cinta en la faja del palo a los efectos de limitar el desgaste que genera una superficie como el césped sintético.

En general, los palos de "hockey" son extremadamente fuertes y confiables, teniendo en cuenta las características del juego. Si el palo tiene un defecto inherente, esto se notará apenas se comience a usarlo (primeros 30 días). En estos casos no cabe lugar a dudas de que el palo estaba fallado. Otro aspecto a tener en cuenta es cuando se nota que al hacer un golpe cambia el sonido del palo según el golpe, (hace un ruido menos compacto) podemos estar en presencia de una fisura. Esto generalmente sucede en palos con determinado ahora.

Otros estilos derivados del Hockey o sus predecesores incluyen los siguientes:





</doc>
<doc id="150311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150311" title="Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos)">
Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos)

El Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos) fue un partido político español de ideología marxista-leninista fundado en 1968 por los entonces dirigentes del Partido Comunista de España (PCE) Agustín Gómez Pagola y Eduardo García López debido a su desacuerdo con la condena de la dirección del PCE a la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia. 

En 1980 se fusionó con el Partido Comunista de los Trabajadores (PCT), dando lugar al Partido Comunista de España Unificado (PCEU) y este posteriormente en 1984 con el Partido Comunista de los Pueblos de España.



</doc>
<doc id="150313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150313" title="Partido Comunista de los Trabajadores">
Partido Comunista de los Trabajadores

El Partido Comunista de los Trabajadores (PCT) fue un partido político español de ideología marxista-leninista, creado en 1973 alrededor de la publicación "La Voz Comunista" y que actuó inicialmente como corriente interna del Partido Comunista de España (PCE) a partir de su VIII Congreso, bajo el nombre de Oposición de Izquierda del PCE (OPI).

La intención de sus promotores era "abrir un debate en torno a una teoría revolucionaria para España", defendiendo el "carácter internacional de la revolución democrática, antioligárquica y antimonopolista".

En abril de 1976, el Partido Comunista Obrero Español (PCOE) de Enrique Líster anuncia su fusión con la OPI, propiciando el enfrentamiento abierto con la Secretaría General del PCE (dirigido entonces por Santiago Carrillo) y promueve la abstención en el referéndum sobre la Ley de Reforma Política.

Sin embargo, desde la OPI negaron que se hubieran fusionado con el PCOE y contextualizaron sus contactos con dicho partido en un proceso hacia la unificación de todos los comunistas españoles disconformes con la estrategia de la dirección del PCE.

En 1977, escindido del PCE, adopta el nombre de Partido Comunista de los Trabajadores (PCT) con Carlos Tuya de secretario general, y en las elecciones de 1977 formó parte, junto con los todavía ilegales Movimiento Comunista, Movimiento Socialista y Partido Sindicalista, de una Candidatura de Unidad Popular (CUP) a la izquierda del PCE.

Por su parte, la sección de la OPI en el País Vasco se transformó en Euskal Komunistak (EK), un pequeño grupo político que, tras participar en la plataforma unitaria de izquierda Euskal Erakunde Herritarra, se sumó a la coalición Euskadiko Ezkerra en dichas elecciones para abandonarla poco tiempo después.

Con las siglas PCT (y bajo la denominación Partit Comunista dels Treballadors en las Islas Baleares) participó en las elecciones generales de 1979, consiguiendo 47.896 votos (0,27%), pero sin obtener representación.

En 1980 el PCT se une al Partido Comunista de España (VIII-IX Congresos), partido marxista-leninista ortodoxo y prosoviético escindido del PCE y liderado por Eduardo García, dando lugar al Partido Comunista de España Unificado (PCEU). Esta fusión resultaría finalmente un fracaso, dando lugar a la aparición de dos partidos diferentes bajo las siglas PCEU correspondientes a los que existían antes de la fusión, hasta su desaparición definitiva al integrarse en enero de 1984 en el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) junto con otras organizaciones.


</doc>
<doc id="150316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150316" title="Yorkshire del Norte">
Yorkshire del Norte

Yorkshire del Norte (en inglés: "North Yorkshire", /ˈnɔ:θ 'jɔ:kˌʃə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Northallerton. Ubicado en la región Yorkshire y Humber —exceptuando su extremo nororiental, el antiguo condado de Cleveland, que pertenece a la región Nordeste— limita al norte con Durham, al este con el mar del Norte, al sur con Yorkshire del Este, del Sur y del Oeste, y al oeste con Lancashire y Cumbria. Con un área de 8608 km² es el más extenso de todos los condados.

Fue creado en 1974 por la Ley de Gobierno Local de 1972 cubriendo una extensión de 8654 km², que lo convierte en el mayor condado inglés. El 40 % de su territorio está cubierto por parques nacionales y áreas protegidas, entre los que cabe destacar los Yorkshire Dales o los North York Moors.

El área bajo el control del concejo condal está dividida en varios distritos de gobierno local, y son: Craven, Hambleton, Harrogate, Richmondshire, Ryedale, Scarborough y Selby.

El Departamento para las Comunidades y el Gobierno Local consideró seriamente una reorganización de la estructura administrativa del concejo condal de Yorkshire del Norte mediante la abolición de los siete concejos del distrito y el concejo condal para crear una autoridad unitaria de Yorkshire del Norte. Se planeó que los cambios no se implantarían más tarde del 1 de abril de 2009, pero finalmente fueron rechazados.

El mayor asentamiento en el condado no metropolitano es Harrogate, mientras que en el condado ceremonial es York.

York, Middlesbrough y Redcar and Cleveland son autoridades unitarias con el estatus de municipio que forman parte del condado ceremonial para varias funciones como el Lord Teniente de Yorkshire del Norte, pero no pasó bajo el control del concejo condal; únicamente un distrito en Inglaterra (Stockton-on-Tees) se divide entre Yorkshire del Norte y el condado de Durham en este ámbito. Los municipios de Middlesbrough, Stockton-on-Tees y Redcar and Cleveland forman parte de la región nordeste de Inglaterra.

El área, incluyendo las autoridades unitarias, o condado ceremonial, bordea a Yorkshire del Este, Yorkshire del Sur, Yorkshire del Oeste, Lancashire, Cumbria y el condado de Durham.

Dentro de Yorkshire del Norte se encuentran los North York Moors y la mayor parte de los Yorkshire Dales; dos de las once áreas del campo de Inglaterra y Gales para ser oficialmente nombradas como parques nacionales. El punto más elevado es Whernside, en el límite de Cumbria, a 736 m de altura.

Además de ser el condado más grande de Inglaterra, es el que cuenta con mayor número de municipios y de localidades. Cuenta con la mayor población de pueblos más amplia del país y de la región con más abadías y monasterios eclesiásticos desde el siglo XIX.

Yorkshire del Norte se formó el 1 de abril de 1974 como resultado de la Ley de Gobierno Local de 1972 y cubre la mayoría de las tierras del histórico Riding del Norte, así como la mitad norte del Riding del Oeste, las márgenes septentrional y oriental del Riding del Este de Yorkshire y al antiguo municipio condal de York.

York se convirtió en una autoridad unitaria independiente de Yorkshire del Norte el 1 de abril de 1996, y al mismo tiempo Middlesbrough, Redcar and Cleveland y las áreas de Stockton-on-Tees al sur del río pasaron a formar parte de Yorkshire del Norte el cuanto al ámbito ceremonial, habiendo pertenecido al antiguo Condado de Cleveland desde 1974 hasta 1996.

He aquí un cuadro de la tendencia del valor regional bruto añadido para Yorkshire del Norte en precios básicos actuales, por la Oficina Nacional de Estadística británica con cifras en millones de libras esterlinas.
La Autoridad de Educación Local (en inglés "Local education authority", "LEA") de Yorkshire del Norte tiene un sistema de educación secundaria, principalmente. Con más de 42 centros públicos (sin incluir institutos de nivel avanzado, los "sixth form colleges") y 12 escuelas independientes, incluyendo el "Ampleforth School" y el "Harrogate Ladies School".

"Las localidades en cursiva se encuentran fuera del actual condado no metropolitano de Yorkshire del Norte.

"Las localidades en cursiva se encuentran fuera del actual condado no metropolitano de Yorkshire del Norte."

Sólo hay dos autopistas que recorren Yorkshire del Norte: la A1(M) y la A66(M). Las otras rutas principales (aparte de las autopistas) son la A1, la A19 y la A66. La Línea Principal de la Costa Este ("East Coast Main Line"), la TransPenina del Norte ("North TransPennine") y la recién formada línea Gran Central ("Grand Central") de Londres a Sunderland son las mayores líneas ferroviarias que recorren el condado. La estación ferroviaria de York es la mayor del condado con 11 plataformas. Los servicios de autobús también funcionan diariamente; la mayor parte están controlados por Arriva y la compañía local Dales & District, en York. FirstGroup dirige un serviciio de park and ride ("aparcar y montar") así como rutas regulares de autobús alrededor de la ciudad. No hay aeropuertos importantes en el propio condado, pero el Valle Durham Tees en el Condado de Durham, el Aeropuerto de Newcastle y el Aeropuerto Internacional de Leeds Bradford son los más cercanos.

Yorkshire del Norte es la sede de varios clubs de fútbol, siendo Middlesbrough FC el más exitoso y juega en la FA Premier League; otros incluyen el Ciudad de York FC, que han jugado en la Football League pero hoy en día juegan en la "Conferencia Nacional". Ningún célebre equipo de rugby pertenece al condado, aunque los York City Knights son un equipo de la Rugby league. Yorkshire del Norte es el hogar de muchos autódromos, estos incluyen Puente Catterick, el Thirsk y el Ripon. También posee un circuito automovilístico: el Circuito Croft. Este circuito alberga celebraciones de Campeonato Británico de Turismos, Campeonato de Superbiciletas Británicas y Carreras de Furgonetas. El Club de Cricket del Condado de Yorkshire juega un número de encuentros en Camino Marina Norte ("North Marine Road"), Scarborough.



</doc>
<doc id="150317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150317" title="Maastricht... Jesús">
Maastricht... Jesús

Maastricht... Jesús es una historieta serializada en 1993 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada en 1992 y serializada en el "Mortadelo Extra" nºs 30 a 34, luego se publicó en "Magos del Humor" y el n.º 50 de la Colección Olé.

Tras el Tratado de Maastricht, origen de la Unión Europea, los países miembros eligen sus candidatos a presidir la "Europa Arrejuntada esa". En España habrá elecciones y Mortadelo y Filemón deben proteger y ayudar a los aspirantes.

Con un gracioso juego de palabras por título, el álbum se burla del Tratado de Maastricht, principalmente de que nadie en España sabe en qué consiste -y menos si lo explica la ex portavoz Rosa Conde -.

Se trata de uno de los álbumes de Mortadelo y Filemón donde aparece un mayor número de personajes reales. Así, en la introducción aparecen líderes europeos como Felipe González, Helmut Kohl, Jacques Chirac, Giulio Andreotti (Italia), John Major (Reino Unido) y Jean-Luc Dehaene (Bélgica). También aparece Miguel Boyer, Ministro de Hacienda durante la expropiación de Rumasa, de ahí que Ruiz Mosqueos agreda al fotógrafo Boller al confundirlo con el político.

Otros, en especial, los españoles, que son objeto de protección por los dos agentes, aparecen con el nombre modificado: José Ramón Caso como Esun Caso, Miquel Roca como Basalto Róquez Pedrúsquez, Julio Anguita como Agostino Manguita, etc.

Es uno de los primeros álbumes seriados en cinco capítulos: cuatro de ocho páginas y el último de doce.

El gag que abre cada capítulo es un "slapstick" típico en Mortadelo y Filemón: Filemón oye que Mortadelo está probando un disfraz y carga contra él, pero es Filemón quien se lleva el tortazo. A esto se añade la llegada de un mensaje del Súper, que también supone un porrazo para Filemón u otra desgracia. Además en cada capítulo han de usar una de las famosas entradas secretas de la T.I.A.

En el último capítulo, los dos agentes buscan la entrada secreta a la T.I.A. en un laberinto subterráneo. En un primer intento, Filemón va a dar a la bañera de Isabel II. Tras tener que cruzar a nado el Canal de la Mancha, vuelven a intentarlo. Cuando Mortadelo abre la trampilla, le cae agua hirviendo a Filemón. Mortadelo se asoma, y se encuentra en una olla en el infierno, con dos demonios alrededor; en la olla se encuentra Francisco Franco, de perfil y muy delgado, quien susurra "Españoooles... todo está atado... bien ataaado..."

Uno de los personajes a proteger es Ruiz Mosqueos, es decir, Ruiz-Mateos. Es divertido porque Mortadelo y él pasan todo el capítulo peleando a ver quién es mejor disfrazándose. El que alguien pudiese ganar a Mortadelo a disfrazarse sirvió a Ibáñez para nuevos álbumes, como "El disfraz, cosa falaz". Otro personaje a proteger es Jesús Pil Pil, es decir, Jesús Gil.



</doc>
<doc id="150319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150319" title="Stella Sierra">
Stella Sierra

Stella Sierra (Aguadulce, Coclé, 5 de julio de 1917 - Ciudad de Panamá, 19 de octubre de 1997) fue una poetisa y escritora vanguardista panameña. Hija del Dr. Alejandro Tapia Escobar y la Sra. Antonia Sierra Jaén de Tapia. Queda bajo la custodia de su madre, como resultado del divorcio de sus padres en el año 1922, por lo que ésta la reconoce con el nombre de Stella Sierra.
Realizó estudios primarios en su ciudad natal, trasladándose después a la ciudad de Panamá donde obtiene el bachillerato en letras y comercio. En 1954 se gradúa de profesora de español en la Universidad de Panamá, estudia Letras y Filosofía.

Ejerció la docencia durante varios años, siendo subdirectora del Departamento de Cultura del Ministerio de Educación de Panamá, donde dirigió la columna "Marginaria del Mundo Gráfico" e incursionó en la televisión.

Stella Sierra se caracteriza por escribir poesía de raíz pagana y tiene muy en cuenta lo hispánico desde el punto de vista formal. Sus poesías contienen motivos amorosos y de pasión, los cuales son inspirados por la naturaleza y las ganas de gozar la vida. Además, ella utiliza un lenguaje de dignidad pura y mucha estética. Su estilo es formal, tropical y pagano.

Publicó su primer libro de poesías en 1939 y entre 1942 y 1943 ganó el 1.. premio del Concurso Ricardo Miró en la sección de poesía. Ha editado muchos libros tanto nacional como internacionalmente en países como Argentina, México y hasta en Europa.

Realizó viajes a Francia, Italia y España, en donde un grupo de poetas le rindieron homenaje a su trabajo. También estuvo en Costa Rica, Puerto Rico, Guatemala, Estados Unidos y Bahamas.

Durante su estadía en España un poeta, a través de la radio, exaltó a la poetisa y su obra. Además, el Instituto de Cultura Histórica, de Madrid, recolectó un homenaje que le hicieron los poetas españoles. También, "Cuadernos Hispanoamericanos" publicó su poesía como homenaje, bajo el título Cinco Poemas. Muchos escritores hispanoamericanos han escrito sobre su obra. La Unión Nacional de Mujeres de Panamá patrocinó un homenaje al haber ganado el Concurso Literario del Uruguay.

Como poetisa obtuvo su primera obra en 1938 cuando compuso el "Himno de la Universidad de Panamá". En 1942, ganó el primer lugar del Concurso Ricardo Miró con su colección de poemas "Sinfonía Jubilosa en Doce Sonetos". Le siguieron, "Canciones de Mar y Luna" (1944), "Palabras sobre poesía" (1948), que fue un folleto de ensayo; "Libre y cautiva" (1949), su máxima obra poética; "Cinco poemas", resultado de sus viajes por Europa; "Poesía" (1962), antología poética editada por el gobierno de El Salvador; "Presencia del recuerdo" (1965); "Agua Dulce" (1970), libro en prosa que relata su niñez. Con su poema "Himno para la glorificación de Franklin Delano Roosevelt", obtuvo medalla de oro en un concurso literario en Uruguay.

Su poesía es rica en metáforas e imágenes y una buena parte de ella se encuentra en valiosas antologías nacionales e internacionales. También se entregan premios en su honor



</doc>
<doc id="150321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150321" title="Economía de escala">
Economía de escala

En microeconomía, se entiende por economía de escala el poder que tiene una empresa cuando alcanza un ritmo óptimo de producción para ir produciendo más a menor coste, puesto que a medida que la producción en una empresa crece, sus costes por unidad producida se reducen. Cuanto más se produce, menos cuesta producir cada unidad. 

Existen factores que hacen que el coste medio de un producto por unidad descienda a medida que la escala de la producción aumenta. El concepto de "economías de escala" sirve para el largo plazo, y hace referencia a las reducciones en el coste unitario a medida que aumentan el tamaño de una instalación y los niveles de utilización de "inputs". Frente al concepto anterior, las deseconomías de escala son lo contrario. 

Las fuentes habituales de reducción de costes para economías de escala son el inventario (comprar a gran escala los materiales a través de contratos a largo plazo), la gestión (aumentar la especialización de los gestores), el financiamiento (obtener costes de interés menores en la financiación de los bancos), la mercadotecnia y la tecnología (beneficiarse de los rendimientos de escala en la función de producción). Cada uno de estos factores reduce el coste medio a largo plazo de la producción al desplazar la curva de coste medio a corto plazo hacia abajo y hacia la derecha. Las economías de escala también se derivan, parcialmente, del proceso de "learning by doing". 

El concepto de economías de escala es útil a la hora de explicar fenómenos del mundo real como los patrones de comercio internacional o el número de empresas en un mercado. Las economías de escala también juegan un importante rol en el "monopolio natural".

Las economías de escala se pueden clasificar en dos tipos:


Se da sobre todo en situaciones en las que la empresa compra más instalaciones. Si compramos una maquinaria, la forma de sacarle partido es producir más ya que es la forma de que consigamos un beneficio mayor: al aprovechar la misma maquinaria para producir más productos, el coste unitario de cada producto es menor. Y sacaremos más beneficio cuanto más produzcamos. Este beneficio va a ser mayor ya que no vamos a tener que incrementar los costes de fabricación dado que ya hemos tenido el incremento anteriormente.

En el momento en el que hayamos cubierto el gasto que nos supuso comprar la maquinaria, podremos producir a coste cero. Esto es porque estaremos en una situación en la que habremos conseguido ganar lo que gastamos en su día. A partir de entonces, nuestro beneficio será mayor porque a lo que ganemos de producir no tendremos que descontarle lo que nos ha costado fabricarlo.

Monopolio natural se define como una empresa que disfruta de economías de escala para todos los tamaños razonables de la empresa. Porque siempre es más eficiente para una sola empresa expandirse que para otras entrar en este mercado, el monopolio natural no tiene competencia. Al no tener competencia, es posible que el monopolio tenga un poder de mercado significativo. De ahí que las industrias que han sido calificadas como de monopolio natural hayan sido reguladas o mantenidas en propiedad pública.



</doc>
<doc id="150329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150329" title="Brandomil">
Brandomil

Brandomil (llamada oficialmente San Pedro de Brandomil) es una parroquia y una aldea española del municipio de Zas, en la provincia de La Coruña, Galicia.

El término "Brandomil" forma parte del conjunto de topónimos de origen suevo.


Entidades de población que forman parte de la parroquia:

Brandomil es famoso por su puente, mal denominado romano, ya que presenta características propias del siglo XVI.


</doc>
<doc id="150341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150341" title="Direccionamiento de bloque lógico">
Direccionamiento de bloque lógico

El direccionamiento de bloque lógico, en inglés "logical block addressing" ("LBA"), es un método muy común usado para especificar la localización de los bloques de datos en los sistemas de almacenamiento, principalmente el almacenamiento secundario de una computadora. El término "LBA" puede referirse también a la «dirección del bloque» al que enlaza.

Los bloques lógicos en las computadoras modernas son normalmente de 512 o 1024 bytes cada uno.

LBA es un método de direccionamiento particularmente simple. Los bloques son numerados según un índice, siendo el primer bloque: LBA 0, el segundo: LBA 1, y así sucesivamente.

Este método sucede a otros sistemas anteriores que exponían los detalles físicos de las unidades de almacenamiento al software directamente, con los riesgos que ello conlleva. El pionero de estos sistemas fue Cilindro-Cabezal-Sector ("cylinder-head-sector" o "CHS"), donde se les asignaba una dirección a cada bloque mediante una tupla que definía el cilindro, el cabezal y el sector en que se encontraba. Este sistema no funcionaba bien en dispositivos que no fueran discos duros, como las cintas magnéticas, por lo que no era muy usado en esos casos. El sistema CHS debutó en las unidades y . El CHS y su sucesor, el "Extended Cylinder-Head-Sector" ("ECHS"), fueron usados en las primeras unidades "Integrated Drive Electronics" ("IDE").

SCSI introdujo LBA como una abstracción. Aunque el controlador de la unidad todavía utiliza CHS para acceder a los bloques, esta información no es usada por el "driver", el sistema operativo o cualquier otra aplicación que acceda al disco a bajo nivel. En los casos en los que sea imprescindible que el software necesite acceso a nivel de bloque, se utilizan direcciones LBA pasadas al controlador de la unidad.

Para casos más complejos, como en las unidades "RAID" y "SAN" ("Storage Area Network"), la unidad traduce directamente las direcciones LBA del modelo que use la aplicación de software, al modelo usado por la unidad.

La primera especificación de la interfaz ATA heredó el esquema CHS del IBM-PC (1981) por motivos obvios de compatibilidad. Más exactamente, de la especificación de la INT 13h de la BIOS. Esto resultó ser un factor negativo debido al inexorable crecimiento de las unidades y la inevitable limitación CHS.

Originariamente, y hasta la actualidad (obsoleto), el sistema CHS trabajaba en 24 bits (3 bytes) y direccionaba utilizando una distribución de los bits curiosa. 10 para cilindros, 8 para cabezales y 6 para sectores (1024, 256, 63) mientras que la especificación ATA direccionaba en 28 bits, 16 para cilindros, 4 para cabezales y 8 para sectores (65 536, 16, 255). La unión CHS-ATA (PC IBM más disco ATA) estaba limitada a los valores más pequeños de esta unión. Así se podía obtener un máximo de (1024-16-63) limitando el direccionamiento a solamente 504 MiB de los 7,8 GiB que realmente ofrecía CHS y mucho más lejos de los 128 GiB de las unidades ATA. Más tarde, la aparición de las BIOS mejoradas propició la adaptación del sistema CHS, llamado "large" o "enhanced CHS" ("ECHS") utilizando un algoritmo que adaptaba la geometría del disco ATA a CHS. Este dividía el número de cilindros del disco entre potencias de dos (2, 4, 8...) y multiplicaba los cabezales por el mismo factor. Si el resultado estaba dentro de los valores máximos de CHS, era utilizado por la BIOS para acceder al disco. Esto permitió que los discos ATA de menos de 7,8 GiB pudiesen ser direccionados en CHS. Así, los discos quedaban limitados a este valor de 7,875 GiB (1024 cilindros x 256 cabezales x 63 sectores x 512 bytes/sector).

El segundo estándar introdujo un modo de operación con LBA, que con el tiempo se ha convertido en el sistema más usado para comunicarse con unidades ATA y sus sucesores. El direccionamiento LBA en las unidades ATA puede ser de 28 bits o de 48 bits (introducido en ATA-6), lo que resulta en límites de 128 GiB (2^28 sectores x 512 bytes por sector) y 128 PiB (2^48 x 512 bytes por sector).

Los discos formateados en MBR pueden direccionar como límite mínimo 2 tebibytes si se realiza el formato de clústeres en el tamaño tradicional de 512 bytes (sistema 32 bits).

Cluster de 512

2^32x512= 2 TiB de límite

Sin embargo actualmente el tamaño mínimo de formato del cluster suele ser de 4 KiB para hacerlo coincidir con el espacio físico en el que ahora se fabrican los discos duros, resultando un espacio de límite mínimo de 16 tebibytes para los discos duros formateados en MBR.

Cluster de 4096

2^32x4096= 16 TiB de límite

En otros formatos de cluster en discos MBR se puede alcanzar los siguientes límites, por ejemplo:

Cluster de 65536

2^32x65536= 256 TiB de límite

Estas referencias son válidas al menos para los formatos tradicionales de Windows, tanto FAT32 cómo NTFS.

Además en el formato exFAT se puede formatear con un tamaño de 131072 bytes

Cluster de 131072 bytes

2^32x131072= 512 TiB de límite

Estos límites se pueden superar formateando en GPT que utiliza 64 bits (en vez de los 32 bits del MBR), llegando hasta los 9,4 ZiB.

Nota 1: No todos los sistemas operativos Windows son capaces de direccionar LBA 48 bits en discos duros MBR y superar el límite de 2 TiB. La característica fue implementada en la versión NT 5 (2000 SP2 - XP SP1 - 2003) . No habiendo estado inicialmente habilitado en las versiones posteriores de NT 6 (Vista - 7 - 8 - 8.1) hasta recibir las últimas actualizaciones, por lo que si se almacenaran datos en discos duros MBR con particiones mayores de 2 TiB en versiones anteriores o posteriores de Windows quedarían ilegibles para un NT 6 sin actualizar. Windows NT 10 recibió la capacidad desde el principio. Las distribuciones modernas de Linux pueden leer perfectamente discos duros mayores de 2 TiB formateados en MBR (desde el año 2008 aprox.) 

Nota 2: el valor 63 de CHS (1024, 256, 63) se corresponde a la eliminación del sector cero, que no está permitido en CHS. Así, por ejemplo, del sector (126,255,63) pasamos al (127,0,1). De este modo no hay un máximo de 64 (2^6) sectores, sino 63 (2^6 - 1). También por esto el algoritmo de conversión a LBA termina con:




</doc>
<doc id="150345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150345" title="Quezon">
Quezon

Quezon puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="150362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150362" title="Asmara">
Asmara

Asmara es la capital y la ciudad más importante de Eritrea. Está localizada en la parte septentrional del Altiplano eritreo. Concentra una buena parte de la industria de textiles, carne procesada, cerveza, calzado y cerámica del país.

Asmara se formó en el siglo XII a partir de cuatro villas como puesto comercial y posteriormente como capital del príncipe Ras Alula. Fue colonizada por Italia en 1889, convirtiéndose en capital nacional en 1897. A finales de la década de 1930, los italianos cambiaron la imagen de la ciudad con nuevas estructuras y nuevos edificios; fue llamada entonces ""Piccola Roma"" (Pequeña Roma). Actualmente la mayor parte de los edificios son de origen italiano y algunos lugares poseen nombres en dicho idioma (por ejemplo, ""Bar Vittoria", "Pasticceria moderna", "Casa del formaggio", "Ferramenta"").

Durante la guerra por la independencia contra Etiopía, el aeropuerto de la ciudad se convirtió en la clave del conflicto y fue usado por los eritreos para obtener armas y suministros desde el exterior. Fue la última ciudad en caer en manos del Frente Popular de Liberación de Eritrea (FPLE) en la guerra de independencia en 1990, y las tropas del Ejército etíope se rindieron sin luchar el 24 de mayo de 1991.

La población de Asmara es de alrededor de 564 000 habitantes, lo que la convierte en la ciudad más grande de Eritrea. Aunque todos los grupos étnicos del país están representados en la capital, los grupos más numerosos son los tigray (77 %) y tigre (15 %). El idioma más hablado en la ciudad es el tigriña. El árabe, el italiano y el inglés también son hablados por gran parte de la población.

Según el censo nacional del gobierno de Eritrea en 2003 el 99.67 % de las viviendas de Asmara tenían acceso a agua potable, 96.9 % inodoros, 2.1 % letrinas y el 1 % no tenía servicios sanitarios. La tasa de alfabetización es de 95.2 % entre los hombres y 89,95 % entre las mujeres, la más alta de la nación para ambos sexos. En 2006 contaba cerca de 578 000 habitantes (1 062 676 en su área metropolitana).

Asmara es muy diversa en lo que respecta a religión. La religión con más creyentes en Asmara es la Iglesia ortodoxa eritrea (60 %), el islam sunita (25 %) y el catolicismo (15 %). Tres grandes hitos de la ciudad son la Catedral de San José de Asmara de la fe católica, la Catedral copta Enda Mariam de la Iglesia ortodoxa eritrea y la mezquita Al Khulafa Al Rashiudin de la fe islámica. Cristianos y musulmanes han vivido juntos en paz en Asmara durante siglos.

La ciudad cuenta con una importante población de italianos eritreos. Estos son eritreos descendientes de colonos italianos, así como residentes italianos a largo plazo en la ciudad. Los nacidos de uniones de raza mixta son llamados "hanfets". Su ascendencia se remonta al comienzo de la colonización italiana de Eritrea a finales del siglo XIX, pero solo después de la segunda guerra italo-abisinia de 1935 se establecieron en gran número. En el censo de 1939 había más de 75 000 (más del 10 % de la población), la mayoría de ellos (53 000) vivían en Asmara. Muchos colonos salieron de la colonia después de su conquista por los aliados en noviembre de 1941 y se redujeron a sólo 38 000 en 1946. Aunque muchos de los restantes se quedaron durante el proceso de descolonización después de la Segunda Guerra Mundial. Hoy en día hay unos 900 italianos eritreos restantes en la región de Asmara. Sin embargo, se estima que hay 100 000 descendientes de italianos en la población de 600 000 de la ciudad de Asmara.

Asmara cuenta con una versión local del clima estepario, con veranos cálidos, pero no excesivamente calientes, e inviernos suaves. Debido a su altitud de 2325 m, las temperaturas son relativamente suaves en una ciudad no muy alejada del desierto. Asmara tiene un promedio de casi 520 milímetros de precipitación anual. Las nevadas son muy raras en la ciudad. Julio y agosto forman la corta temporada de lluvias. De hecho, en promedio, alrededor del 60 % de las precipitaciones anuales de Asmara se concentran en estos dos meses. Por el contrario, enero y febrero suelen ser los meses más secos, con un promedio de sólo 7 milímetros de precipitación para el conjunto de los dos meses.
Asmara está dividida en 13 distritos o áreas administrativas. Estos distritos se dividen en Norte, Noroeste, Noreste, Sureste, Suroeste, Este, Oeste y Central. Los trece distritos (o "Neos Zobas") son:


Como capital y ciudad más grande de Eritrea, la mayoría de las empresas del país tienen su sede en Asmara. La ciudad fue una vez una ciudad industrial.
Durante el período colonial, Asmara fue un centro administrativo y comercial del África Oriental Italiana. Cuando los británicos entraron en el país en 1941, muchos negocios fueron cerrados o reubicados fuera de la ciudad. Esta tendencia se mantuvo bajo la ocupación etíope.

Actualmente, Eritrean Airlines y Nasair tienen su sede en Asmara. La Corporación de Telecomunicaciones de Eritrea también tiene su sede en la ciudad. Además, la estación de televisión nacional, Eri-TV, tiene muchos estudios en diversos barrios de la capital.

En la ciudad se encuentra el Museo Nacional de Eritrea. Es conocida por sus edificios de comienzos del siglo XX, incluyendo el art déco del "Cinema Impero", el cubista "Africa Pension", la ecléctica Catedral copta Enda Mariam y la antigua "Opera House", la futurista Fiat Tagliero, la iglesia católica de la Virgen del Rosario, de estilo neorrománico, y el neoclásico Palacio de Gobierno.

Asmara es también sede de la Universidad de Asmara y un fuerte del siglo XIX. Cuenta con el Aeropuerto Internacional de Asmara y está conectada al puerto de Massawa por el Ferrocarril Eritreo.

Asmara es sede del arzobispo de la Iglesia Ortodoxa Eritrea, que obtuvo autonomía eclesiástica en 1993. El arzobispo fue elevado al rango de Patriarca de Eritrea en 1998, a la par de la Iglesia Ortodoxa Etíope Tewahedo.

Asmara acoge la mayoría de los colegios y universidades de Eritrea. La ciudad siempre ha sido un centro nacional de la educación, donde se encuentran muchas escuelas de primaria y secundaria. Hasta la reciente apertura de las universidades tras la presa Mai Nefhi y el centro militar Sawa, que fue la sede de la única universidad en el país, ahora la Universidad de Asmara. Durante el período de la federación etíope y la anexión, y también de la universidad, está vinculado con lo que entonces era institución de educación superior más grande del país, la Universidad de Adís Abeba. Muchas universidades se han ido abriendo en todo el país desde la independencia, principalmente para la medicina y la ingeniería.




</doc>
<doc id="150366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150366" title="Ahmedabad">
Ahmedabad

Ahmedabad ( guyaratí: અમદાવાદ transliteración: Ahm(a)edābād) es la séptima ciudad más poblada de la India, la mayor del estado de Guyarat (y antigua capital de dicho estado)

La ciudad es a veces referenciada como Karnavati, nombre de una antigua ciudad que existió en el mismo lugar, y se le conoce también como Amdavad en el guyaratí coloquial. Ahmedabad se localiza en la región central-norte de Guyarat, al margen del río Sabarmati. Ahmedabad es el centro administrativo del distrito homónimo, y fue capital del estado de Guyarat de 1960 a 1970, tras lo cual la capital se mudó a Gandhinagar, a 30 km de distancia. También la sede del Tribunal Superior de Guyarat.

En años recientes, Ahmedabad ha emergido como un importante centro económico e industrial en India. El 31 de marzo de 2011 la «Ciudad histórica de Ahmadabad» fue inscrita en la —paso previo a ser declarado Patrimonio de la Humanidad—, en la categoría de bien cultural (nº. ref 5616).

La población (en la localidad "estricta") es de 3.520.085 habitantes según el último censo nacional de población indio, del 1° de marzo de 2001 (y 2.966.312 de acuerdo al anterior, de 1991). Una estimación la situaba en torno a los 4.030.000 para enero de 2009. La aglomeración urbana, por su parte, era de 4.518.240 habitantes en 2001 (3.312.216 en 1991 y 2.548.057 en 1981). Para principios de 2009 un estimado, basado en la proyección de esos datos, la situaba en unos 5.770.000 hab.

Ahmedabad se localiza en la India occidental, a una altitud de 53 m sobre el nivel medio del mar. Se localiza al margen del río Sabarmati, en la región central-norte del estado. Cubre una superficie de 205 km². El Sabarmati secciona la ciudad en dos, una parte oriental y la otra occidental. El río se seca durante el verano, dejando apenas una pequeña corriente de agua. La ciudad se encuentra localizada en una región árida, en terreno plano con excepción de las pequeñas colinas de Thaltej-Jodhpur Tekra.


</doc>
<doc id="150372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150372" title="Julián Marías">
Julián Marías

Julián Marías Aguilera (Valladolid, 17 de junio de 1914-Madrid, 15 de diciembre de 2005) fue un filósofo y ensayista español. Doctor en Filosofía por la Universidad de Madrid, fue uno de los discípulos más destacados de José Ortega y Gasset, maestro y amigo con quien fundó en 1948 el Instituto de Humanidades en Madrid.

Conferenciante en numerosos países de Europa y América y profesor en varias universidades de Estados Unidos. Colaborador de diversos periódicos, fue miembro de la Real Academia Española desde 1964 y senador por designación real entre 1977 y 1979. Presidió la Fundación de Estudios Sociológicos (FUNDES) desde su creación en 1979 hasta que falleció. En 1996 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, compartido con Indro Montanelli.

Nació en Valladolid el 17 de junio de 1914. En 1919 se trasladó con su familia a Madrid y estudió en el Colegio Hispano. En 1931 obtuvo el título de Bachiller, en Ciencias –con premio extraordinario– y en Letras, en el Instituto Cardenal Cisneros.

Entre 1931 a 1936 cursó Filosofía y Letras (especialidad de Filosofía) con premio de licenciatura en 1939, en la Universidad Complutense de Madrid, en la cual fue discípulo de Ortega y Gasset, Xavier Zubiri, José Gaos y Manuel García Morente, entre otros. También empezó la carrera de Química, que abandonó al comprobar que su verdadera vocación era la filosofía.

A los veintiséis años, escribió una "Historia de la filosofía" citando textos originales que consultaba en su biblioteca particular. Aprendió griego por indicación de Xavier Zubiri y, leyendo la primera edición de "Sein und Zeit" de Heidegger en 1934, perfeccionó el alemán que había aprendido en las clases de bachiller con Manuel Manzanares. Su primera publicación de cierta entidad es su participación en el libro "Juventud en el mundo antiguo", editado en 1934 (recogía textos de Marías, Carlos Alonso del Real y Manuel Granell) narrando el crucero universitario que en 1933 realizaron estos estudiantes por el mar Mediterráneo, y en el que también participaron Salvador Espriu, Enrique Lafuente Ferrari, Luis Díez del Corral, Antonio Rodríguez Huéscar, etc. Asimismo, en 1934 publica una traducción de Auguste Comte, por encargo de Ortega.

Marías obtuvo la licenciatura en junio de 1936. Un mes después estalló la Guerra Civil. Marías fue reclutado en las filas republicanas, pero por su miopía no se le destinó al frente, quedando en el servicio de traducción, dados sus conocimientos de francés, alemán e inglés, entre otras lenguas. Durante la guerra, participó en revistas como "Hora de España". Tras la batalla del Ebro y la rápida ocupación de Cataluña, Marías apoyó la constitución del Consejo Nacional de Defensa propugnado por quien fue maestro en su Facultad Julián Besteiro, así como por José Miaja, Cipriano Mera y Segismundo Casado en las páginas del "ABC" republicano, mediante editoriales que aparecieron sin firma. En sus memorias, Marías reproduce el último de esos artículos, «La grandeza del Consejo Nacional de Defensa», y proporciona un testimonio interesante acerca de los últimos días de guerra en Madrid. Luis Español publicó algunos de los referidos editoriales y tras la muerte de Marías, su discípulo Heliodoro Carpintero los publicó en su totalidad.

Acabada la guerra fue denunciado, supuestamente por uno de sus mejores amigos, Carlos Alonso del Real. La denuncia fue apoyada por un profesor de arqueología, Julio Martínez Santa-Olalla, y contó con el testimonio del novelista Darío Fernández Flórez. Marías pasó unos meses en la cárcel y pudo haber sido condenado a mayores penas de no ser por la intercesión de Salvador Lissarrague Novoa, Camilo José Cela, Manuel Mindán Manero y la familia de Ortega. Quedó postergado por el régimen de Franco y no pudo obtener el doctorado hasta 1951 (su tesis sobre el padre Gratry, presentada en 1942, había sido suspendida). Como en otros muchos casos se le ofreció integrarse en la universidad, pero rechazó el ofrecimiento por negarse a jurar los Principios Fundamentales del Movimiento. Tampoco pudo publicar en prensa hasta entrados los años cincuenta, y durante mucho tiempo sobrevivió traduciendo libros (Paul Hazard, Leibniz, Séneca, Wilhelm Dilthey, Karl Bühler, etc.), dando clases en una academia (Aula Nueva) creada con un grupo de amigos, y más tarde con conferencias y charlas, dentro y fuera de España.

En 1941 contrajo matrimonio con Dolores Franco Manera (1912-1977), hermana mayor del director de cine Jesús Franco, compañera de Marías en la Facultad de Filosofía y Letras, profesora y escritora. Con ella tuvo cinco hijos varones: Julián (1945-1949); Miguel (1947), economista y crítico de cine; Fernando (1949), catedrático de Historia del Arte; Javier (1951), escritor; y Álvaro (1953), músico.

En 1941 publicó su primer libro: "Historia de la filosofía" (prologado por Zubiri, y en ediciones posteriores con un epílogo póstumo de Ortega), un repaso extenso, ameno y sucinto de la materia desde sus orígenes hasta ese momento que, dada su claridad expositiva, se convertirá en manual de éxito entre estudiantes hispanos y, a raíz de su traducción al inglés, también entre los del ámbito anglosajón. En esta temprana obra ya están presentes algunas de las claves del estilo característico de Marías: claridad y transparencia en la exposición, rigor en las fuentes, y explicación desde la filosofía de la razón vital, que comparte con su maestro Ortega. A este libro seguirán más de setenta: Marías, que no pudo cumplir su vocación de maestro en España, se volcó en la escritura para suplir esta carencia y evitar, además, caer en lo que sus dos maestros principales, Ortega y Gasset y Unamuno, habían incurrido: dejar proyectos inacabados, libros anunciados, pero no escritos.

En 1948, junto con Ortega y Gasset, fundó el Instituto de Humanidades de Madrid, de corta pero fecunda vida. Bastante tiempo después, creó el Seminario de Humanidades, por el que pasaron grandes nombres de la intelectualidad española del último tercio del siglo XX, como Miguel Artola, Carmen Martín Gaite, Heliodoro Carpintero, Gonzalo Anes y otros.
Católico practicante, Marías participó en las sesiones del Concilio Vaticano II. En 1982 pasó a formar parte del Consejo Internacional Pontificio para la Cultura, creado por Juan Pablo II. 

En 1947 obtuvo el Premio Fastenrath por su obra "Miguel de Unamuno". En 1964 obtuvo el Premio Kennedy otorgado por el Instituto de Estudios Norteamericanos de Barcelona. Desde 1964 fue miembro de la Real Academia Española, ocupando el sillón «S». En 1971 obtuvo el Premio Juan Palomo por "Antropología metafísica". En 1972 obtuvo el Premio Gulbenkian de Ensayo. En 1973 recibió el Premio de Ensayo de la Académie du Monde Latin. En 1975 obtuvo el Premio Ramón Godó de periodismo. También fue senador por designación real entre 1977 y 1979. Un año más tarde fue pregonero de la Semana Santa de Valladolid.

En 1985 recibió el Premio Mariano de Cavia por su artículo «La libertad en regresión». En 1987 recibió el Premio de las Letras de Castilla y León. En 1990 ingresó en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. En 1993 recibió la insignia francesa de la Orden de las Artes y de las Letras. En 1996 recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades, junto al periodista e historiador italiano Indro Montanelli. En 2001, la medalla de oro al Mérito en el Trabajo. En 2002, el XVI Premio Internacional Menéndez Pelayo, así como el Premio Cristóbal Gabarrón de Pensamiento y Humanidades. En 2003, el Premio e Cultura de la Comunidad de Madrid.

Falleció en Madrid el 15 de diciembre de 2005, a la edad de noventa y un años.

El 5 de abril de 2011 se le concedió la distinción a título póstumo de hijo adoptivo de la ciudad de Soria, ciudad donde transcurrieron sus últimos veranos y que permaneció presente en los recuerdos del filósofo: «En ella se puede asistir a lo que está pasando en España y gran parte del mundo; y se puede prever lo que podría ser el porvenir si no se renuncia a lo que es inexorablemente la vida humana».

Como miembro destacado de la «escuela de Madrid», término que contribuyó a asentar, desarrolló muchos de los temas iniciados o insinuados por Ortega y Gasset en sus escritos o conferencias. En la obra "Introducción a la Filosofía" (1947) presenta y desarrolla de forma sistemática los temas capitales filosóficos a la luz de la filosofía de la razón vital. Entiende que la «introducción a la Filosofía» tiene como misión «el descubrimiento y la constitución, en nuestra circunstancia concreta, del ámbito de filosofar (concreto también) exigido por esta».

En su esquema, la filosofía aparece como un hacer humano y un ingrediente de nuestra vida. Filosofía es un saber a qué atenerse respecto a la situación real. Sólo de este modo podrá ser la filosofía un hacer radical: «la filosofía tiene la exigencia de justificarse a sí misma, de no apoyarse en ninguna otra certidumbre, sino, por el contrario dar razón a la realidad misma, por debajo de sus interpretaciones y, por tanto, también de las presuntas certidumbres que encuentro». La filosofía es un saber radical y a la vez sistemático y circunstancial, derivado de la radicalidad, sistematicidad y circunstancialidad de la vida humana.

Entre las contribuciones filosóficas de Marías destacan: 


Obras de Julián Marías traducidas a otros idiomas distintos del castellano:

Inglés:


Italiano:


Portugués:


Alemán:


Francés:


Rumano:


Japonés:


Polaco:


Árabe:








</doc>
<doc id="150384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150384" title="Parque nacional Dalrymple">
Parque nacional Dalrymple

Dalrymple es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1108 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="150386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150386" title="Parque nacional Arroyo Davies">
Parque nacional Arroyo Davies

Arroyo Davies (Davies Creek National Park) es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.392 km al noroeste de Brisbane en las cercanías de Cairns. En el parque está situado en el extremo este de la Meseta de Atherton, en él se encuentran cimas de granito, el arroyo Davies y un bosque abierto.

El arroyo Davies nace en los montañas Lamb y fluye hacia el río Barron. Atraviesa la zona de grandes cimas de granito, formando cascadas en su recorrido por el parque. En el parque se encuentra el Bettong del norte, especie de marsupial en peligro de extinción.

Se puede acampar o pasar el día, hay servicio de baños, no hay servicio de agua potable, se recomienda hervir el agua del arroyo para su consumo. Hay un circuito de visita marcado que conduce hacia las cascadas. Se recomienda llevar protección solar y agua.

Al parque se accede por la Autopista Kennedy a 21 km al sudoeste de Kuranda o 15 km al este de Mareeba. A continuación se recorren 7 km por carretera no pavimentada hasta llegar al parque.



</doc>
<doc id="150387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150387" title="Parque nacional Dipperu">
Parque nacional Dipperu

Dipperu es un parque nacional científico en Queensland (Australia), ubicado a 754 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="150388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150388" title="Parque nacional Dryander">
Parque nacional Dryander

Dryander es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 938 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="150389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150389" title="Parque nacional Dularcha">
Parque nacional Dularcha

Dularcha es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 80 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="150390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150390" title="Parque nacional Edmund Kennedy">
Parque nacional Edmund Kennedy

El parque nacional Edmund Kennedy es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 200 km al sur de Cairns, 170 km al norte de Townsville, 5 km al norte de Cardwell y a 1269 km al noroeste de Brisbane.

Véase también:



</doc>
<doc id="150391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150391" title="Parque nacional Bahía Ella">
Parque nacional Bahía Ella

Bahía Ella es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1329 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="150392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150392" title="Parque nacional Río Endeavour">
Parque nacional Río Endeavour

El parque nacional Río Endeavour es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1561 km al noroeste de Brisbane. Forma parte de los Trópicos húmedos de Queensland, dentro del Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO).



</doc>
<doc id="150396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150396" title="Parque nacional Bosque Epping">
Parque nacional Bosque Epping

Bosque Epping es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 855 km al noroeste de Brisbane. El Bosque Epping es el único hábitat natural que queda para el Wombat de nariz peluda del norte.


Véase también: Zonas protegidas de Queensland


</doc>
<doc id="150397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150397" title="Scott Henderson">
Scott Henderson

Scott Henderson (West Palm Beach, 26 de agosto de 1954), es un guitarrista de jazz fusion y blues estadounidense.

Scott Henderson es un guitarrista compositor e intérprete de jazz, blues, rock, y funk, todo dentro del marco de la fusión eléctrica. 

Según él mismo reconoce, está cansado de tener que buscar la palanca cuando tiene que usarla, así que decidió mantenerla en su mano y tocar con ella, para usarla cuando la necesitara, pero con una sonoridad de "Slide Guitar". El mismo afirma que ama el estilo Slide, y utiliza la palanca para ese efecto.

Entre sus influencias directas podemos citar a Stevie Ray Vaughan, Allan Holdsworth, Led Zeppelin, James Brown, Jeff Beck, Jimi Hendrix, Ritchie Blackmore, Albert King y Buddy Guy, aunque empezó a tocar Jazz escuchando Weather Report, Chick Corea y la Mahavishnu Orchestra.

Scott Henderson afirma que desarrolló mucho su técnica y oído transcribiendo innumerables solos de reconocidos músicos de jazz, como Miles Davis, Joe Henderson, Freddy Hubbard o Wayne Shorter, entre muchos otros.

Ha colaborado con artistas que han requerido de él, como Chick Corea Elektric Band o Joe Zawinul, Jean-Luc Ponty y Jeff Berlin, entre muchos otros. 
Fue el líder y co-compositor junto a Gary Willis, de la banda de fusión Tribal Tech (1985 - 2001), por muchos considerada la natural sucesora de Weather Report, con la cual desde sus inicios exploraron muchas sonoridades, estilos e improvisación de alto riesgo, nunca cediendo a la presión comercial de la época (80´s,) donde otros exponentes se acercaron al smooth jazz, corriente que según las propias palabras de Henderson: "Es "jazz" para la gente que no le gusta realmente el jazz". Siempre fiel a sus principios, no sucumbió a las tentaciones de hacer algo más fácil y comercial y siguió siempre explorando, manteniendo vivo el espíritu del jazz y llevando a la fusión siempre un paso más allá.

Tiene su banda solista de blues, llamada "Scott Henderson Blues Band" con la cual ha editado tres discos desde el 94 y un disco doble en vivo el 2005. Junto con el bajista Victor Wooten y el baterista Steve Smith formaron "Vital Tech Tones", la cual saco 2 discos.

Ha editado dos videos: el primero, "Fusion Improvisation", está más destinado a la técnica, la creación de escalas, modos y otros conceptos sobre ellas. El segundo, "Melodic Phrasing", está destinado al fraseo y a "como pensar la música más inteligentemente". 

También ha publicado un libro sobre acordes, donde según el "muestra la importancia de los acordes a los guitarristas" y, por medio de un sistema de colores, se pueden encontrar los tipos de acordes y su tónica.

Actualmente tiene sus "Open Councelings" en el MI (Musician´s Institute) de Los Angeles, California.

Henderson tiene dos guitarras modelo stratocaster de "Suhr Guitars" customizadas: una para jazz y otra para blues. La guitarra de jazz tiene pastillas humbuckers Seymour Duncan '59 para el puente y el mástil, y la de blues no. Ambas tienen Gotoh 1088 bridge.

Estas guitarras son "custom made" por John Suhr.


Posee un equipo OD 100, hecho especialmente para él, con dos canales: el canal uno tiene un sonido más similar al Fender, y el canal dos es uno que se asemeja al Marshall. Este último lo utiliza generalmente para distorsión, aunque a veces lo combina con el efecto OctaFuzz, cerrando el Bost del canal.

El seteo de los canales depende de los micrófonos que utilice en las guitarras:



</doc>
<doc id="150399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150399" title="Parque nacional Eungella">
Parque nacional Eungella

Eungella (que significa "Tierra de las nubes") es un parque nacional de Queensland (Australia), ubicado a 858 km al noroeste de Brisbane, y a 30 km al oeste de Mackay. Los habitantes originales de la región eran el pueblo Gurang-Gurang. El parque está cubierto de una densa foresta húmeda y es conocida por sus ornitorrincos. El monte Dalrymple es el pico más alto en la parte central de Queensland (1200 m) y está ubicado del lado este del parque.



</doc>
<doc id="150402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150402" title="Bakalao">
Bakalao

El bakalao es un género de música electrónica surgido en Valencia a principios de los años 80.

El nombre de "bakalao" surgió en Valencia en el año 1983 en la tienda de discos Zic-Zac, punto de encuentro de distintos Dj de la escena valenciana para proveerse de música de importación del momento. En ella el amigo que acompañaba a un "Dj" exclamaba: ""¡Esto es bacalao de Bilbao!"" cada vez que escuchaba un buen tema y en pocas semanas se terminó denominando "bakalao". 

Al principio se solía escribir "vacalao" a toda la música de vanguardia que estaba identificando a la fiesta valenciana de los 90. Más tarde algunos Dj de Valencia solían referirse a las novedades musicales con frases como ""tengo un bacalao de primera calidad"", o también estos mismos "Dj's" preguntaban en las tiendas de música por los discos nuevos con expresiones del tipo ""¿qué hay de bacalao fresco?"". Sin embargo el nombre "bakalao" refiere al movimiento fuerte del cuerpo.

Llamado así únicamente en España y englobada en lo que es la música electrónica, apareció a principios de los 80, con estilos tales como el techno, el EBM, o el tecno-pop. Poco a poco evoluciona hacia otros ritmos como el house, el new beat y el acid house.

Grupos como Megabeat, KRB, OH2 o Boa Club (Germán Bou) son grandes referentes en la etapa inicial de este sonido. Más adelante, en la etapa más comercial del género, Paco Pil y Chimo Bayo fueron también referentes. 

Años después de su declive a nivel comercial, vuelve a estar presente en canciones de estilo tecno-pop, como Can't Get You Out Of My Head de Kylie Minogue, Let Me Out de Dover, "Played A Live" de Safri Duo, Geordie de Gabry Ponte, "Please Don't Stop The Music" de Rihanna, el álbum Hard Candy de Madonna, Just Dance de Lady Gaga, etc., en cuanto a influencias se refiere.

La música "bakalao" se caracteriza por sus ritmos repetitivos, voces y sonidos editados y en ocasiones parodiaba o hacía homenaje a los temas o personajes de actualidad en aquellos años en los que empezaba a florecer el estilo. Las cajas de ritmos, los samplers y el sintetizador hacen acto de presencia como en los demás estilos electrónicos.



</doc>
<doc id="150405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150405" title="Gil Colunje">
Gil Colunje

Gil Colunje (Panamá, 1.° de septiembre de 1831-Tabio, 6 de enero de 1899) fue un escritor y poeta romántico, periodista, abogado y político colombiano. Inició el género de novela en Panamá. Fue presidente del Estado Federal de Panamá en 1865, Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Colombia, ministro de relaciones exteriores de Colombia, Director General de Instrucción Pública, Rector del Colegio del Rosario, Gerente del Banco de Bogotá y Agente Fiscal de Colombia en Europa. Entre 1879 y 1880 fue Segundo Designado Presidencial. Tomó parte en la guerra civil colombiana de 1854 en Bogotá.

Colunje era hijo del subteniente del Ejército libertador Manuel Colunje, de Popayán, y María Isidra Menéndez de La Chorrera. Hizo sus estudios primarios en una escuela privada del barrio San Felipe de la ciudad de Panamá y la secundaria en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario de Bogotá, donde obtiene el título de abogado.

En su juventud se vinculó a la asociación cívica “Los Deseosos de Instrucción”, desde la cual escribió poemas de estilo romántico que se publicaron en periódicos de la época como “El Panameño”, “La Estrella de Panamá”, “El Neogranadino”, entre otros. Fundó varios periódicos como "El Centinela" (1856, junto con Pablo Arosemena), "La Tribuna Federal" (1879) y "La Defensa" (1880). En 1856 colaboró en el periódico "El Tiempo" de Bogotá.

Hacia 1849 publicó su novela “La Virtud Triunfante” (considerada la primera novela panameña); en 1852, sobresalió su obra “28 de noviembre” donde rindió tributo a la independencia panameña de España en 1821.

Con la división del Partido Liberal en 1853, se alía con la facción de los gólgotas que favorecían el desarrollo del capitalismo en Nueva Granada.

Durante la “Revolución de Medio Siglo” de 1854, participa a favor del régimen restaurador como combatiente en el escuadrón “Guías del General López “ (por el general José Hilario López) al mando del Teniente Coronel Clodomiro Ramírez y luego bajo las órdenes del general Pedro Alcántara Herrán y Joaquín París.

En medio de los combates, el partido Liberal lo designa al Congreso Constitucional de Ibagué, en calidad de representante del Istmo junto a Agustín Jované, José de Obaldía, Santiago De La Guardia, Justo Arosemena y Mateo Iturralde.

En 1855 es elegido Diputado para la primera Convención Constituyente del Estado Federal de Panamá. En 1856, el Gobierno Central de Bogotá lo nombra en el cargo de oficial mayor de la Secretaría de Estado y forma parte de la llamada “Expedición Herrera”, que liquidó un amotinamiento contra el Vice-gobernador, Francisco de Fábrega.

Desempeña labores de legislador en la primera Asamblea Legislativa del Estado Federal de Panamá; en ésta se destaca por su oposición a las ambiciones de Bartolomé Calvo quien pretendía gobernar autoritariamente.

Para 1857 es designado en la Comuna Municipal con el cargo de Personero Municipal y luego fue nombrado Procurador General del Estado Soberano de Panamá. En ese cargo logra traer de vuelta al Istmo, los restos mortales del General Tomás Herrera.

Regresa a Bogotá en 1858, como parte de la representación istmeña al Congreso de la Confederación Granadina a combatir el Tratado Herrán-Cass, cuya letra y espíritu estaba en contra de los intereses de Colombia. Regresa al Istmo y vuelve a ocupar su cargo en La Asamblea Legislativa.

Nuevamente, en 1859 es designado representante de Panamá, junto a otros panameños, al congreso de la Confederación Granadina. Allí levantó con otros cinco senadores una acusación contra el Presidente de la Confederación, Mariano Ospina Rodríguez, por haber promovido levantamientos contra el estado de derecho.

El 1.° de octubre de 1860 es elegido presidente del Estado Federal y Soberano de Panamá Santiago de la Guardia, quien lo nombra Secretario de Estado con el cargo de Jefe de la sección de Gobierno, nombramiento que genera la oposición de los conservadores, por lo que Colunje renuncia en 1861. El Estado del Istmo se separa de la Confederación y ello provoca que la revolución del general Tomás Cipriano de Mosquera elimine el Estado Federal del Istmo y restaure la unión de Panamá con Colombia. Colunje se encontraba en Estados Unidos para editar el Código Civil del Istmo, redactado en su mayoría por él. A su regreso es nombrado Administrador de Hacienda del Estado Federal del Istmo, cargo que desempeñó hasta 1862.

El gobierno se defiende y tras varias batallas son derrotadas las fuerzas istmeñas que tenían su capital en Santiago de Veraguas. En la última batalla pierde la vida el presidente Santiago De La Guardia y Gil Colunje parte al exilio en Costa Rica, donde se queda hasta 1863.

Al triunfar la revolución liberal mosquerista en 1863, el general Peregrino Santacoloma proclama la Constitución de Rionegro y asume el mando en el Estado Soberano de Panamá hasta 1864 y es reemplazado por José Leonardo Calancha.

Gil Colunje encabeza junto a varios conspiradores un golpe de estado que culmina exitosamente con el derrocamiento de Calancha el 9 de marzo de 1865 y el encarcelamiento del general mosquerista Buenaventura Correoso.

Los últimos años de su vida los dedica a la Abogacía aunque sin abandonar la política y participa en 1891 como delegado al directorio nacional del Partido Liberal.

En 1897 se retira de las actividades públicas y muere en Tabio, Cundinamarca, poblado cerca de Bogotá, el 6 de enero de 1899.


</doc>
<doc id="150408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150408" title="Tony Jaa">
Tony Jaa

Phanom Yeerum (Thai: พนม ยีรัมย์, Khmer: ចាភ្ំ យីរុាំ; Provincia de Surin, 5 de febrero de 1976), conocido como Tony Jaa, es un actor, coreógrafo de escenas de acción y artista marcial tailandés conocido por películas de artes marciales como "" (2003) y "Thai Dragon / El Protector" (2005), así como las secuelas de estas.

Es experto en el manejo de espadas y altamente entrenado en gimnasia y en artes como Wushu, taekwondo, Muay Thai y Muay Boran. Desde los doce años, el actor ya soñaba con convertirse en el nuevo Jackie Chan. En cierta ocasión, después de verle en una película, supo en lo más hondo de su ser que quería ser como él. Comenzó a practicar artes marciales en todo momento libre que tuviera. En el preciso instante en que comenzó a estudiar el bachillerato, vio algo que le cambió la vida para siempre. Se trataba de un film de acción con el título de "Born to Fight" era la primera versión, realizada en 1984. La producción estaba dirigida y protagonizada por Panna Rittikrai. Dándose ahora perfecta cuenta que existían auténticas oportunidades para los actores de acción en Tailandia, Tony empezó a estudiar incluso con mayor energía y entusiasmo, llegando en ocasiones a prescindir de las comidas para poder seguir practicando más tiempo. Tras acabar el bachillerato elemental en el instituto, Tony decidió convertirse en actor sin dudarlo. Le pidió a su padre que le permitiera permanecer bajo la atenta mirada de Panna Rittikrai, quien se hallaba rodando en la vecina provincia de Kon Kaen. El mismo día siguiente, en el marco del Hotel Kan Inn, Tony logró entrevistarse con su ídolo Panna. Éste le sugirió que se concentrara en finalizar los estudios, aunque si era su deseo, podría reunirse con él en las sesiones de entrenamiento durante los descansos centrales y finales. Durante los tres años siguientes, Tony fue obteniendo mucha experiencia al lado de Panna mientras éste trabajaba en las localizaciones. Comenzó como el meritorio de los cafés, para ir ascendiendo ayudando a trasladar el equipo y las guías de la Dolly. Tony todavía supo hallar tiempo, en medio de sus obligaciones, para concentrarse en los entrenamientos de artes marciales.

Cuando Tony se graduó de bachillerato superior, Panna sugirió que debería seguir los estudios en la Universidad de Educación física de la provincia de Sarakam. En su periodo universitario, estudió distintas formas de artes marciales, entre las que estaban Taekwondo, Muay Thai, esgrima, gimnasia y muchos otros deportes. Aun así, cada fin de semana, Tony se las arreglaba para tener tiempo de viajar a Kon Kaen y entrenar con Panna. Por fin, éste admitió que Tony tenía un potencial enorme y se acercó a él ofreciéndole la posibilidad de ser uno de los especialistas de su equipo.

Tony logró combinar los elementos artísticos de las películas con las artes marciales y deportes que había aprendido en la universidad mezclándolo todo sin fisuras perceptibles. Haciendo uso de la gimnasia básica propia de todos los modos de acción, recreó el Muay Thai y empleó su nueva forma artística combinándola con las armas tailandesas. Formó un equipo propio y ofreció demostraciones en muchos institutos de enseñanza media de las provincias del noroeste del país. Creó y devino el jefe de un equipo local de espadachines y más tarde participó en un intercambio de estudiantes con la República china, logrando una beca gracias a su experiencia en las artes marciales tailandesas. También se convirtió en el representante para el noroeste de Tailandia y de la ciudad de Bangkok de la Universidad de Educación física. Cada año, ganaba medallas de oro en los eventos de atletismo (carrera de velocidad, salto de longitud y salto de altura) y de gimnasia.

A lo largo de este tiempo, se le ofreció la oportunidad de encarnar un pequeño papel en un film por primera vez. Fue especialista en la película de acción de Hollywood Mortal Kombat 2, de 1997, que en parte se rodó en Ayuthaya. Salió victorioso de una competición contra otros 100 aspirantes por el papel de doble de Robin Shou. Tras este trabajo, se le ofrecieron una infinidad de papeles como doble por parte de muchos sellos tailandeses.

Tras todo este ejercicio, Tony y Panna juntaron recursos e invirtieron hasta el último céntimo del que disponían en la compra de colas de negativo virgen procedentes de rollos usados para realizar una demo en una bobina donde se muestran las extraordinarias capacidades de Tony. Exhibieron la bobina a Prachya Pinkaew y el resto ya es historia. Acababa de ponerse la simiente para uno de los mayores proyectos cinematográficos de acción en Tailandia. La película se centró en el Muay Thai y se evidenciaría todo un reto llegar a producirla. En primer lugar, tuvieron que habilitar un espacio de trabajo donde poder practicar y recrear movimientos: las escenas de acción que Panna y Tony querían crear. Luego, tuvieron que estar entrenando constantemente durante cuatro años hasta que finalmente el proyecto devino una realidad. El resultado final fue Ong Bak, un éxito tremendo que catapultó a Tony hacia el estrellato.

Por último, la cinta logró atraer la atención y el clamoroso reconocimiento del mayor sello de producción en toda Asia: Golden Harvest, la gente que creó a las superestrellas Bruce Lee y Jackie Chan. Tony siempre recuerda ese día con un gran orgullo. Desde el atronador éxito de Ong Bak, Tony Jaa se ha convertido en uno de los actores más solicitados de Tailandia por parte de directores cinematográficos de todo el mundo. Thai Dragon es el largometraje que los seguidores han estado esperando largamente.

Después de estrenar Thai Dragon en 2009 se estrenó Ong-Bak 2, una de sus más aclamadas películas y tras esto en 2010 se estrenó la parte final de la trilogía con Ong Bak 3 (esta última es la continuación de Ong Bak 2.Tras estrenarse Ong Bak 3 en Tailandia Tony Jaa se ordenó budista Theravada en el Monasterio de Surin, su localidad natal al noroeste de Tailandia. Se trata de una ceremonia ritual que no supone el ingreso permanente de Jaa en el Monasterio budista. Se especula con que el actor y director haya elegido precisamente este momento para liberarse del compromiso contractual que le liga con Sahamongkol, la productora con la que acaba de grabar la tercera entrega de la saga Ong Bak. De todas maneras a comienzos del 2011 dejó de hacer parte de la comunidad de monjes.

Tony Jaa debutó en Hollywood con la película Furious 7 ("Rápido y furioso 7"), estrenada en 2013, en la cual interpreta a uno de los villanos aliados al personaje de Jason Statham.

En 2017 participó en el filme , tercera parte de la saga de Xander Cage, protagonizada por Vin Diesel.



</doc>
<doc id="150412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150412" title="Tomás Martín Feuillet">
Tomás Martín Feuillet

Tomás Martín Feuillet (La Chorrera, República de la Nueva Granada, 18 de septiembre de 1832 - Piendamó, Cauca, Confederación Granadina, febrero de 1862) fue un poeta, escritor romántico y militar colombiano.

Fue hijo de Leandra Morales, una mujer humilde que lo entregó a José Martín y Juliana Feuillet de Martín en la ciudad de Panamá, quienes lo adoptaron como su hijo bajo el nombre de Tomás Martín Feuillet.

Realizó algunos estudios en Panamá. A los 17 años prosiguió sus estudios de literatura española en Bogotá, pero no los terminó debido a que contrajo fiebres tifoideas, que lo dejaron lisiado de una pierna de por vida. Posteriormente viajó a Jamaica para estudiar inglés.

La muerte de su madre adoptiva le obligó a regresar a Panamá y, posteriormente, también moriría su padre adoptivo. Fue después de la muerte de sus padres adoptivos cuando descubre su verdadero origen; todo esto fue el origen de la melancolía, pesimismos y tristeza que plasmó en sus poemas.

El poema más sobresaliente ha sido «La Flor del Espíritu Santo», dedicado a la flor nacional de Panamá. Otros poemas que escribió destacados fueron «Mi retrato»,
«A la cruz de San José»,
«Recuerdo»,
«¿Cuánto tienes?»,
«A María»,
«La maldición»,
«Los caracoles»,
«Fe, esperanza y caridad»,
«El ángel y el niño».

Como escritor fue colaborador de los periódicos "El Panameño" y "El Centinela".

Fue Teniente de la Segunda Compañía del Batallón de Infantería de la Milicia del Departamento y Ayudante para la Gendarmería del Distrito Capital de Panamá, cargo del que renunció. El primero de enero de 1857 es designado Intérprete Público. Luego, Preceptor de la Escuela Primaria de Santa Ana, cargo que también renuncia. En agosto de 1857, recibe 123 votos en las elecciones para Representante. En febrero de 1858 se encarga de la Alcaldía, como Primer Suplente del titular y en diciembre resulta electo cabildante. A principios de 1860 confiere amplio poder al Dr. José Francisco de la Ossa, y viaja al Sur, contratado, se dijo, por “El Sol de Piura”, en cuyas páginas dejará un puñado de poemas, penetrados algunos de sombrío humor. En diciembre regresa a Panamá, donde poco antes le había nacido un hijo y cuya madre fue Doña Vicenta Costa, a este niño dedicó el poeta sus últimos versos.

Posteriormente se trasladó a Perú, donde fue secretario particular del general Julio Arboleda. Debido a su comportamiento militar en las batallas fue ascendido a sargento mayor.
En enero de 1862 las fuerzas de Arboleda sufrieron una derrota. Entre los numerosos desaparecidos se contaba el oficial Miguel Arboleda, pariente cercano del general Arboleda.
Días después ―en febrero de 1862―, Feuillet acompañó a Manuel Antonio Arboleda, padre del prisionero, para establecer negociaciones de canje. Sin embargo descubrieron que no quedaba ningún sobreviviente. Cuando emprendieron el regreso, pernoctaron en una casa del camino en la villa de Piendamó (en la actual Colombia), y fueron asaltados y asesinados por una partida de indios pijaos.

En un informe rendido ante el Senado de Colombia, Jorge Holguín explicó los detalles de la agresión:



</doc>
<doc id="150419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150419" title="José María Alemán">
José María Alemán

José María Alemán (Panamá, Gran Colombia, 17 de marzo de 1830 - ibíd., 4 de agosto de 1887) fue un escritor romántico, político y crítico literario colombiano.

Sus poesías oscilan entre lo popular, lo festivo y lo culto. Publicó poemas como "Recuerdos de juventud" (1872), "Crepúsculos de la tarde" (1882) y una obra de teatro "Amor y suicidio" (1876), considerada la segunda obra teatral realizada en Panamá.

Fue colaborador de los periódicos "El Céfiro" y "El Crepúsculo", del cual fue su editor.

En el Gobierno del Estado Federal del Istmo ocupó los cargos de diputado y secretario. También fue magistrado de la Corte Superior de Justicia, senador de Colombia y Representante del Estado de Panamá.



</doc>
<doc id="150424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150424" title="Luis María Argaña">
Luis María Argaña

Luis María Argaña Ferraro (Asunción, 9 de octubre de 1932 – Asunción, 23 de marzo de 1999) fue vicepresidente constitucional del Paraguay entre los años 1998 y 1999. Falleció el 23 de marzo de 1999 en un atentado criminal perpetrado por un grupo de sicarios contratados por personas a quienes su posible asunción al cargo de Presidente de la República del Paraguay hubiera significado ser procesados y encarcelados. 

Argaña, quien era considerado uno de los maestros del derecho, recibió el título de doctor en derecho en la Universidad Nacional de Asunción, formó parte del grupo político que participó en la dictadura militar de Alfredo Stroessner desde 1954 en el Paraguay, siendo congresista entre 1963 y 1983 y convencional constituyente en 1967 y 1977. Entre 1983 y 1988 fue presidente de la Corte Suprema de Justicia. Su alejamiento de este último cargo, y del círculo de gobierno, se produjo como parte de la ruptura interna del Partido Colorado, entre militantes y tradicionalistas. Los primeros respondían al entonces círculo cercano del gobierno y, desde 1987, controlaban la dirigencia oficial del partido de gobierno, en contra del sector tradicionalista. Argaña era uno de los principales líderes de este último bloque interno del Partido Colorado, y fue uno de los principales dirigentes civiles del golpe que derrocó al presidente Stroessner. 

Tras el golpe de estado del Gral. Andrés Rodríguez, Argaña fue ministro de Asuntos Exteriores (1989-1990).

Fue presidente de la Asociación Nacional Republicana (ANR) o Partido Colorado entre 1990 y 1991, y entre 1996 y 1998, año en que renunció para asumir el cargo de vicepresidente de la República.

En la investigación judicial realizada, se determinó que Argaña fue asesinado por un grupo armado que se desplazaba en un automóvil Fiat Tempra que interceptó al vehículo en el que se trasladaban Argaña, su guardaespalda y su chofer. Los asesinos obstaculizaron la calle, deteniendo al vehículo de Argaña. Bajaron organizadamente y dispararon repetidamente contra el guardaespalda, el chofer y contra Argaña, quien moriría por tales disparos, además de su guardaespalda. El chofer sobreviviría. El canal de televisión por aire llamado SNT tomo las imágenes en forma exclusiva.

Desde el inicio la investigación judicial estuvo extremadamente politizada. La aparición de un testigo falso (que sería asesinado años después en extrañas circunstancias) arrojó dudas sobre las circunstancias del asesinato de Argaña.

Sus principales opositores, los seguidores de Lino Oviedo y él mismo, niegan que Oviedo haya ordenado el asesinato de Argaña y consideran que todo fue una conspiración para provocar la renuncia de Raúl Cubas Grau y la caída política de Oviedo y de sus partidarios.

A pesar de lo politizado de las investigaciones, se han obtenido algunas pruebas objetivas, como la identificación del auto usado en el asesinato, al dueño original del mismo y a partir de ahí se identificó a los autores materiales de los disparos, entre ellos a Pablo Vera Esteche, Luis Rojas, Fidencio Vega y el mayor Reinaldo Servín; conocido dirigente político, partidario de Oviedo. Los cruces de llamadas telefónicas, registradas en sus teléfonos móviles han permitido su vinculación objetiva.

Todos ya fueron condenados por el asesinato de Argaña, a excepción de Fidencio Vega, que junto al político Galeano Perrone fueron declarados prófugos por la justicia paraguaya.

No se ha podido hallar pruebas objetivas irrefutables sobre la autoría moral del magnicidio de Argaña, pero la participación de Servín permite orientar las sospechas hacia Lino Oviedo según el fiscal de la causa, Rubén Villalba; algo que rechazan sus seguidores, quienes sostienen su propia teoría.




</doc>
<doc id="150425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150425" title="Dominic Monaghan">
Dominic Monaghan

Dominic Bernard Patrick Luke Monaghan (n. Berlín, Alemania; 8 de diciembre de 1976) es un actor británico. Se le conoce principalmente por sus papeles de Meriadoc Brandigamo en la trilogía de "El Señor de los Anillos", a Charlie Pace en la serie "Lost" y por protagonizar junto a Megan Fox el videoclip de la canción Love The Way You Lie de Eminem lanzada el 17 de agosto de 2010.

Dominic nació en Berlín (Alemania), aunque sus padres son ingleses; su madre, Maureen, es enfermera y su padre, Austin Monaghan, es profesor de ciencias. Tiene un hermano mayor llamado Matthew. 
También tiene un medio hermano llamado Luke Twardowski-Reid. 

Su familia se mudó a Heaton Moor (Stockport, Inglaterra) cuando Dominic tenía doce años, para después trasladarse a Mánchester. Su idioma materno es el inglés pero también habla alemán. Es conocido por su habilidad para imitar acentos y a otras personas. Estudió literatura inglesa, teatro y geografía en el Instituto St. Anne's RC.

Aunque tuvo muchos trabajos cuando era joven, siempre quiso ser actor. Después de su segundo año de colegio se convirtió en actor regular de obras de teatro infantiles escolares, como "Oliver Twist", "A Christmas Carol" y "Bugsy Malone". Se unió la Asociación de Teatro Juvenil de Mánchester, donde fue descubierto para su papel en "Hetty Wainthropp Investigates" (serie de televisión emitida en el Reino Unido), en ella interpretó durante cuatro temporadas a Geoffrey Shawcross, el sobrino menor de edad y compañero de trabajo de Hetty.

Debutó para la industria del cine interpretando a un marinero ruso llamado Sasha, en la película para televisión "Hostile Waters" ("Aguas hostiles").

En su carrera dio un giro inesperado al ser elegido para el papel de Meriadoc Brandigamo en la exitosa trilogía de Peter Jackson sobre El Señor de los Anillos rodada conjuntamente en Nueva Zelanda en los años posteriores. Trabajó junto a un reparto lleno de nombres de primera fila : Elijah Wood, Ian Mckellen, Viggo Mortensen, Sean Bean, Liv Tyler, Sean Astin, Christopher Lee, Billy Boyd, Hugo Weaving, John Rhys-Davies, Orlando Bloom, Cate Blanchett, Ian Holm y Andy Serkis.

Un año más tarde, en , se estrenó "", segunda entrega de la trilogía. La película recibió críticas favorables y fue un gigantesco éxito de taquilla, ingresando más de 926 millones de dólares en todo el mundo, superando a su predecesora, que había recaudado más de 871 millones. En , Monaghan apareció también en la tercera y última entrega de la serie, "", que superó el éxito de taquilla de las dos primeras, ingresando $1.119.110.941 en todo el mundo.

Después del rodaje de las películas de "El Señor de los Anillos", Monaghan se trasladó a vivir a Los Ángeles (California) con su compañero de reparto Elijah Wood, donde comenzó a escribir un guion de cine junto con su mejor amigo Billy Boyd. No hace mucho reconoció haber padecido una profunda depresión durante el primer año tras dejar Nueva Zelanda.
Durante un tiempo, Dominic se dedicó a papeles pequeños, participando en cortometrajes —como "An Insomniac's Nightmare"— y cine independiente inglés, hasta que llegó su oportunidad para la televisión gracias a la serie "Lost" ("Perdidos"), en la que interpreta a Charlie Pace, un músico en horas bajas y con adicción a las drogas. Con la muerte de su personaje en el final de la tercera temporada de "Lost", el actor abandonó la isla para dedicarse a otros proyectos en el continente. Aun así, volvió a colaborar en "Perdidos" como estrella invitada. 

Durante un tiempo se habló sobre su posible regreso a "Lost", en la última temporada, al haber salido en el video promocional la ABC para la nueva parillada de series. Tras muchos rumores difundidos por la red, la cadena los desmintió al hacer oficial el fichaje de Monaghan para la nueva serie de la cadena "FlashForward". Aun así el actor podría aparecer en algún episodio de la sexta temporada de "Lost" ya que tiene contrato con la cadena y eso le acerca más a un posible regreso. Finalmente regresó por tres episodios de la última temporada de "Lost". Poco después se anunció que "FlashForward" no regresaría a la ABC con una segunda temporada y Monaghan no volvería a representar al entrañable Simon Campos.

En comenzó a rodar la película "Soldados de fortuna" con la que volvió a compartir reparto con su amigo Sean Bean. La película trata sobre unos millonarios que gastan su dinero en cosas que aumenten su adrenalina, pero finalmente las cosas se tuercen un poco. También ha protagonizado junto a Megan Fox el "videoclip" «Love the Way You Lie» del rapero Eminem y la cantante Rihanna.

Desde es el presentador principal de la serie sobre vida silvestre "Wild Things with Dominic Monaghan". El programa se encuentra actualmente en su tercera temporada y es transmitido por la cadena Channel 5 y por la BBC.

En 2016 prestó su voz para dar vidaa William Joyce, personaje y uno de los protagonistas del videojuego de acción y aventura, Quantum Break. 

En agosto de 2018 se anunció que se había unido al elenco principal de la nueva serie "Bite Club" donde dará vida al oficial de la policía Stephen Langley, el líder de la unidad canina y un oficial que no sigue las reglas.



</doc>
<doc id="150428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150428" title="Víctor de la Guardia y Ayala">
Víctor de la Guardia y Ayala

José Víctor de la Guardia y Ayala (Penonomé, 11 de marzo de 1772 - Bagaces, diciembre de 1824) fue un político y dramaturgo neoclásico grancolombiano. 

Fue hijo de Tomás Esteban de la Guardia y Ayala y María Isabel Jaén y Abelda. Se graduó como licenciado en Leyes. Contrajo nupcias con Petra Josefa Robles y Jiménez, hija de Sebastián de Robles y Ruiz de Torres, quien fue muchas veces alcalde ordinario de Natá, y Petra Josefa Jiménez y Yangües.

Durante la dominación española fue alcalde mayor de Natá y de Los Santos. Posteriormente fue oidor de la Real Audiencia de Guatemala.

En 1822 fue jefe político subalterno del partido de Granada, Nicaragua, y debido a los disturbios surgidos después de la separación de España, hubo de abandonar el cargo. En 1823 se retiró con su familia a Costa Rica, donde se guardaba un afectuoso recuerdo de su pariente el gobernador Juan de Dios de Ayala y Toledo, originario de Veragua. Entre los costarricense Víctor de la Guardia y Ayala gozó de mucho prestigio y fue elegido diputado al Congreso Constituyente que se reunió en setiembre de 1824, del cual fue vicepresidente. Sin embargo, su desempeño como constituyente fue muy breve, ya que murió en diciembre de ese mismo año en su hacienda de Bagaces. 

Su hijo Rudesindo de la Guardia y Robles (1809-1862) tuvo una actuación política importante en Costa Rica. Su nieto Tomás Guardia Gutiérrez fue Presidente de Costa Rica de 1870 a 1876 y de 1877 a 1882, y su nieta Cristina Guardia Gutiérrez fue esposa de Próspero Fernández Oreamuno, presidente de Costa Rica de 1882 a 1885.

Fue autor de la tragedia "La Política del Mundo", primera obra teatral de alguien originario de Panamá y única que se conserva de las realizadas en la época de la dominación española; estrenada en su ciudad natal en 1809. Consta de tres actos en verso y en ella se critica la invasión de Napoleón a España y se elogia al rey Fernando VII de España. Fue publicada por primera vez en Costa Rica a principios del siglo XX por su bisnieto Ricardo Fernández Guardia.


</doc>
<doc id="150431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150431" title="Burne Hogarth">
Burne Hogarth

Burne Hogarth (Chicago, 25 de diciembre de 1911 - París, 28 de enero de 1996) fue un autor de cómics estadounidense, conocido principalmente por su trabajo pionero con el personaje de Tarzán en las tiras de prensa. Además de ilustrador, fue profesor de dibujo y de historia del arte, escritor y teórico.

Durante décadas fue un profesor muy influyente y un artista visual conocido en todo el mundo, además de "Tarzán", por su serie de libros de anatomía, a la que se menciona con frecuencia.

Desde su infancia mostró un gran talento para el dibujo. Su padre, un carpintero, guardó estos primeros esfuerzos y, algunos años después, los presentó junto con su hijo al secretario general del Centro de Arte de Chicago. Aceptaron a Hogarth a los 12 años y así comenzó una larga educación formal que le llevó, estudiando arte y antropología, por instituciones tales como el Crane College y la Universidad del Noroeste (Chicago), así como a la Universidad de Columbia (Nueva York).

En 1926, tras la prematura muerte de su padre, comenzó a trabajar como ilustrador para Associated Editors Syndicate. Su talento como dibujante y su educación artística le pusieron en contacto con las casas editoriales, y consiguió ganarse la vida con los sindicatos de los periódicos, editando y creando anuncios e ilustraciones en su adolescencia. Este trabajo resultó ser estable y, para 1929, un empleo crucial. Sus primeros intentos a la hora de hacer una historieta, "Ivy Hemmanhaw" (1933), para la Barnet Brown Company, tuvieron cierto éxito.

Conforme la Gran Depresión empeoraba, a instancias de sus amigos se trasladó a Nueva York, continuando su trabajo en la ilustración y edición de periódicos así como historietista. En 1934 comenzó a trabajar como ayudante para la King Features Syndicate, para la que realizó una serie de piratas de Charles Driscoll, titulada "Pieces of Eight" (1935).

En 1936 le llegó su gran oportunidad al ser designado sucesor de Harold Foster al frente de la página dominical de "Tarzán", de United Feature Syndicate, que realizaría durante un total de doce años, de 1937 a 1945, y de 1947 a 1950; la interrupción se debió a su trabajo en otra serie, "Drago", las aventuras de un gaucho en la Pampa argentina, que tuvo una vida efímera. En 1948, también para United Feature Syndicate, creó su única serie humorística, "Miracle Jones".

En su trabajo con Tarzán se han observado influencias del manierismo —sobre todo en su tratamiento del cuerpo humano—, el barroco e incluso el expresionismo alemán y el arte chino, en lo que se refiere a la abigarrada composición de sus páginas, hasta el punto de recibir el apodo de «Miguel Ángel del noveno arte». Otorgó una agitación y un dinamismo inéditos en el resto de cómics de la época.En el catálogo de su exposición en el Louvre, se afirma que sus formas:

Teóricos como Salvador Vázquez de Parga consideran, sin embargo, que ""El "Tarzán" de Hogarth sigue siendo uno de los cómics más fríos y aburridos que se han producido en América con imágenes más o menos espectaculares y un protagonista absolutamente ambiguo"".Aún es más crudo al referirse a su alabado dominio de la figura humana 

Hogarth fue maestro casi durante tanto tiempo como artista profesional. A lo largo de los años, enseñó dibujo a una variedad de estudiantes en toda una serie de instituciones y, para el año 1944, Hogarth tenía pensada la creación de una escuela para los veteranos que regresaban de la segunda guerra mundial. El primer esfuerzo formal de Hogarth fue la "Manhattan Academy of Newspaper Art (Academia de Manhattan de arte para periódicos)", y para 1947 la había transformado en una "Cartoonists and Illustrators School (Escuela de historietistas e ilustradores)". Esta academia siguió creciendo, y en 1956 fue rebautizada nuevamente, como la "School of Visual Arts" (SVA, Escuela de Artes Visuales). Para entonces, Hogarth había abandonado el cómic para dedicarse preferentemente a la docencia. La SVA es actualmente la mayor institución de arte privada del mundo. Hogarth diseñó el currículo, trabajó como administrador, y enseñó todo un programa que incluía dibujo, escritura, e historia del arte. Fue en las clases de Hogarth en las que muchos artistas de la Edad de Plata del cómic aprendieron las avanzadas técnicas de dibujo que formaron un estilo definiendo el género de superhéroes de hoy en día.

Hogarth se retiró de la SVA en 1970 pero siguió enseñando en The Parsons School of Design (Escuela Parsons de Diseño) y, después de trasladarse a Los Ángeles, The Otis School (Escuela Otis) y The Art Center in Pasadena (Centro de Arte de Pasadena). 

Durante sus años como docente, Hogarth escribió varios manuales de dibujo, centrados sobre todo en la anatomía, que se han convertido en libros de referencia estándar para diferentes artistas, incluidos los animadores por ordenador. Los primeros fueron "Dynamic Anatomy (Anatomía Dinámica," 1958) y "Drawing the Human Head (Dibujando la cabeza humana," 1965). A estos libros siguieron otros sobre la forma humana, como "Dynamic Figure Drawing (Dibujo de figuras dinámico," 1970) y "Drawing Dynamic Hands (Dibujando manos dinámicas," 1977) que completaron el ciclo sobre figuras. "Dynamic" "Light and Shade (Luz y sombras dinámicas," 1981) y "Dynamic Wrinkles and Drapery (Arrugas y telas dinámicas," 1995) exploraron otros aspectos sobre cómo representar la figura.

En 1972 regresó a la historieta y al personaje que le había dado celebridad con "Tarzan de los monos", un libro de tapa dura de gran formato publicado por Watson Guptill en once idiomas. Marca el comienzo del sobrio volumen de ficción pictórica integrada, lo que actualmente se llama novela gráfica. Le siguió, cuatro años más tarde, "Jungle Tales of Tarzan" (1976), integrando técnicas que no se habían intentado antes como imaginería espacial oculta o negativa con temas de color inspirados en Goethe, para lograr una descripción visual armoniosa. Estas serían sus últimas incursiones en la historieta.

Los textos de Hogarth forman la base de su perdurable y continua influencia dentro de la comunidad artística global y entre los lectores entusiastas.

Recibió muchos reconocimientos a su obra en los Estados Unidos, incluido el premio de la National Cartoonist Society (Sociedad Nacional de Historietistas) Advertising and Illustration de 1975, Premio Magazine and Book Illustration de 1992, y Premio Special Features de 1974, y docenas de premios internacionales. Se dedicó a la enseñanza, escribió, creó y teorizó lúcida y apasionadamente hasta sus últimos días; y durante décadas lo invitaron con regularidad a acontecimientos internacionales, frecuentemente como una estrella invitada. 

Falleció en París, de un ataque al corazón, tras haber asistido al Festival del Cómic de Angulema, el 28 de enero de 1996, cuando tenía ochenta y cuatro años de edad.

Su obra se ha reeditado una y otra vez, siendo una de las más recientes la de NBM Publishing.
En España se han editado:

Libros didácticos exclusivos:



</doc>
