<doc id="133140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133140" title="José Antonio Gómez-Coronado">
José Antonio Gómez-Coronado

José Antonio Gómez-Coronado Vinuesa (Sevilla, 19 de marzo de 1978). Poeta español, ganador del Premio Adonais en 2001.

Se le considera representante de la nueva poesía andaluza. Es médico de profesión y actualmente realiza la especialidad de ginecología. En paralelo con sus estudios se aficiona a la poesía y frecuenta tertulias de jóvenes mientras empieza a componer sus primeros versos.

2001 sería su gran año. Recibe un accésit del VII premio Universidad de Sevilla en la categoría de poesía con su libro "Números". Poco después, es galardonado con el prestigioso premio Adonais de poesía por "El triunfo de los días". Participó en la antología Veinticinco poetas jóvenes españoles. En el 2005 se publica su tercer libro, "La derrota del sol".



</doc>
<doc id="133141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133141" title="Gualda">
Gualda

Gualda puede referirse a:

</doc>
<doc id="133143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133143" title="Razón de Estado">
Razón de Estado

Estrictamente hablando, la razón de Estado es un concepto de origen italiano empleado a partir de Nicolás Maquiavelo (quien lo empleaba con la denominación "arte dello Stato") y utilizado luego por Guicciardini y Giovanni della Casa, aunque solo con Giovanni Botero se desarrollará como doctrina ("Della Ragion di Stato", 1589), para referirse a las medidas excepcionales que ejerce un gobernante con objeto de conservar o incrementar la salud y fuerza de un Estado, bajo el supuesto de que la supervivencia de dicho Estado es un valor superior a otros derechos individuales o colectivos, como es el caso de la llamada Doctrina Brezhnev.

Maquiavelo define el concepto en sus "Discursos sobre la primera década de Tito Livio" (lib. III, cap. 41 “Que la patria se debe defender siempre con ignominia o con gloria, y de cualquier manera estará defendida”):

Dichas medidas adoptadas pueden ser perfectamente legales como por ejemplo, la construcción de un embalse que obligue al desalojo de millones de personas para asegurar el abastecimiento de agua, pero pueden también contradecir los principios básicos que defiende el propio Estado, como es el caso de los asesinatos de dirigentes políticos, o llegar al terrorismo de Estado.

La razón de Estado está estrechamente vinculada con el problema de la legitimidad que pudiera tener el Estado para tomar este tipo de medidas y con el problema de proporcionalidad en el medio empleado en relación al beneficio obtenido o esperado (por ejemplo, el bombardeo nuclear de otro estado rival existiendo otros métodos para solucionar el conflicto).

No obstante ello, con gran frecuencia la razón de Estado se ha utilizado para justificar medidas de dudosa ética o abiertamente tiránicas, utilizándose este motivo para lograr la permanencia de un gobierno o sistema de gobierno determinados; por ejemplo, el cambio incluso violento, de un sistema de gobierno liberal a uno con una concepción política marxista, no tendría por qué amenazar la existencia misma de un Estado.

Por ello la expresión ha cobrado muy mala fama y conlleva una significación negativa. Hasta tal extremo, que en la actualidad ""por razón de Estado"" se utiliza de manera generalizada para definir las medidas ilegales o ilegítimas tomadas por un Gobierno con intención de mantener el orden establecido o mejorar su posición frente a enemigos y disidentes. 

Fue quizás el cardenal Richelieu quien primero utilizó de manera extensiva la razón de Estado para garantizar la supervivencia de un determinado orden, atendiendo únicamente a una supuesta razón y sin considerar la naturaleza ética de los medios utilizados: la razón de Estado estima lícito un mal menor si con ello se evita un mal mayor.

La filosofía política y la ciencia jurídica contemporánea prestan gran atención a este concepto y sus derivaciones. En general, suele entenderse que la razón de Estado no debería exceder los límites de la legitimidad del Estado.



</doc>
<doc id="133148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133148" title="Numeración ática">
Numeración ática

La numeración ática fue usada por los antiguos griegos probablemente desde el siglo VII a. C. Es el sistema más antiguo de los empleados por los griegos.

También eran conocidos como números herodiánicos, ya que aparecen descritos por primera vez en un manuscrito de Herodiano del siglo II.

Otro nombre que recibe es el de números acrofónicos porque todos los símbolos empleados (a excepción del 1) derivan de las primeras letras de las palabras 'cinco', diez, cien, mil y diez mil. Así, Ι = 1, Π = 5, Δ = 10, Η = 100, Χ = 1000 y Μ = 10000.

El sistema funciona de forma parecida a la numeración romana, que deriva de este sistema.



</doc>
<doc id="133149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133149" title="Lavandula">
Lavandula

Lavandula es un género de plantas de la familia de las lamiáceas, que contiene unas 60 especies y taxones infra-específicos aceptados de los algo más de 200 descritos; se las conoce como lavanda, alhucema, espliego o cantueso, entre otros muchos nombres comunes.

Son plantas sufruticosas, perennes de tallos de sección cuadrangular, generalmente muy foliosos en la parte inferior, con hojas de estrechamente lanceoladas a anchamente elípticas, enteras, dentadas o varias veces divididas, con pelos simples, ramificados y glandulíferos. La inflorescencia es espiciforme, formada por verticilastros más o menos próximos, con frecuencia con largos escapos. Las brácteas son diferentes de las hojas, frecuentemente coloreadas, las superiores, a veces, muy diferentes y sobresalientes en penacho o corona. El cáliz tiene cinco dientes triangulares pequeños, el superior generalmente acabado en un apéndice más o menos elíptico, en forma de pequeño opérculo que cierra la garganta del cáliz; el tubo de este último presenta 8-15(17) nervios y no tiene anillo interno de pelos (carpostegio). La corola es bilabiada, de color lavanda, lila, azul o violeta, raramente blanco; el labio superior tiene dos lóbulos y el inferior tres, todos de tamaño parecido. Tiene cuatro estambres, didínamos, los superiores más cortos, en general no sobresalientes del tubo; el estilo es capitado. El fruto es una tetra-núcula, cada una de forma elipsoide, de color castaño.

Distribución amplia: desde la región macaronésica, por toda la cuenca mediterránea y, de manera dispersa, por la mitad Norte de África, la Península arábiga y el Sur de Asia hasta la India.Se han introducido unas cuantas especies, híbridos y cultivares en numerosos países para su cultivo intensivo destinado esencialmente a su destilación.

Es destacable el caso de Brihuega, donde turistas posan vestidos de blanco entre campos de lavanda.

Estas plantas se usan desde antiguo como ornamentales y para la obtención de esencias aromatizantes y condimentarias. Las más utilizadas son el espliego ("L. angustifolia", "L. latifolia") y los lavandines de origen híbrido (abrial, super, grosso) y, en menor medida, "L. dentata", "L. stoechas" y L. "pedunculata". La cantidad de aceite esencial obtenido varia según la especie, estación y método de destilación. Esta esencia se utiliza principalmente en industrias de productos de tocador y de perfumería y, ocasionalmente, en pomadas, etc., para enmascarar olores desagradables y para conciliar el sueño. 

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 572 en 1753 y su descripción ampliada y pormenorizada en "Genera Plantarum", nº630, p.249 en 1754.

Lavandula: nombre genérico que se derivaría del francés antiguo "lavandre" y en última instancia del griego "λανω" a través del latín "lǎvo, lǎvātum, -āre", lavar, limpiar, refiriéndose al uso de infusiones de las plantas para el lavado. Sin embargo, se ha sugerido que esta explicación puede ser errónea, y que el nombre podría derivarse del latín "līvěo, -ēre", azulado, etimología mucho más plausible que la anterior ya que, entre otras cosas, se refiere al color habitual de las flores de dichas plantas y, además, no consta que en la antigüedad se lavase con lavanda.

En la Península ibérica están presentes los siguientes taxones:
Tabla basada en la clasificación de Upson and Andrews, 2004

La lavanda es la flor nacional de Portugal.



</doc>
<doc id="133150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133150" title="Anacarsis">
Anacarsis

Anacarsis () fue un filósofo escita que vivió en el 

Es muy poco lo que se sabe sobre Anacarsis. Era un príncipe escita (pueblo al suroeste de la actual Rusia) que, hacia el , conquistó una región al norte del mar Negro y viajó mucho por Grecia, adquiriendo tal reputación de sabiduría que figura en algunas de las listas de los famosos Siete Sabios de Grecia.

Tras conseguir la difícil amistad del famoso jurista griego, Solón le explicó que los hombres cumplen los contratos cuando ninguno de los que los firman tiene interés en quebrantarlos, y al unir las leyes que él había creado con los intereses de los ciudadanos, él había hecho leyes que nadie tendría interés en quebrantar, ya que tendría más interés para ellos observarlas que desobedecerlas. Anacarsis no estuvo de acuerdo y le reprochó la ingenuidad de creer que sus leyes iban a contener las injusticias y frenar la codicia de los ciudadanos, para lo cual comparó las leyes a meras telas de araña, que rompe cuando quiere el fuerte, poderoso o rico como un pájaro o un insecto fuerte, mientras que sufren los débiles como mosquitos su rigor. Plutarco, que es quien cuenta la anécdota, se inclina a pensar que Anacarsis andaba más en lo cierto que Solón al respecto.

También se conservan de él algunas máximas sobre ética:

Parece haber sido un ingenioso inventor, no despreciador de las artes mecánicas como otros griegos; se le atribuyen la invención del fuelle, el torno de alfarero y la mejora del ancla. Entre los chismes que sobre él cuenta Diógenes Laercio narra su muerte: al parecer, cuando regresó a su patria convencido de la bondad de las leyes de Solón, quiso introducirlas en su patria y su hermano lo asesinó con ese pretexto durante una partida de caza de un flechazo, quedando impune, ya que lo sucedería, con lo cual demostraba que también la opinión original de Anacarsis sobre la debilidad de las leyes de Solón tenía su razón de ser.

Anacarsis se hizo famoso también como personaje literario. Ya lo usó como tal Luciano de Samósata en su diálogo "Escita". La novela "Viaje a Grecia del joven Anacarsis a mediados del siglo cuarto antes de la era vulgar" fue escrita de 1788 a 1790 por Jean-Jacques Barthélemy (1716-1795), conocido como el Abad Barthélemy (Abbé Barthélemy).

En el , Anacarsis se convirtió en una especie de modelo de vida para los filósofos cínicos.





</doc>
<doc id="133151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133151" title="Fiebre amarilla">
Fiebre amarilla

La fiebre amarilla o vómito negro (también llamada "plaga americana") es una enfermedad infecciosa zoonótica viral aguda causada por el virus de la fiebre amarilla transmitida por mosquitos de los géneros "Aedes" y "Haemagogus". Es endémica en áreas subtropicales y tropicales de Sudamérica y África. Su presentación clínica es variada, fluctuando desde una enfermedad febril leve y autolimitada (lo más frecuente) hasta una enfermedad hemorrágica y hepática grave (con un 50 % de letalidad). La palabra "amarillo" del nombre se refiere a los signos de ictericia que afecta a los pacientes enfermos severamente.

Existe una vacuna efectiva, pero no se conoce cura por lo que cuando personas no vacunadas la contraen solo se les puede proporcionar tratamiento sintomático.

La fiebre amarilla ha sido causa de epidemias devastadoras en el pasado. Probablemente fue transmitida por primera vez a los humanos por otros primates en África oriental o central. De allí se propagó a África occidental y en los siglos XVI o XVII saltó a América debido al tráfico de esclavos. Como la enfermedad era endémica en África, las poblaciones de ese continente habían desarrollado cierta inmunidad a ella y solo les provocaban síntomas similares a los de la gripe. Por el contrario, cuando la epidemia golpeaba a colonos europeos en África o en América la mayoría moría.

La primera epidemia confirmada de fiebre amarilla en América fue la de 1647 en Barbados. En el Caribe esta enfermedad tuvo consecuencias geopolíticas importantes, ya que diezmó muchos ejércitos enviados desde Europa. Así, gran parte del triunfo de la Revolución Haitiana de 1802 se debió a que más de la mitad de las tropas francesas murió a causa de la enfermedad. Se produjeron también epidemias en otras regiones, como Norteamérica —fue famosa la de Filadelfia en 1793— y Europa, por ejemplo Barcelona en 1821. Casi siempre afectaban a zonas urbanas con alta densidad de población, debido al corto radio de acción del mosquito "Aedes aegypti".

La transmisión de la fiebre amarilla fue un misterio para la ciencia durante siglos hasta que en 1881 el cubano Carlos Finlay descubrió el papel del mosquito "Aedes". En 1901 la enfermedad fue erradicada de La Habana y en pocos años se volvió rara en el Caribe.

Sin embargo, hoy las poblaciones no-vacunadas en muchas naciones en desarrollo del África y Sudamérica continúan en gran riesgo. La Organización Mundial de la Salud estima que la fiebre amarilla afecta a unas 200 000 personas cada año y mata a 30 000 de ellas, en poblaciones no-vacunadas.

La fiebre amarilla es transmitida al ser humano por la picadura del mosquito "Aedes aegypti" y otros mosquitos de los géneros "Aedes", "Haemagogus" y "Sabethes", que se encuentran generalmente a menos de 1300 metros sobre el nivel del mar, pero "Aedes" han sido hallados ocasionalmente hasta los 2200 msnm, en las zonas tropicales de América y África.

El rango de huéspedes del virus es estrecho y se mantiene en la naturaleza entre primates y mosquitos hematófagos de los géneros "Aedes" y "Haemagogus" en África y Sudamérica respectivamente, con transmisión transovárica entre estos vectores. Esto es lo que se llama el «ciclo selvático de la fiebre amarilla». Los seres humanos son infectados ocasionalmente por mosquitos de la selva que previamente se han alimentado de un primate infectado, y luego pueden convertirse en huésped para la transmisión interhumana urbana, principalmente a través del "Aedes aegypti", una especie que se desarrolla en recipientes que contienen agua dentro de moradas o en las cercanías a ellas. Este es el «ciclo urbano de la fiebre amarilla». 

La gran mayoría de los casos de enfermos y muertos por la fiebre amarilla ocurre en el África subsahariana donde es un problema grave de salud pública que se presenta con un patrón epidémico. 610 millones de personas distribuidas en 32 países de África están en riesgo de contraerla. La enfermedad es endémica en varios países de América Central, Sudamérica y el Caribe. Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela son los países con mayor riesgo.

La enfermedad puede permanecer localmente desconocida en humanos por extensos períodos y súbitamente brotar en un modo epidémico. En Centroamérica, Venezuela y Trinidad, tales epidemias se han debido a la forma de la enfermedad (fiebre amarilla selvática), que permanece viva en la población de monos aulladores y es transmitida por el mosquito "Haemagogus", el cual vive precisamente en el dosel forestal de las selvas lluviosas. El virus pasa a los humanos cuando las selvas altas son taladas. Los obreros forestales pueden entonces transmitir la enfermedad a otros, iniciando así una epidemia.

A principios de 2016 se desató una epidemia de fiebre amarilla en Angola. Entre enero y agosto se han contabilizado 4000 casos sospechosos, de los cuales se han confirmado 879. De Angola el brote pasó a la vecina República Democrática del Congo, donde se han confirmado 68 casos y hay más de 2200 casos sospechosos. Se cuentan ya 400 muertes confirmadas entre ambos países, la mayoría en Angola.

La fiebre amarilla es causada por el virus prototipo del género "Flavivirus", compuesto por alrededor de 70 cepas de virus ARN monocatenario positivo, la mayoría transmitida por artrópodos (mosquitos y garrapatas).

El período de incubación se sitúa entre los 3 y los 7 días. La duración de la enfermedad en caso de curación es de una a dos semanas.
Tras el período de incubación cabe distinguir dos formas clínicas: la leve y la grave o clásica.



El diagnóstico en zonas tropicales suele establecerse a partir de los datos clínicos. La confirmación del diagnóstico requiere la demostración de un ascenso al cuádruple en el título de anticuerpos en un paciente sin historia reciente de vacunación frente a la fiebre amarilla y si se han podido excluir reacciones cruzadas frente a otros flavivirus, o la demostración del virus de la fiebre amarilla, sus antígenos o genoma en tejidos, sangre o líquidos biológicos.

No existe tratamiento eficaz para la fiebre amarilla, justificando la importancia de la vacunación. En los casos graves está indicado el tratamiento sintomático y de soporte, particularmente la rehidratación y el control de posible hipotensión. La mortalidad global es del 5 % en poblaciones indígenas de regiones endémicas, aunque en los casos graves, en epidemias o entre poblaciones no indígenas, hasta el 50 % de los pacientes pueden fallecer. Ciertos casos resultan en insuficiencia renal aguda por lo que la diálisis es importante para el tratamiento renal.

Reportes históricos han mostrado la tasa de mortalidad entre 1 de 17 (5,8 %) y 1 de 3 (33 %). Las notas informativas de la OMS para la fiebre amarilla, actualizadas en 2001, cita que 15 % de los pacientes entrarán en una «fase tóxica» y que la mitad de ellos morirían entre 10 a 14 días, y la otra mitad se recuperaría.

En 1937, Max Theiler, trabajando para la Fundación Rockefeller, desarrolló una vacuna para la fiebre amarilla, la cual efectivamente protege a aquellas personas que viajan a áreas afectadas, manteniendo a su vez un medio de control de la enfermedad.

La profilaxis se realiza mediante el uso de una vacuna que es eficaz desde los 10 días hasta diez años después de colocada y por medio de medidas de control que se basan en el aislamiento de los enfermos para evitar en lo posible que sean picados de nuevo por los mosquitos vectores, así como en la desinsectación, el control de mosquitos y el empleo de medios que eviten las picaduras (ropa protectora, repelentes, redes), aunque estas últimas no siempre son eficaces en el control del mosquito. El mejor método de control es la vacunación de la población receptiva (habitantes de zonas endémicas y viajeros a éstas). 

Estudios recientes han descubierto un incrementado número de áreas afectadas por infecciones virales transmitidas por mosquitos y han justificado la investigación y financiamiento de vacunas.

La vacunación masiva de la población en Angola y República del Congo, que podría evitar la propagación de la enfermedad, se ha visto limitada por el bajo nivel de existencias de vacunas, ya que su fabricación requiere todo un año. Las autoridades sanitarias han recurrido a la aplicación de vacunas en dosis cinco veces inferiores a las habituales.




</doc>
<doc id="133154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133154" title="Flavivirus">
Flavivirus

Flavivirus (del lat. "flavus": «amarillo») es un género de virus ARN pertenecientes a la familia "Flaviviridae". Los "Flavivirus" son virus con envoltura, la simetría de la nucleocápside icosaedrica, y cuyo material genético reside en una única cadena de ARN de polaridad positiva. 

Son los causantes de numerosas enfermedades en animales y humanos, siendo las más conocidas la fiebre amarilla, dengue y fiebre de Zika.

Todos los "Flavivirus" tienen en común un tamaño de entre 40 y 60 nanómetros, la envoltura, una nucleocápsida icosaédrica, el ácido nucleico (cadena única de ARN de sentido positivo, de aproximadamente 10.000 a 11.000 bases), y la apariencia en el microscopio electrónico.

Los "Flavivirus" tienen un genoma formado por una sola cadena de ARN (+) y se replica en el citoplasma de las células hospedadoras. El genoma del virus es idéntico a las moléculas de ARNm de la célula en todos sus aspectos excepto en la ausencia de cola poli-A. De este modo el virus puede explotar el aparato celular para sintetizar sus propias proteínas, tanto estructurales como no estructurales. El ribosoma celular es crucial en la replicación de los "Flavivirus" al traducir el ARN vírico de manera similar al ARNm celular, dando como resultado la síntesis de una sola poliproteína.

Una vez traducida, la poliproteína es subdividida en varios polipéptidos gracias a la acción de proteasas, tanto virales como celulares. Dado que la modificación post-traducción de las proteínas celulares es dependiente de la presencia de la cola poli-A, este proceso no puede depender de la célula hospedadora. En efecto, la poliproteína posee propiedades autocatalíticas que automáticamente libera el primer péptido, un enzima específico del virus. Este enzima es capaz de segmentar el resto de la proteína en péptidos individuales; uno de ellos es una polimerasa responsable de la síntesis de una molécula de ARN(-), la cual actúa de molde para la síntesis del genoma de los virus hijos.

A continuación, se ensamblan las nuevas partículas víricas. Ello ocurre durante la fase de construcción que es también responsable de la acumulación de la envoltura y de la lisis de la célula hospedadora.

Los "Flavivirus" se clasifican según el vector, el grupo de animales infectado y/o la zona geográfica de origen.





</doc>
<doc id="133157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133157" title="Río Palancia">
Río Palancia

El río Palancia es un corto río costero de la Comunidad Valenciana (España).

Nace en el paraje denominado el «estrecho del collao del cascajar» (sierra de El Toro), en el término municipal de El Toro (provincia de Castellón), y desemboca entre los términos municipales de Sagunto y Canet de Berenguer (provincia de Valencia), tras 85 km de recorrido.

La superficie de la cuenca es de 910 km² y el caudal medio de 1,5 m³/s en la localidad de Viver.

Debido a su alto valor ecológico, la cabecera del Río Palancia fue recogida en el "Inventario de riberas, márgenes y otros espacios hídricos de interés de la Confederación Hidrográfica del Júcar (1988)", como "espacio natural a proteger".

El curso alto del río mantiene una agua de gran pureza hasta la localidad de Bejís, pero a partir de esta localidad, los vertidos urbanos de diversas poblaciones como Teresa, Viver o Jérica empobrecen la calidad de las aguas.

Este curso de agua se encuentra muy aprovechado para el riego de campos de labor, hasta el punto que al pasar la localidad de Sot de Ferrer y debido a la toma de agua de la acequia Mayor de Sagunto hace que el cauce quede prácticamente seco, por lo tanto, este hecho provoca que al pasar por Sagunto sea un río seco, hecho que aprovechó dicha localidad, que actualmente utiliza sus riberas como parques y tiene diversas rutas y senderos que circulan por ella y en la que pasean y entrenan sus habitantes.

En cuanto a su nombre, estaría formado por las palabras indoeuropeas "Pal(l)" -("Val(l)")-, laguna, río o valle, y "antia" -(= "ancia"), ancha/o; es decir, "laguna, río o valle, ancha/o". 


La presa de Algar se hizo tristemente famosa debido a que en el episodio de gota fría de octubre de 2000 todavía no tenía instaladas las compuertas lo que llevó a pensar en una posible afección a su estructura además de impedirle cumplir su misión principal que es la laminación de las avenidas.

Nicolau Primitiu en su trabajo sobre los ibero-sicanos cita la existencia en la población de Viver de un pequeño pantano llamado de La Floresta, que atravesaba la población y continuaba por el barranco Hurón, de donde salía un viejo acueducto.
Esta infraestructura, que tuvo posiblemente como objetivo el aprovisionamiento de agua potable a Sagunto, favoreció la instalación en ese lugar sobre 200 a. C. de un vivarium (nombre del que se deriva el actual de Viver), o vivero de peces. En esa época esos viveros tenían un utilidad múltiple ya que actuaban como filtros naturales (los barbos y anguilas se alimentan de larvas y algas), proveían de pescado fresco, y aportaban la materia prima con la que se obtenía el garum, concentrado de pescado, producto muy apreciado que formaba parte de la dieta habitual de los romanos, de fácil conservación y con propiedades nutritivas, digestivas, y curativas de úlceras e infecciones cutáneas.

Se trascribe un texto de Nicolau Primitiu, basado en leyendas y consejas, pero de gran significado:
Con toda probabilidad sería más factible en otra época llevar encauzada agua potable a Sagunto desde algún afluente caudaloso del río Turia cercano a Chelva, atravesando la comarca del Campo de Turia, desviándola hacia Moncada, y de allí a Sagunto por el cauce conocido como Acequia de los Diablos, que no bordear desde Viver con acueductos la sierra de Espadán por el cauce natural del río Palancia, de difícil orografía y casi siempre seco en su parte baja. Actualmente Sagunto se provee de agua doméstica proveniente del río Júcar al igual que la ciudad de Valencia. En otras épocas también pudo proveerse de la almacenada en el pantano del Regajo y en la presa de Algar, y que en Sot de Ferrer se encauzada por la Acequia Mayor hasta su término.



</doc>
<doc id="133163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133163" title="Numeración griega">
Numeración griega

Los numerales griegos son un sistema de numeración que usa letras del alfabeto griego. En la Grecia moderna aún se usa frecuentemente el sistema jónico para los números ordinales y más raramente para los cardinales, de forma parecida al uso de los números romanos en el occidente europeo; para el resto de usos se emplea la numeración arábiga.

El sistema de numeración griego más antiguo fue el ático o acrofónico, que funcionaba de forma parecida al romano, que deriva de este sistema a través del etrusco. La fórmula acrofónica era la siguiente: 

Se denomina acrofónico porque, con excepción del símbolo para 1 (un mero trazo vertical), los demás procedían de la primera letra de cada número en escritura arcaica: ("pénte", «cinco»), ("déka", «diez»), ("hekatón", «cien»), ("chílioi", «mil»), ("myrías" «diez mil»).

Existían también combinaciones de Π (, "pénte", 5), para 50, 500, 5000 y 50 000 añadiéndole versiones diminutas de los símbolos de las distintas potencias de diez:

A partir del siglo IV a. C., el sistema acrofónico fue siendo sustituido por un sistema alfabético cuasidecimal, a veces llamado jónico. A cada cifra de unidad (1 - 9) se le asigna una letra, a cada decena (10 - 90) otra letra y a cada centena (100 - 900) otra letra. Esto requiere 27 letras, así que se añadieron al sistema griego de 24 letras otras tres letras ya anticuadas:
Se coloca un acento agudo al final del grupo para distinguir números de letras. El sistema alfabético o jonio se basa en el principio de la suma en el que los valores numéricos de las letras se suman para formar el total. Por ejemplo, el 241 se representa como σμα´ (200 + 40 + 1).

Para representar números del 1 000 al 999 999 se vuelven a usar las mismas letras de las unidades, decenas y centenas, añadiendo un acento agudo invertido o una coma para distinguirlos. Por ejemplo, el 2004 se representa como ͵βδ´ (2000 + 4). No se utiliza ningún símbolo para representar el 0.

En griego moderno se utilizan tanto en minúsculas como en mayúsculas dependiendo del contexto. Así, cuando se usan como cardinales aparecen casi exclusivamente en minúsculas (p. ej. ͵αωκγ΄, «1823»), mientras que cuando se usan como ordinales se suelen utilizar en minúscula en listados o en la paginación del prólogo de una publicación y en mayúscula en nombres dinásticos (p. ej. Φίλιππος Βʹ, «Felipe II») y en la numeración de los capítulos de un libro.

Los astrónomos helenísticos extendieron este sistema numérico a uno posicional sexagesimal limitando cada posición a un valor máximo de 50+9 e incluyendo un símbolo especial para el 0. Este cero se usaba más a menudo solo que en la representación de cifras. En este último caso, estaba limitado habitualmente a las fracciones (llamadas minutos, segundos, tercios, cuartos, etc.) — no se usaban en la parte entera de un número.

El sistema, probablemente adaptado de la numeración babilónica por Hiparco hacia el 140 a. C., fue usado por Ptolomeo (hacia el 140), Teón (hacia el 380) y su hija Hipatia (muerta en el 415). 

El cero sexagesimal griego se modificó con el tiempo. El símbolo empleado sobre papiro en el siglo II era un círculo pequeño con una barra encima de longitud varias veces el diámetro del círculo y terminado en ambos extremos de diversas formas. Más tarde la barra superior se redujo a una longitud igual al diámetro, similar a la moderna "ō", que aún era usada en documentos árabes de la Baja Edad Media en los que se usasen números alfabéticos. La barra fue eliminada en manuscritos bizantinos, dejando una "ο" a secas. Esta gradual evolución desde un símbolo inventado hasta el "ο", contradice la hipótesis de que la letra es la inicial de οὐδέν, que significa "nada".

Algunos de los ceros auténticos aparecían en la primera línea de cada una de sus tablas de eclipses, donde eran una medida de la separación angular entre el centro de la Luna y o bien el centro del Sol (para eclipses solares) o bien el centro de la sombra de la Tierra (para eclipses lunares). Todos estos ceros tomaron la forma "0 | 0 0", donde Ptolomeo de hecho usa tres de los símbolos descritos anteriormente. La barra vertical (|) indicaba que la parte integral a la izquierda estaba en una columna distinta marcada en los encabezamientos de sus tablas como "dígitos" (de cinco minutos de arco cada), mientras que la parte fraccional estaba en la siguiente columna marcada "minutos de inmersión", con el significado de 1/60 (y 1/360) de un dígito




</doc>
<doc id="133168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133168" title="Aeropuerto de Vigo">
Aeropuerto de Vigo

El Aeropuerto de Vigo es un aeropuerto español perteneciente a Aena que sirve a la ciudad de Vigo (Pontevedra). Popularmente es conocido por el nombre antiguo del aeropuerto: "Aeropuerto de Vigo-Peinador" o simplemente "Aeropuerto de Peinador". Se encuentra a 9 km del centro de la ciudad de Vigo, en terrenos del municipio de Vigo. Tiene una pista (01/19) de 2400 m de longitud y 45 m de ancho, con un acceso desde la plataforma y una pista de rodadura a la cabecera 01. Cuenta con un sistema de aproximación instrumental ILS CAT II/III en la cabecera 19. La forma antigua "Peinador" recibe la denominación porque el aeropuerto en su momento se construyó junto al barrio del mismo nombre, en la parroquia de Torroso, en el municipio de Mos.

Su código IATA es VGO y su código OACI es LEVX. Sus principales conexiones se establecen con Madrid y Barcelona, aunque existen también diversos vuelos con destino a Bilbao, Valencia, Gran Canaria y Tenerife. En las conexiones internacionales destaca la ruta con París-CDG, que debido a la presencia de la Planta PSA Citroën ha contado con un importante número de pasajeros, alcanzando los 106 383 pasajeros en el año 2008. Sin embargo, Air France interrumpió la comercialización de esta ruta en el año 2015, y desde entonces su recuperación ha sido una de las principales reivindicaciones del aeropuerto, siendo recuperada de forma estacional por Air Nostrum.

En el año 2018, el aeropuerto de Vigo gestionó 1 129 689 pasajeros, 12 526 movimientos de aeronaves y 1 060 toneladas de carga.
Ocupa el puesto 23º en movimiento de pasajeros dentro de los 48 aeropuertos de la red de AENA a la que pertenece (14º entre los de España peninsular). Su crecimiento medio anual en el período 2000-2007 fue del 9,87%, superior al del conjunto de los aeropuertos españoles considerados globalmente en dicho período (5,83%).

El aeropuerto, con una buena situación estratégica, tiene conexiones directas con la autovía de las Rías Bajas y Vigo-Frontera portuguesa (A52 y A-55), con la autopista del Atlántico (AP9), con la autopista Puxeiros-Val Miñor, hacia Nigrán y Bayona (AG-57) y con la nueva autovía de circunvalación de Vigo (VG-20) que lo comunica directamente con el oeste de la ciudad. También está bien comunicado por transporte público, en concreto por autobús mediante la línea L9A de Vitrasa que conecta la terminal con el centro de la ciudad.

Las distancias aproximadas al aeropuerto desde algunas ciudades cercanas son: La Coruña a 160 km, Braga a 100 km, Orense a 89 km, Oporto a 141 km, Pontevedra a 32 km, Santiago de Compostela a 91 km y Vigo a 15 km.

La aviación surgió en Vigo en 1911 con un espectáculo aéreo realizado por el francés Jules Verdines. Dos nuevas fiestas de la aviación tuvieron lugar en 1913 en Coya, y en 1919 en la playa de Panjón.

Pero hasta los años 1920 no se piensa en fines comerciales. Entonces, Vigo era el último puerto europeo utilizado habitualmente por los vapores con destino y procedencia de Sudamérica, por lo que transportaban toda la correspondencia. Así, la Comisión Técnica de Correo Aéreo estableció una ruta Madrid-Salamanca-Oporto-Vigo que -sin embargo- nunca llegó a adjudicarse.

En 1927, el Gobierno consideró de interés general la construcción de un aeródromo con carácter aduanero en Galicia. Al mismo tiempo, el puerto de Vigo era habilitado para la hidroaviación. En marzo de 1929 se abrió al tráfico aéreo oficial para la hidroaviación el puerto marítimo y la bahía de Vigo. Como complemento a estas instalaciones, se decidió construir un "aeropuerto marítimo" en la playa de Cesantes, en el municipio de Redondela.

Mientras tanto, el proyecto de aeródromo terrestre seguía su curso en unos terrenos denominados "Peinador" por haber sido expropiados a Enrique Peinador, próximos a la estación de tranvía Vigo-Mondariz. El ayuntamiento vigués, con el apoyo de varias empresas locales, impulsó las obras pero la falta de fondos obligó a la prestación gratuita de servicios por parte de los vecinos de Vigo, Lavadores y Mos.

El establecimiento de la línea regular en el vecino aeropuerto de Santiago en 1937 relegó a un segundo plano la necesidad del aeropuerto de Vigo y las obras quedaron casi paralizadas. Sin embargo, merced al empeño del ayuntamiento, el Ministerio del Aire volvió a hacerse cargo de ellas en 1940.

Tras declarar las obras con «carácter de urgencia», el aeropuerto se construyó entre 1947 y 1952, año en que se publicaron las servidumbres aeronáuticas. Finalmente, el 20 de abril de 1954, con las instalaciones complementarias aún sin concluir, se abrió al tráfico aéreo civil, nacional completo e internacional de turismo. El aeropuerto disponía de una pista de 1500 metros. Cinco días después aterrizó el primer avión, un DC-3 de la compañía Iberia inaugurando así la línea Madrid-Vigo que pasó a los pocos meses a ser atendida por Aviaco.

El aeropuerto se reformó ampliamente en los años setenta. En 1973, se construyó la torre de control; un año después, un nuevo edificio terminal de pasajeros; y en 1975, la central eléctrica. En 1976, se amplió la plataforma de estacionamiento y su enlace con la pista de vuelo. En los años siguientes, se amplió la pista de vuelo para permitir las operaciones de los aviones reactores DC-9. Gracias a ello, en noviembre de 1981 tuvo lugar el primer vuelo de carácter internacional.

En 1995 se construyó un nuevo edificio terminal y se amplió la plataforma. El edificio terminal de pasajeros ocupa dos plantas del edificio principal e incluye la zona de salidas, llegadas, restauración, tiendas, servicios y oficinas de administración. El aeropuerto dispone de una pista de vuelo y de una plataforma de estacionamiento de aeronaves, parte de la cual es utilizada como helipuerto. Asimismo dispone de una torre de control, una terminal de carga, un edificio contra incendios y salvamento, un centro emisor, una zona de aviación general y una central eléctrica.

El 21 de marzo de 1994 un avión DC-9-32 matrícula EC-CLE «Ponce de León» sufrió un accidente al romperse su tren de aterrizaje, lo que produjo que el avión capotara.

Durante la fase de aproximación final, con la cabecera de pista en condiciones de visibilidad reducida por bancos de niebla, la aeronave aumentó su régimen de descenso, se situó bajo la senda de planeo y tocó en una barra elevada de iluminación de aproximación, entrando en contacto con el terreno en la zona libre de obstáculos previa a la pista. Los amortiguadores de las dos patas del tren de aterrizaje principal colapsaron y estas se rompieron por la zona de anclaje a sus respectivos planos, haciéndolo con la del lado derecho también el depósito de combustible de ese lado, que se derramó e incendió.

Aunque los tripulantes veían el principio de la pista, ninguno oyó los seis avisos que emitió el Sistema de Avisos de Proximidad al Terreno. Probablemente, la concentración en los estímulos visuales les llevó a ignorar los acústicos y, en consecuencia, a continuar sin variaciones la aproximación.

En el año 2004 entró en funcionamiento el Sistema Instrumental de Aterrizaje (ILS) de Categoría II/III. El aeropuerto de Vigo se convertía así en el quinto de la red de AENA en disponer de este avanzado sistema tecnológico que permite operar a los aviones en condiciones de baja visibilidad y reducir significativamente los desvíos y cancelaciones producidos por condiciones meteorológicas adversas (niebla y nubes bajas).

En el año 2005 se produjo un fuerte aumento del número de pasajeros hasta superar los 1 100 000, objetivo que el Plan Director del aeropuerto no preveía cumplir hasta 2010. Este desfase ha supuesto la unánime reivindicación de mejoras desde muy diversos ámbitos ciudadanos: el Ayuntamiento, los empresarios y sindicatos han manifestado su apoyo a la ampliación de horarios e instalaciones.

En el año 2007 el aeropuerto alcanzó su máximo número de pasajeros superando las 1.400.000 personas. Ese año fue el principal aeropuerto gallego en la ruta con Madrid, transportando a casi 900 000 pasajeros, ligeramente por delante del aeropuerto de La Coruña y muy por delante del aeropuerto de Santiago.

A raíz de la crisis económica el aeropuerto comenzó a perder pasajeros, llegando a quedar sin la mitad de su pasaje en el año 2013, cuando registró 678.000 pasajeros. Esta situación se vio empeorada por el inicio de las subvenciones a las compañías aéreas para fomentar la apertura de nuevas rutas y el aumento de frecuencias en los aeropuertos vecinos de Oporto, Santiago y La Coruña . Esto produjo la situación paradójica de que se comenzaran a subvencionar nuevas rutas que ya operaban históricamente en otros aeropuertos vecinos sin aporte económico , provocando la desaparición de estas. Incluso se llegó a subvencionar la misma ruta en aeropuertos vecinos, provocando un trasvase de pasajeros entre aeropuertos .

En el año 2018 el Sistema de aterrizaje instrumental ILS tuvo que ser sustituido por haber llegado al final de su vida útil y actualizado a la categoría III. Este proceso se demoró durante más de 4 semanas entre los meses de mayo y junio, coincidiendo con una época de tiempo muy inestable, lo que provocó la cancelación y desvío de más de 160 vuelos que afectaron a más de 21 000 pasajeros .

En febrero de 2019, tras varias semanas de negociaciones entre la compañía Ryanair y el ayuntamiento de Vigo, el ayuntamiento rechaza convocar un concuros público con las condiciones que exige la compañía aérea y anuncian el sondeo de otras compañías aéreas que puedan estar interesadas . Unos días después, Ryanair anuncia su abandono definitivo del aeropuerto de Vigo por no llegar a un acuerdo para la renovación del convenio que tenían suscrito desde el año 2016 por el que operaban vuelos diarios a Barcelona y mantenían vuelos estacionales a Dublin y a Londres, con la opción de ampliar estos últimos a una ruta anual. Dejarán de operar el 31 de marzo la ruta a Barcelona y el 7 de mayo las rutas internacionales .

Entre los meses de marzo y junio de 2020 el aeropuerto, al igual que el conjunto de toda la red aeroportuaria española se vio afectado por la crisis ocasionada por la pandemia por coronavirus, quedando restringidos sus vuelos a mínimos históricos durante varias semanas con apenas 1 vuelo semanal a Madrid operado por Iberia. El resto de aerolíneas que operan regularmente en el aeropuerto suspendieron todas sus operaciones durante el estado de alarma decretado.

A finales de mayo de 2007, el Consejo de Administración de Aena adjudicó las obras de construcción del “Edificio de Aparcamiento de Vehículos, Urbanización y Bloque Técnico del aeropuerto de Vigo”, a Dragados S.A. por un importe de 38 266 145 euros y un plazo de ejecución de 28 meses.

La construcción ha supuesto un nuevo edificio de aparcamiento formado por una planta baja y cuatro plantas bajo tierra. El nuevo aparcamiento, que dotará al aeropuerto de 2500 plazas, tiene una superficie media por planta de 18 000 metros cuadrados. El diseño de este nuevo edificio contempla forjados aterrazados que permitan ganar en ventilación, iluminación, espacialidad, valor paisajístico, minimización del impacto ambiental y ahorro y eficiencia energética.

Con el fin de minimizar las posibles molestias ocasionadas por estas obras, el proyecto incluyó la construcción de un aparcamiento provisional de dos plantas con más de 900 plazas, al sur del aparcamiento actual. 

El nuevo Bloque Técnico, situado al norte de la parcela del nuevo aparcamiento, estará formado por dos plantas sobre rasante destinadas a oficinas y locales y cuatro plantas soterradas destinadas a instalaciones, vestuarios y estacionamiento de empleados.
Dentro de este mismo expediente se recoge también la urbanización de los viales próximos al Terminal de Pasajeros, zona de estacionamiento del Terminal de Carga y un aparcamiento en la zona de apoyo a Carga.

Después de conocerse durante el verano de 2008 que se ampliaría la terminal del aeropuerto vigués , y tras más de un año de demora y de contradictorias informaciones de como sería finalmente la ampliación de la terminal , el 24 de febrero de 2010, el Consejo de Administración de Aena aprobó en su reunión la licitación de las obras de ampliación de la terminal con un presupuesto de 59 393 578,76 euros. Con esta actuación, el proyecto de la obra contempla una ampliación y remodelación total del actual edificio terminal, que pasará de la superficie actual de 8200 metros cuadrados a una superficie total de 19 400. Además, esta ampliación posibilitará que Peinador tenga una capacidad de cuatro millones de usuarios anuales .

El nuevo edificio terminal, diseñado por el arquitecto pontevedrés César Portela, se distribuirá en cuatro plantas:

La construcción de la nueva terminal del Aeropuerto de Vigo está cofinanciada por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) de la Unión Europea.

Durante los meses finales a 2007 y principios de 2008 se produjeron una serie de mejoras en la estructura de la terminal de carga, de acuerdo a la normativa de la Unión Europea con un coste estimado de 1,5 millones de euros.

Por el momento, el Aeropuerto de Vigo no cuenta con conectividad aérea internacional.

Los siguientes vuelos regulares operan actualmente desde Vigo :

<br>
<br>


El aeropuerto de Vigo está conectado con el resto de Galicia y norte de Portugal por diferentes redes de transporte.




La estación marítima del puerto de Vigo está conectada directamente con el aeropuerto mediante la línea L9A que tiene una frecuencia de 30 minutos.
Varias empresas operan conexiones con localidades del otro lado de la Ría de Vigo con una duración de la travesía inferior a los 20 minutos:

Durante la época veraniega y en semana santa se operan varias frecuencias diarias por distintas compañías a las Islas Cíes así como a la isla de Ons.

La estación marítima cuenta además con una terminal de cruceros en la que se producen varias escalas, y ocasionalmente también tienen lugar embarques de salidas de cruceros.

El servicio de Taxi está disponible delante del edificio terminal. El tiempo de viaje entre el centro de la ciudad y el aeropuerto ciudad es de unos 10-15 minutos.
El trayecto con origen en el aeropuerto y destino en los términos municipales de Vigo, Redondela o Mos tiene un precio fijo de 22,27€.

En el aeropuerto operan varias compañías de alquiler de vehículos :
Además en las proximidades del aeropuerto operan las siguientes compañías:

Existe un acceso próximo desde la autopista AP-9 que se enlaza con otras carreteras:

El aeropuerto también está conectado con el centro de la ciudad por la N-556, también conocida como avenida del aeropuerto, y con el centro de Redondela por la carretera N-555.

El aeropuerto de Vigo se encuentra en el centro de la eurorregión Galicia-Norte de Portugal. Esta situación, junto con el hecho de ser un aeropuerto bien comunicado le proporciona la mayor área de captación de los aeropuertos gallegos para todas las isocronas, siendo el segundo en la eurorregión tras el aeropuerto de Oporto. Además de la ciudad de Vigo, el área de captación del aeropuerto incluye algunos destinos turísticos como las Rías Bajas, norte de Portugal y Santiago de Compostela.

El Aeropuerto de Vigo tiene un clima más frío que la propia ciudad. La niebla, presente en Vigo alrededor de unos 80 días al año, suele ser la culpable de algunas cancelaciones y retrasos de vuelos, si bien este problema se ha visto minimizado desde la instalación del ILS de categoría II/III. La temperatura media del aeropuerto es de 14º, con una media de 8º en enero y 20º en julio y agosto. La temperatura mínima registrada es de -5º el 4 de febrero de 1963 y la máxima es de 40º en agosto de 2016. Las nevadas no son habituales, aunque en el año 1983 se contaron 5 días de nieve en el mes de febrero.




</doc>
<doc id="133172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133172" title="José Ángel Valente">
José Ángel Valente

José Ángel Valente Docasar (Orense, 25 de abril de 1929 - Ginebra, 18 de julio de 2000) fue un poeta, ensayista y traductor español.

Estudió Derecho en la Universidad de Santiago de Compostela y se licenció en Filología Románica por la Complutense. Fue lector de español en la Universidad de Oxford. Vivió en Orense, Madrid, Oxford, Ginebra, París y Almería. Su cuento «El uniforme del general», incluido en el volumen "Número trece", le supuso problemas con la dictadura franquista y fue sometido a consejo de guerra en 1972 acusado de alusiones ofensivas al ejército.

Estuvo casado en primeras nupcias durante casi 30 años con su compañera de la Facultad de Letras Emilia Palomo, con la que tuvo cuatro hijos (un hijo y tres hijas) y en segundas, con Coral Gutiérrez (María Pilar Gutiérrez Sampedro).

En 1968 fue incluido en la "Antología de la nueva poesía española". Desde 1966 su poesía evoluciona hacia formas muy personales de expresión, que enlazan su obra con la de Edmond Jabès o Paul Celan. Se trata de un radical esencialismo lírico muy influido por la mística sincrética, como la cábala judaica, el sufismo y el misticismo cristiano (fundamentalmente a través de figuras como San Juan de la Cruz o Miguel de Molinos) entre otros. Su aproximación a la mística, sin embargo, se aleja de cualquier dogma religioso y no postula necesariamente la creencia en una divinidad personal. Esta entrada en el misterio se produjo en gran parte bajo el magisterio de la pensadora malagueña María Zambrano. Asimilando tendencias filosóficas y tradiciones culturales históricas en poesía y prosa y también a través de la música y la pintura, la escritura de José Ángel Valente es una de las más ambiciosas y profundas de la literatura española contemporánea, según la opinión de Gérard de Cortanze. 

Como ensayista, destacan sus libros "Las palabras de la tribu", ensayos sobre literatura, "La piedra y el centro" y "Variaciones sobre el pájaro y la red", una serie de meditaciones acerca de Miguel de Molinos, santa Teresa y los pintores Matthias Grünewald o el Bosco. Póstumamente se editó "La experiencia abisal", recopilación de ensayos escritos entre 1978 y 1999. Coordinó la edición del volumen "Hermenéutica y mística: San Juan de la Cruz" (1995), en colaboración con José Lara Garrido. En 2002 se editaron sus trabajos críticos sobre arte con el título "Elogio del calígrafo". Su "Diario anónimo" (2011), en edición de Andrés Sánchez Robayna, recoge interesantes notas y observaciones de carácter personal tanto sobre aspectos biográficos como literarios. En 2002 apareció el volumen "Las ínsulas extrañas. Antología de poesía en lengua española (1950-2000)", que Valente realizó en colaboración con los poetas Eduardo Milán, Sánchez Robayna y Blanca Varela. Sus obras completas, en edición a cargo del segundo, están integradas por dos volúmenes: "Poesía y prosa" (2006) y "Ensayos" (2008), publicadas en Barcelona por Galaxia Gutenberg / Círculo de Lectores.

Es interesante apreciar la retroalimentación intertextual entre sus ensayos críticos y su obra poética, al hilo de las reflexiones ontológicas sobre la naturaleza del arte, del ser y del origen de la vida, del ser humano y de los seres de la creación. Su poesía trascendente mira hacia lo originario y lo inmanente, frente al espíritu materialista de la sociedad postmoderna y postindustrial. Se trata de una penetración en las capas de la memoria, tanto la personal como la colectiva, sin olvidar "el descenso por los infinitos estratos o cámaras de la palabra", según señaló el propio poeta en uno de sus ensayos de autolectura. 

Sus traducciones poéticas (entre otros, Constantino Cavafis, Celan, John Donne, Manley Hopkins, Jabès, John Keats, Eugenio Montale, Benjamin Péret, Dylan Thomas) fueron recopiladas en "Cuaderno de versiones" (2002), en edición de `Claudio Rodríguez Fer. Tradujo también "El extranjero" de Albert Camus (Alianza Editorial) 

Es autor de libros de arte en colaboración con pintores como Antonio Saura ("Emblemas", 1978), Antoni Tàpies ("El péndulo inmóvil", 1982), Paul Rebeyrolle ("Desaparición Figuras", 1982) o Jürgen Partenheimer ("Raíz de lo cantable", 1991), así como con la fotógrafa Jeanne Chevalier ("Calas", 1980).

Con el título de "Punto cero", recogió su poesía en 1972 (incluyendo también "Treinta y siete fragmentos", no publicado suelto hasta 1989) y en 1980. Con posterioridad apareció "Material memoria", que recopila su obra poética a partir de 1979. Ha sido traducido al francés, portugués, italiano, inglés, alemán, checo, etcétera. Su producción poética ha sido objeto de diferentes antologías, y estudiadas en distintos congresos, seminarios y coloquios tanto nacionales como internacionales. 

En el inicio del siglo XXI se realizó un documental sobre su vida, obra y muerte: "El Lugar del poeta", que expone la significación que tuvo Almería en la vida de Valente, así como su paso por el mundo contado por las voces de sus amigos y colaboradores.

El 7 de mayo de 2015 se inauguró "La Casa del Poeta" en el número 7 de la calle que lleva su nombre en la capital almeriense, donde vivió el poeta y que fue vendido en 2003 al ayuntamiento para cumplir deseo de que se convirtiese en "un espacio para que los almerienses le reencontrasen a él y a la poesía".

La Cátedra de Poesía y Estética José Ángel Valente se creó tras la donación de 7.000 libros realizada por el poeta gallego a la Universidad de Santiago de Compostela (que lo nombró Doctor Honoris Causa en 1999) de su archivo y biblioteca personales. En consecuencia, la primera función de la Cátedra es la custodia, catalogación y estudio del importante material donado, así como la organización de actos y la publicación de obras relacionadas con el legado recibido. No obstante, la actuación de la Cátedra, denominada de Poesía y Estética por deseo del propio escritor, está abierta a las múltiples conexiones interdisciplinares e interartísticas que la obra de Valente establece con la poesía y con la estética en general. 
El Rectorado nombró como director inicial de la Cátedra al por entonces también director del Departamento de Literatura Española, Teoría de la Literatura y Lingüística General, Luis Iglesias Feijoo y, como secretario, a Claudio Rodríguez Fer, estudioso y amigo de Valente, que es su director desde 2005.







</doc>
<doc id="133176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133176" title="Santo Tomé">
Santo Tomé

«Santo Tomé» puede referirse a:



</doc>
<doc id="133177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133177" title="Santo Tomé (Jaén)">
Santo Tomé (Jaén)

Santo Tomé es un municipio español de la provincia de Jaén, Andalucía, de 2139 habitantes (INE 2019) situado en el valle del alto Guadalquivir, en la comarca de Cazorla.

Municipio principalmente agrícola, su mayor fuente de ingresos proviene principalmente del olivar, elaborando un aceite de oliva de alta calidad, cuya denominación de origen es Sierra de Cazorla y predominando la aceituna de variedad picual. En menor medida otra parte de los ingresos procedentes de la agricultura son de cereales y hortalizas, debido a su privilegiada ubicación en los fértiles valles de los ríos Guadalquivir y Cerezuelo. Igualmente, el cultivo del espárrago se está haciendo frecuente en la vega del Guadalquivir.

Se ubica a las puertas de la Sierra de Cazorla y comienza a dar frutos el plan de conservación de cortijos y casas típicas tomeseñas para el desarrollo de un turismo en auge como el turismo rural.

Los restos arqueológicos más antiguos encontrados en su término municipal, que delatan la presencia humana, se remontan, por ahora, a la época del Neolítico final, con el hallazgo de cerámica fabricada a mano, con carena baja y mamelones, además de varios útiles líticos: puntas de flecha, dientes de hoz, machacadores, etc. 

Entre finales del IV milenio a. C. y los primeros siglos del III milenio, hubo un pequeño asentamiento en las inmediaciones de Santo Tomé. Se trataba de un grupo de personas que buscaban nuevas tierras para cultivo y pastoreo, mejores suelos para el aprovechamiento hortícola y cerealista empleando la técnica de quemar el bosque usando las cenizas como fertilizantes y explotar el suelo hasta su agotamiento. El asentamiento estaba constituido por una agrupación de pequeñas cabañas de forma circular, sin cimentación o ligeramente excavadas, construidas con piedras pequeñas en la base, y el resto con cañas y ramas trabadas con barro. 

De la Edad del Cobre existe un yacimiento cercano a la Agrupación de Santo Tomé (conocida también por Montiel), que ha sufrido diversas y recientes devastaciones. En 1983 un equipo de arqueólogos del entonces Colegio Universitario de Jaén llevaron a cabo dos catas para determinar su estratigrafía, confirmando un asentamiento con varias cabañas circulares pertenecientes a esta época, con superposición de sucesivas culturas.

Tras el dominio cartaginés, durante la segunda guerra púnica se libró en Santo Tomé, entonces quizá conocida como "Baecula", la llamada batalla de Baecula, ganada por el general romano Escipión contra el cartaginés Asdrúbal Barca. El Centro Andaluz de Arqueología Ibérica de la Universidad de Jaén ha llevado a cabo desde 2002 varias prospecciones arqueológicas que han concluido que en el "Cerro de las Albahacas", en las cercanías de Santo Tomé, tuvo lugar esta batalla, aunque el asunto permanece aún en estado de discusión.

Durante el dominio romano de la península, la zona estuvo ocupada por numerosas villas rústicas, como la de Las Graveras. En el Museo Provincial se conservan varias lápidas y otros objetos de este periodo. De la época visigoda se conserva una lápida funeraria (en el Museo Arqueológico Provincial) cuya traducción viene a decir: "Avilia Marcela, de treinta y cinco años de edad, aquí está sepultada.- Séale la tierra ligera, sus compañeros le dedicaron este recuerdo".

En época musulmana fue una de las alquerías que se dieron en la zona y contaba con una torre para su protección. La torre, mencionada en las crónicas cristianas inmediatas a la conquista, fue posteriormente transformada en campanario de la iglesia parroquial. Santo Tomé pasó a formar parte del Adelantamiento de Cazorla, patrimonio del arzobispo de Toledo, junto con otras poblaciones de la comarca. En 1438 el arzobispo autorizó la fundación de esta población a Pero Díaz de Toledo, quien relató que al llegar al lugar sólo existían un cortijo y una vieja torre.

En el año 1543, Día Sánchez de Quesada, sexto señor de Garcíez y de la Torre de Santo Tomé, se casó con Leonor de Acuña, señora del castillo y heredamiento de Nínchez y Chozas en Baeza. Posteriormente, el Vizcondado de Santo Tomé fue creado en 1627 por Felipe IV a favor de Hernando de Quesada Mendoza y Toledo.

La construcción más antigua que alberga Santo Tomé es la torre del campanario de la Iglesia de Santo Tomás. Esta torre, de origen cristiano (siglo XIV), cumplía funciones defensivas, al funcionar como atalaya. Tras la fundación del pueblo, la torre se anexó a la iglesia para ser reutilizada como campanario.

Junto a la iglesia, se encuentra la Casa Grande, la construcción civil con más antigüedad de la localidad (siglo XVI). Sobre la puerta, se puede observar el escudo de armas de la familia que la habitaba. Esta casa-palacio fue incluida en el Catálogo General del Patrimonio Histórico Andaluz en 1997. En 2006 se rehabilitó como residencia para la tercera edad.

La noche del 2 de febrero (víspera del día de San Blas), tradicionalmente los vecinos realizan una luminaria con leña procedente del olivar y en torno a ella gira la fiesta con canciones tradicionales, corros, bebidas y carnes hechas en sus brasas.

Al final de la temporada de recogida de la aceituna, en torno al mes de marzo, cada tajo (grupo de trabajadores), al finalizar la campaña, organiza su "botijuela", donde los compañeros de trabajo comen y beben durante todo el día para celebrar la recogida de la cosecha.

El 15 de mayo, con motivo de la festividad del patrón de los agricultores, San Isidro Labrador, los tomeseños realizan una romería hasta el río Guadalquivir, donde pasan un día campero y se cocina una paellada por parte de la "Hermandad de San Isidro".

El primer fin de semana de agosto se celebran las "Fiestas del Emigrante", en las que la población del municipio suele aumentar debido a los numerosos familiares que regresan, principalmente desde Cataluña, adonde tuvieron que emigrar hace décadas en busca de trabajo.

Entre los días 23 y 27 del mes de septiembre tiene lugar la feria patronal en honor a la Virgen de los Remedios, siendo el día grande el 24. Por la mañana se celebra una misa en su honor y por la tarde su imagen es sacada en procesión por las calles de la localidad.

A 2 km del núcleo urbano se encuentra la Agrupación de Santo Tomé, también conocida como "Montiel". Con una iglesia y una escuela ya cerradas, el único servicio del que disponen este centenar de casas es un bar, por lo que sus habitantes han de desplazarse al colegio, iglesia, centro médico, etc. Es uno de los núcleos de nueva creación consecuencia de la colonización agraria en Andalucía.



</doc>
<doc id="133182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133182" title="Jordi de Sant Jordi">
Jordi de Sant Jordi

Jordi de Sant Jordi, caballero y escritor en valenciano, nacido entre 1399 y 1400 y muerto probablemente en el 1424 en el castillo de la Vall d'Uixó, hijo de musulmanes conversos. Tuvo el cargo de camarero real y disfrutó de la protección de Alfonso el Magnánimo. 

Participó en la acción de Calvi y en el asedio de Bonifacio y, siempre al lado del monarca, entró en Nápoles, donde se encontraba el 30 de mayo de 1423, cuando la ciudad fue ocupada por Francesco Sforza, y fue hecho prisionero. En su celda escribió el poema "Presoner" (Prisionero), donde expresa su angustia y su añoranza por la suntuosa vida cortesana y su confianza en una breve liberación por parte del rey.

Su breve cancionero (18 composiciones) es esencialmente amoroso y está vinculado al amor cortesano trovadoresco, que mantenía su vigencia y eficacia en los núcleos postfeudales de la Corona de Aragón. La influencia de los grandes trovadores del siglo XIII, como lo fueron Peire Vidal, Folquet de Marsella y sobre todo Arnaut Daniel, es patente en su obra poética. La suave tristeza también es una característica de su lírica, plena de despedidas angustiosas y tiernas, de suspiros y evocaciones en sueños, con añoranza y melancolía. A menudo recurre a expresiones y recursos retóricos tomados de la lírica italiana de Petrarca, que en esa época comenzaba a difundirse en la Corona de Aragón.

Poeta eminentemente cortesano, aparece vinculado al grupo de poetas jóvenes que alaban a la reina Margarita de Prades, viuda de Martín I de Aragón, a la que parece que dedica algunas de sus más solemnes canciones, como "Midons" y seguramente "Estramps". En este ambiente probablemente entró en contacto con Andreu Febrer y con el Marqués de Santillana, quien celebraría al poeta valenciano en su decir alegórico "Coronaçión de Mosén Jordi".

Su poema más hermoso, auténtica joya de la lírica en valenciano, "Estramps", se abre con versos solemnes y rotundos, que exponen la idea de la facciones de la dama, fijadas en la retina del amante muerto y que elevan a un altísimo nivel poético una creencia popular.

En "Los enuigs" continúa la tradición de Monje de Montaudon y de Cerverí de Girona.

No le falta gracia a su "Crida a les dones" ("Llamada a las mujeres"), pregón dirigido a las damas, y "Lo canviador" ("El cambiador"), poema sobre las trampas y argucias que se hacían en el cambio de moneda.

Su "Cançó d'opòsits" ("Canción de los opuestos") constituye la renovación de un viejo tema medieval a base de conceptos de trovadores y del Petrarca más retórico.

Algunos de sus poemas, como el "Presoner", también conocido como "Desert d’amics" ("Falto -'vacío, desierto'- de amigos") y la "Cançó d’opòsits",o "El Presoner" han sido musicados por Raimon.




</doc>
<doc id="133188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133188" title="Fideicomiso">
Fideicomiso

Un fideicomiso o fidecomiso (del latín "fideicommissum", a su vez de "fides", "fe", y "commissus", "comisión") es un contrato en virtud del cual una o más personas ("fideicomitente/s" o "fiduciante/s") transmiten bienes, cantidades de dinero o derechos, presentes o futuros, de su propiedad a otra persona ("fiduciaria", que puede ser una persona física o jurídica) para que esta administre o invierta los bienes en beneficio propio o en beneficio de un tercero, llamado "beneficiario", y se transmita su propiedad, al cumplimiento de un plazo o condición, al fideicomisario, que puede ser el fiduciante, el beneficiario u otra persona.

Al momento de la creación del fideicomiso, ninguna de las partes es propietaria del bien objeto del fideicomiso. El fideicomiso es, por tanto, un contrato por el cual una persona destina ciertos bienes a un fin lícito determinado, encomendando la realización de ese fin a una institución fiduciaria en todas las empresas.

Los bienes afectados al fideicomiso no corren el riesgo comercial del fiduciante (el que transmite la propiedad de los bienes) ni del fiduciario (el propietario de los bienes fideicomitidos luego del vencimiento del plazo del contrato), puesto que el patrimonio que es objeto del fideicomiso no puede ser perseguido por los acreedores de ninguno de ellos, ni afectado por la quiebra de ambos o de alguno de ellos.

El origen del fideicomiso moderno se encuentra en la fiducia o "fidecommissum" del Derecho romano, una institución creada en el marco del derecho sucesorio y al amparo de una pieza clave del modelo, la relación de confianza. Así, el fideicomitente encargaba al fiduciario la entrega de un patrimonio hereditario concreto a una persona, esto es, al fideicomisario. Para constituir un fideicomiso no existió, en principio, requisito alguno de forma: bastaba la voluntad del fideicomitente y la aceptación del fiduciario. Si la relación de confianza se quebraba, el fideicomitente podía revocar el fideicomiso en cualquier momento. Como inconveniente, si el fiduciario hacía mal uso sobre el patrimonio, resultaba muy difícil a las partes reclamar. Con la llegada del Imperio, se trató de solventar este último problema creando una jurisdicción especial de pretores fideicomisarios encargados de velar por el cumplimiento preciso de la voluntad de los fideicomitentes. Con el tiempo, la figura del fideicomiso decayó y prácticamente se asimiló a los legados, aunque los fideicomisos siguieron ajenos al testamento, mientras que el legado debía constar en él.

El fideicomiso sirve de marco y sustento jurídico para la asignación de beneficios económicos derivados de la propiedad de ciertos bienes, conforme a la voluntad de su dueño y con efectos hacia el futuro. Es un modo de disposición de la propiedad que "ata" los bienes a un destino determinado, en interés de personas distintas de aquella que recibe la propiedad.
Su interés práctico deriva precisamente de tres atributos:
Los bienes en cuestión son enajenados por su dueño, quien los transfiere "a título fiduciario". No es lo mismo que la transmisión de la propiedad a título oneroso o gratuito, pero se trata de un acto de disposición del titular.
La transferencia "a título fiduciario" rodea a los bienes de inmunidad respecto de los acreedores de quien los recibe, así como de los acreedores del dueño original y de los destinatarios finales de los bienes.
Los bienes quedan amparados por un régimen de administración conforme a su naturaleza y al destino previsto.
El fideicomiso sirve para instrumentar donaciones en vida del instituyente y también para establecer disposiciones de última voluntad o a instituciones de beneficencia y entidades de bien público que aprovechan el beneficio para su objeto específico.
El fideicomiso sirve para articular las relaciones de índole comercial que deseen crear entre sí, el dueño original de los bienes y sus contrapartes en un negocio, el fideicomiso cobija con igual facilidad tanto operaciones individuales promovidas por empresas constructoras de edificios y viviendas, como grandes fondos de inversión con multitud de participantes.
El contrato de fideicomiso puede ser esquematizado como un triángulo equilátero donde la base es la relación entre el dueño de los bienes (fiduciante) y las personas a las cuales ha elegido como destinatarias de los mismos (beneficiarios).

Técnicamente, el contrato de fideicomiso se da entre dos partes (llamadas "partes stricto sensu"): 'fideicomitente/fiduciante' - 'fideicomitido/fiduciario'; aunque la relación fiduciaria se da entre cuatro sujetos: los antes mencionados más el beneficiario (que puede o no existir) y el fideicomisario.
El fiduciante decide disponer de ellos a favor de un fiduciario, para cumplir un fin determinado, el primer paso generalmente es dado por el fiduciante, quien busca o elige un fiduciario en vista a pactar con él las condiciones de un acuerdo que puede tener extensas proyecciones en el tiempo.
El rol del fiduciante, como impulsor de los actos que han de llevar a la constitución del fideicomiso, consiste en: 

El fiduciante o fideicomitente es la parte que transfiere a otra bienes determinados, es el promotor e impulsor del fideicomiso y aporta la dotación de bienes que le confieren sustancia. Tiene que poseer el dominio pleno de los bienes dados en fideicomiso.

El fiduciario es la parte a quien se transfieren los bienes, y que está obligada a administrarlos con la prudencia y diligencia propias de una buena persona de negocios (administrar lo ajeno como propio), que actúa sobre la base de la confianza depositada en él. Puede ser cualquier persona física o jurídica. En México el fiduciario debe ser una persona moral autorizada para ser fiduciaria en los términos de la Ley de Instituciones de Crédito dictada en 1932.
Es importante destacar la presencia de entes de existencia ideal, generalmente organizados como sociedades anónimas, que se dedican a la tarea de fiduciarios con carácter profesional, cuentan con personal capacitado, sistemas administrativos, resguardos de confidencialidad y mecanismos de control interno que les permiten asumir la tarea del fiduciario en múltiples casos simultáneamente y por periodos de extensa duración.

El beneficiario es la persona en cuyo beneficio se ha instituido el fideicomiso (puede o no existir), sin ser el destinatario final de los bienes. Pueden ser una o varias personas físicas o jurídicas.
El concepto de "determinabilidad" de los beneficiarios es suficientemente elástico como para servir los propósitos del fiduciante, aun si los objetivos del contrato abarcan un grupo o una clase de personas.
La aceptación del beneficiario se explica porque nadie está obligado a conformar una situación jurídica contra su voluntad; la aceptación del beneficiario es el elemento que cierra el circuito del fideicomiso entre aquel y el fiduciario, a tenor de las disposiciones del fiduciante. 

El fideicomisario es el destinatario final o natural de los bienes fideicomitidos. Normalmente, el beneficiario y el fideicomisario son una misma persona. Pero puede ocurrir que no sea la misma persona, puede ser un tercero o el propio fiduciante. 

Siguiendo la doctrina del doctor Lacruz Verdejo:

"Entre nosotros, la doctrina es dominante y define la sustitución fideicomisaria repitiendo la letra del art. 781 CC español, como aquella 'en cuya virtud el testador encarga al heredero que conserve y transmita a un tercero el todo o la parte de la herencia.'"

Mas el citado texto comete la impropiedad de hablar de "encargo" cuando se trata de un gravamen impuesto al fiduciario de modo absoluto, y también emplea inexactamente la expresión "transmitir", porque el fiduciario no transmite los bienes al fideicomisario, sino que es la misma ley la que resuelve la titularidad y la atribuye automáticamente al segundo heredero, y queda al primero (o a sus sucesores) el deber de entregar materialmente bienes que pertenecen ya a otra persona, al menos en la mayor parte de los casos. 

Estas impropiedades del artículo 781 son recuerdo de un instituto romano que se halla en el origen de la sustitución: el fideicomiso, encargo que hace un testador al nombrado heredero de que entregue enseguida la herencia a un tercero, que no es llamado como sucesor pero que va a recibir el beneficio. El heredero (fiduciario) es una especie de pantalla o monitor, un simple intermediario entre el causante y aquel a quien favorece realmente la libertad (fideicomisario).

Fideicomiso Mercantil: El fideicomitente transmite una institución fiduciaria a la propiedad o la titularidad de uno o más bienes o derechos según sea el caso para ser destinados a fines lícitos y determinados encomendados la creación de dichos fines a la propia institución fiduciaria.


Una considera la realización de sus objetivos al vencimiento del plazo o al cumplirse la condición según el contrato. La otra enfrenta la disolución anticipada por obra de las circunstancias, lo cual puede significar la frustración de dichos objetivos.

Producido el hecho que configuraba la condición, trascurrido el tiempo previsto, el fideicomiso ha servido a los propósitos de las partes y debe entrar en liquidación. 





</doc>
<doc id="133190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133190" title="Reset">
Reset

Reset, del inglés "reponer" o "reiniciar". Se conoce como reset a la puesta en condiciones iniciales de un sistema.
Este puede ser mecánico, electrónico o de otro tipo. Normalmente se realiza al conectar el mismo, aunque, habitualmente, existe un mecanismo, normalmente un pulsador, que sirve para realzar la puesta en condiciones iniciales manualmente.

En el ámbito de códigos binarios, trata de poner a 0, así como set, poner a 1. resetearlo (reset).


</doc>
<doc id="133196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133196" title="Denotación">
Denotación

La denotación es lo contrario de connotación, tal como aparece definido en los diccionarios con una forma de expresión formal y objetiva. Las palabras del lenguaje humano poseen dos tipos de significados, el denotativo o denotación y el cual tipo de significado de una palabra que es objetivo y se da en el plano de la lengua. Es el significado universal, el que una palabra tiene para todos los conocedores de una lengua, sin que exista la más mínima discrepancia entre ellos, se trata del significado tal como se presenta fuera de cualquier contexto. Por ejemplo, "aurora" denota la parte del día correspondiente a la salida del sol, y es así como se define en los diccionarios.

En realidad, todo signo tiene una dimensión denotativa que se complementa con su dimensión connotativa. Ambas dimensiones son parte de un continuo, cuando se va hacia la parte denotativa describiendo un objeto o una situación, los significados son más nítidos y pueden ser fácilmente compartidos por muchas personas dentro de un contexto amplio o universal, es lo que se pretende "objetivo"; mientras que conforme la descripción contiene aspectos inferenciales que no son tan evidentes estamos avanzando hacia la dimensión connotativa que depende más de los contextos espacio-tiempo específicos del emisor, del mensaje y del receptor del mensaje. Aquello que es más denotativo tiene escasas modificaciones por el cambio de época o cultura, mientras que lo connotativo se altera significativamente conforme se modifican las culturas o situaciones en que se inserta. Así, una imagen o un texto pueden ser denotativamente los mismos y sin embargo haber cambiado de manera esencial en su connotación. Sin embargo, aun lo denotativo implica una interpretación contextual, por lo cual toda denotación es también una connotación; la distinción entre una y otra es análoga a la diferencia entre frío y caliente, es decir, relativa.

La connotación es el "doble sentido" que se le atribuye a las palabras y también el sentido figurado que se le da a las palabras según el contexto.

Se caracteriza habitualmente por tener lenguaje literario y en especial el lenguaje del más personal de todos los géneros literarios, la poesía lírica; el poeta emplea palabras con sentidos subjetivamente adheridos. Así, por ejemplo, Federico García Lorca suele asociar la denotación del sustantivo "metal" con la connotación personal de «muerte».

El segundo tipo de significado se suele contraponer al denotativo y se denomina connotación o disyunción o significado connotativo. Es de carácter subjetivo del objeto y se da en el plano saussuriano del habla y no aparece recogido en los diccionarios. Así, por ejemplo, el significado connotativo de "aurora" puede llevar adheridas para un hablante concreto las significaciones subjetivas de "esperanza", "comienzo de una nueva vida", "iniciación de buena suerte, tras haber tenido mala suerte durante un plazo de tiempo", etc. Estos significados subjetivamente añadidos a la denotación constituyen la connotación del vocablo, que no es ni puede ser registrada por los señores.

Para los seres humanos todo es un signo o un símbolo porque se asocia a otro que son su significado. Para analizar esa relación entre significantes y significados la semiología distingue entre denotación y connotación.

Los significados connotativos son todos aquellos valores significativos asociados a un término que expresan sentimientos y emociones. Puede tratarse de connotaciones con valor ideológico, afectivo, estilístico, etcétera. La connotación puede ser producto del hablante, en un acto de habla concreto o puede ser de uso general en una cultura dada.

El uso de las palabras en el discurso, sin embargo, produce alteraciones. Para un hablante, la palabra "Navidad" puede significar tristeza (melancolía, soledad, recuerdos) por sus experiencias personales, frente a la connotación positiva habitual en la sociedad (alegría, fiesta, etcétera). Para Federico García Lorca, "verde" significa tragedia, destino abocado a la frustración y la muerte, cuando en otros ámbitos esta palabra suele asociarse a la esperanza.



</doc>
<doc id="133197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133197" title="Unificación italiana">
Unificación italiana

La Unificación italiana fue el proceso histórico que a lo largo del siglo XIX llevó a la unión de los diversos estados en los que la península itálica estaba dividida, en su mayor parte vinculados a dinastías consideradas «no italianas» como los Habsburgo o los Borbones.

Ese proceso ha de entenderse en el contexto cultural del Romanticismo y la aplicación de la ideología nacionalista, que pretendía la identificación de nación y Estado, en un sentido centrípeto y, en el caso de Italia, también irredentista. En Italia se le conoce sobre todo como el "Resurgimiento" ("Risorgimento" en it.), e incluso como la Reunificación italiana, considerando que Italia fue unificada por Roma en el siglo III a. C. y durante setecientos años constituyó una especie de prolongación territorial de la capital del Imperio, gozando, durante largo tiempo, de un estatus privilegiado (por esa razón no fue convertida en provincia como todos los territorios conquistados).
El proceso de unificación italiana es resumido así: a comienzos del siglo XIX la península itálica estaba compuesta por varios estados (Lombardía, bajo el dominio austríaco; los Estados Pontificios; el reino de Piamonte; el reino de las Dos Sicilias, entre otros), lo que respondía más a una concepción feudal del territorio que a un proyecto de estado liberal burgués. Después de varios intentos de unificación entre 1821 y 1849, que fueron aplastados principalmente por el gobierno austríaco y sus aliados, la hábil política del Conde de Cavour, ministro del Reino de Cerdeña, logró interesar al emperador francés Napoleón III en la unificación territorial de la península, que consistía en expulsar a los austríacos del norte y crear una confederación italiana. A pesar de la derrota del imperio austríaco por el ejército francés y sardo-piamontés, el acuerdo no se cumplió integralmente por temor de Napoleón a la desaprobación de los católicos franceses. Solo la Lombardía, conquistada por los franceses y sardo-piamonteses fue anexionada al Reino de Cerdeña. Además, durante la guerra estallaron insurrecciones en los ducados del norte, que pidieron y obtuvieron la anexión a Piamonte-Cerdeña, con lo cual se cumplió la primera fase de la unificación.

En la segunda fase se logró la unión del sur cuando Garibaldi, inconforme con el tratado entre Cavour y Napoleón, se dirigió a Sicilia con las camisas rojas, conquistándola y negándose a entregarla a los piamonteses; desde allí ocupó Calabria y conquistó Nápoles. En 1860 las tropas piamontesas llegaron a la frontera napolitana. Garibaldi, que buscaba la unidad italiana, entregó los territorios conquistados a Víctor Manuel II. Mediante plebiscitos, Nápoles, Sicilia y la mayor parte de los Estados Pontificios se unieron al Reino de Cerdeña, gobernado por Víctor Manuel II, que se convirtió en 1861, con la proclamación del Reino de Italia en soberano del nuevo estado. El proceso de la unificación fue, en gran parte de la península, el producto de la voluntad de las clases dirigentes de la mayoría de las regiones y estados preunitarios, que por razones no solo ideales, sino económicas, condicionaron el voto y el éxito de los plebiscitos convocados por Cavour, favorables a la anexión a Piamonte-Cerdeña. En el Reino de las Dos Sicilias, en cambio, hubo una consistente participación popular caracterizada por el apoyo prestado a Garibaldi y a su pequeño ejército por un gran número de voluntarios meridionales. La figura carismática de Giuseppe Garibaldi y su promesa (no mantenida) de llevar a cabo una reforma agraria de gran envergadura en el "Mezzogiorno" habían en efecto engendrado grandes ilusiones no solo en las masas rurales, sino también en muchos intelectuales meridionales, algunos de los cuales (como Luigi Settembrini y Francesco De Santis) habían sido perseguidos y exiliados por las autoridades borbónicas.

El proceso es entendido por algunos filósofos, historiadores e intelectuales de orientación marxista (Antonio Gramsci en particular) como la alianza de la aristocracia agraria del sur de Italia (Reino de las Dos Sicilias), apoyada por la burguesía local, con la aristocracia norteña y las clases burguesas mercantiles e industriales de la Italia septentrional (valle del Po). El resultado de aquella unión, según ellos, dio lugar a un proceso irreversible de empobrecimiento del proletariado, sea en el norte del país, sea, sobre todo, en el sur, tras políticas desiguales que favorecían en privilegios a las sociedades mercantiles del norte en detrimento de las de un sur más rico y desarrollado. De esta forma el norte de Italia impidió, con la complicidad de las clases dirigentes meridionales, el desarrollo del sur, propiciando el bandolerismo, la emigración y la perpetuación de una situación económica y social injusta y vejatoria hacia las clases más pobres.

Historiadores como Benedetto Croce ven el proceso como la conclusión de la tendencia unificadora iniciada en el Renacimiento italiano, interrumpido por las invasiones francesas y españolas de la Italia del siglo XVI. Este renacimiento nacional alcanzó, en el siglo XIX, todas las regiones habitadas por gente italiana, desde Sicilia hasta los Alpes, y, hacia 1919-1920 la Italia irredenta, o sea el Trentino, Trieste, Istria y la ciudad de Zara (Zadar en cr.) en Dalmacia.

En cualquier caso, el proceso fue encauzado finalmente por la Casa de Saboya, reinante en Piamonte-Cerdeña (destacadamente por el primer ministro conde de Cavour), en perjuicio de otras intervenciones «republicanas» de personajes notables (Mazzini, Garibaldi) a lo largo de complicadas vicisitudes ligadas al equilibrio europeo (intervenciones de Francia y el Imperio de Austria), que culminaron con la incorporación de Roma y del Lacio, últimos reductos de los Estados Pontificios en 1870. El nuevo Reino de Italia continuó la reivindicación de territorios fronterizos, especialmente con el Imperio austrohúngaro (Trieste/Istria/Dalmacia y el Trentino), que se solventaron parcialmente en 1919 tras la Primera Guerra Mundial (Tratado de Saint-Germain-en-Laye con la expedición de Fiume de Gabriele D'Annunzio).

Antonio Gramsci escribió en los años 30 que para entender el Resurgimiento italiano hay que analizar algunas épocas históricas en las que se crearon las condiciones culturales que tuvieron una repercusión sobre él. Esos elementos estuvieron también influenciados por la vida nacional en edad post-resurgimental, o sea, cuando ya se había constituido un estado italiano unitario Entre esas épocas revisten suma importancia para el intelectual y político sardo la edad romana durante el período republicano, la edad de las libertades comunales (desde el siglo XI hasta el XIV) y la edad del mercantilismo, ya en época moderna (siglo XVI y XVII). Según Gramsci hasta el siglo XVIII la iglesia católica también entraba en esa especie de tradición literaria y retórica, se servía además de ella para proclamar su hegemonía, pero con el desarrollo de una mentalidad laica en una parte importante de la población (la otra se había quedado anclada al papado) había perdido en parte su peso. Muchos historiadores contemporáneos están de acuerdo con Gramsci en la necesidad de estudiar los momentos más sobresalientes de la historia italiana que dieron lugar a la formación de una base identitaria sin la cual el Resurgimiento no habría sido posible. 

Según Galli della Loggia, politólogo e historiador, en la raíz del destino histórico de Italia están Roma y su herencia, por un lado, y la Iglesia católica por el otro, puesto que Italia fue «...el epicentro de la más grande civilización del mundo antiguo...y después, al mismo tiempo, epicentro también del cristianismo, o sea de la mayor fuerza que plasmó las estructuras espirituales y prácticas sobre las que se apoya el Occidente moderno.»

Según Alberto M. Banti el pensamiento nacional del comienzo del siglo XIX se fundamenta en la herencia de Roma y en los ideales republicanos de las comunas durante la edad media y el Renacimiento y no en razones económicas, que tuvieron una importancia muy marginal . En opinión de Umberto Cerrone, Italia fue quizás la más precoz de las naciones europeas, pero el primer intento de unificación nacional, llevado a cabo en la primera mitad del siglo XIII por Federico II Hohenstaufen —hijo de una siciliana, nacido y educado en Italia—, fracasó por la oposición de la Iglesia que pudo así asegurar su poder temporal en la península durante cinco siglos más. 

No es de extrañar que algunos intentos de unificación realizados posteriormente tuvieran como objetivo el debilatamiento del estado Pontificio y de sus aliados. Entre ellos señalamos la guerra desatada por Manfredo, hijo natural de Federico II, contra los Estados de la Iglesia y los Angevinos en la segunda mitad del siglo XIII; la Guerra de los Ocho Santos en el siglo XIV, que tuvo como protagonista un grupo de ciudades guiadas por Florencia y Milán para poder contener el poderío político y militar del papado en Italia central y; hacia el año 1400, la ocupación de gran parte de la Italia septentrional y central, incluidas algunas ciudades pontificias (Perugia, Asís), llevada a cabo por Gian Galeazzo Visconti, duque de Milán.

Historiadores liberales como Benedetto Croce ven en el proceso resurgimental la conclusión de la tendencia unificadora iniciada con en el Renacimiento italiano, que sufrió entre la mitad del siglo XVI y el comienzo del siglo XVIII una larga interrupción que coincidió con la dominación directa por parte de España sobre la mitad de Italia e indirecta sobre parte de la otra mitad. Según Croce «...tanto España como Italia eran en aquel entonces pueblos que estaban en decadencia..» y «...como España se había nutrido de la lucha contra los infieles y como Italia llevaba en su corazón la Iglesia católica, esta potencia internacional, al verse amenazada por la Reforma encontró en una Hesperia sus armas y en la otra los medios de cultura para constituir la alianza reaccionaria de la Europa meridional, en contra de la septentrional, a la cual fue pasando lenta e ininterrumpidamente la dirección del mundo moderno y que representó el progreso en todas las esferas de la actividad, contra la regresión y la decadencia hispano-italiana. De aquí la impropiedad de considerar como influencia maléfica de España sobre Italia de lo que en realidad fue analogía en el proceso histórico...», puesto que «...la Italia amodorrada en paz no merecía otra clase de gobernantes ya que tampoco eran de distinta catadura sus príncipes genuinos y los patricios supervivientes de sus repúblicas» . Estas y otras afirmaciones de Croce sobre la aristocracia italiana y su responsabilidad en la decadencia de Italia, publicadas en el año 1917, cuando el país se encontraba en plena guerra mundial, suscitaron reacciones, acusaciones y hasta indignación por parte de historiadores, escritores, intelectuales y hombres políticos y «...la polémica...» escribe un noto historiador español contemporáneo «...aún no se ha extinguido, pero son muchos los historiadores que aceptan hoy, al menos en parte, los argumentos de Croce»

La interpretación nacionalista de algunos historiadores italianos sigue identificando la dominación española de Italia con un periodo de decadencia del país, debida, en parte a la acción de la Inquisición (el tribunal religioso tradicional, que no hay que confundir con la institución española, que operaba con distintos criterios). Algunos autores como Campanella o Giordano Bruno sufrieron persecución por motivos religiosos, como también había ocurrido a finales del siglo XV y en la Florencia de Savonarola. La identificación del ocupante con la opresión formaba parte de la ampliamente difundida propaganda antiespañola conocida como Leyenda Negra, entre cuyos productos artísticos pueden contarse "Los Novios" de Manzoni (ambientado en el Milán del XVII) o "Don Carlo" de Verdi (él mismo un símbolo viviente del "risorgimento", pues, además de su compromiso personal y artístico con la causa italiana, su nombre se gritaba como acrónimo de "Vittorio Emmanuele Re d´Italia" (Víctor Manuel, Rey de Italia).

Ya bien entrado el siglo XVII los vínculos entre Italia y España se aflojaron y, en el siglo XVIII, se rompió la estrecha unión entre los dos países, cuyos pueblos se fueron alejando e ignorando. 

En efecto el tratado de Utrecht (1713) puso término a la dominación española que durante dos siglos había condicionado directa o indirectamente la vida política y económica de la mayor parte de Italia. En virtud de ese mismo tratado, el Imperio austríaco empezó a desempeñar un papel hegemónico en el norte de la península gracias a la anexión del Ducado de Milán y al control estricto que ejerció en el Gran Ducado de Toscana a partir del año 1731. Los Duques de Saboya se apoderaron de Cerdeña (1718-1720), ostentando desde entonces el título de reyes y dando vida a un estado multiétnico que aunque guardó su antigua denominación de Reino de Cerdeña, estaba formado también por Piamonte, Saboya y el condado de Niza. Génova y Venecia pudieron conservar sus instituciones republicanas e independencia, pero perdieron la importancia política y económica que había caracterizado su historia hasta las primeras décadas del siglo XVII. Los Estados Pontificios siguieron siendo una monarquía teocrática independiente y, por lo que se refiere al sur de Italia, una rama de los Borbones gobernó desde 1734 el Reino de Nápoles y el de Sicilia, que en 1816 se unieron formando un único estado, el Reino de las Dos Sicilias. Hay que señalar que en el Norte de Italia otra rama de los Borbones se había apoderado en el año 1731 del Ducado de Parma. Los Borbones, después de haber ascendido a los tronos de Nápoles, Palermo y Parma formaron estados independientes y sus sucesores se italianizaron, abriéndose a la cultura europea, y «...pasaron, lenta y paulatinamente, a estrechar nuevas alianzas opuestas a la pólitica española.». En efecto esas tres entidades políticas se habían constituido como estados soberanos a todos los efectos, sin vínculos de dependencia de España.

Durante el siglo XVIII, gracias también al talante reformista de algunos monarcas (como Carlos de Borbón, rey de Nápoles y futuro rey de España y María Teresa I de Austria) y a la difusión del iluminismo francés en el país transapino, se produjo una revitalización de la cultura italiana, particularmente evidente en el campo de la filosofía y de las letras, conocida como "Risorgimento letterario"

Gianbattista Vico representó el despertar de la conciencia histórica en Italia. En su "Ciencia Nueva" investigó las leyes que gobiernan el progreso de la raza humana, conforme a las cuales se desarrollarían los hechos históricos. Otros escritores importantes del "Risorgimento letterario" fueron Giuseppe Parini, Gaspare Gozzi y Giuseppe Baretti.

Las ideas que impulsaron la Revolución Francesa de 1789 dieron un sentido especial a la literatura italiana en la segunda mitad del siglo XVIII. Los italianos que aspiraban a una redención política la consideraban inseparable de una recuperación intelectual, que al mismo tiempo creían solo podía llevarse a efecto volviendo al antiguo clasicismo. Este fenómeno fue una repetición de lo que ya había ocurrido en la primera mitad del siglo XV.

Por lo tanto, patriotismo y clasicismo, fueron los dos principios que inspiraron la literatura que comienza con Vittorio Alfieri. Este autor encaminó la literatura hacia una motivación nacional, armada solamente con el patriotismo y el clasicismo. Otros importante escritores patrióticos de este periodo fueron Ugo Foscolo, Pietro Colletta, Carlo Botta, Vincenzo Monti y Pietro Giordani.

Durante este periodo surgió la polémica sobre la pureza del lenguaje. La lengua italiana estaba repleta de galicismo. La prosa necesitaba de una recuperación por el bien de la dignidad nacional, y se pensó que esto no podría conseguirse si no era a través de la vuelta a los grandes escritores del siglo XIV. Uno de los promotores de esta nueva escuela fue Antonio Cesari, que se empeñaba en establecer la supremacía del toscano sobre el resto de dialectos. Pero el patriotismo en Italia tiene siempre algo de provinciano, y así, contra esta supremacía toscana proclamada y defendida por Cesari, surgió una escuela lombarda que no quería saber nada del toscano y que volvían a la idea de una "lingua illustre".

El Romanticismo fue un movimiento cultural y político que se originó en Alemania a finales del siglo XVIII como una reacción al racionalismo de la Ilustración y el Neoclasicismo. Exaltaba los sentimientos, el nacionalismo, el liberalismo y la originalidad creativa. Es el movimiento literario que precede y asiste a las revoluciones políticas de 1848 y puede considerarse representado por Giuseppe Giusti, Francesco Domenico Guerrazzi, Vincenzo Gioberti, Cesare Balbo, Alessandro Manzoni y Giacomo Leopardi.

Después de 1850 la literatura política perdió importancia, siendo uno de los últimos poetas de este género Francesco dall'Ongaro, con sus "stornelli politici". Posiblemente la obra literaria que más contribuyó al asentamiento de la unidad italiana fue "Corazón", de Edmondo de Amicis (1886), reunión de episodios protagonizados por niños de las distintas regiones italianas que exaltan virtudes como el heroísmo y el sentimiento patriótico de una forma muy eficaz por el recurso a lo sentimental. Fue ampliamente utilizado como material escolar y pasado al cine, la televisión y los dibujos animados ("Marco, de los Apeninos a los Andes").

Los ideales revolucionarios también se propagaron a través de sociedades secretas, tales como los carbonarios, los adelfos y los neogüelfos.

Durante el dominio napoleónico, liderado por el general francés Joaquín Murat, cuñado de Bonaparte, se formó en Italia un grupo secreto de resistencia, la Carbonería. Era una sociedad más o menos masónica cuyo objetivo, como el de la masonería en general, era combatir la intolerancia religiosa, el absolutismo y defender los ideales liberales. También lucharon contra las tropas francesas porque estas estaban realizando un auténtico expolio de Italia.

Con la expulsión de los franceses, la Carbonería quería unificar Italia e implantar los ideales liberales.

Los carbonarios eran principalmente gente de la mediana y pequeña burguesía. Se organizaban en "vendas" de veinte miembros cada una, que desconocían a los grandes jefes. Había una "venda central", formada por siete miembros, que era la que transmitía el trabajo a las demás.

En 1830, Giuseppe Mazzini (1805-1872) entró a los carbonarios, y fue encarcelado en 1831 por incitar a la rebelión al pueblo junto con Federico Campanella, Giuseppe Elia Benza, Carlo Bini y Giambattista Cuneo, por lo que pasó a criticar a las sociedades secretas, sus ritos y su ineficiencia militar. De la crítica a las sociedades secretas pasó a la acción y fundó la Joven Italia, una organización paramilitar que pretendía liberar Italia del dominio austríaco y unificar el país por medio de la educación del pueblo y la formación de una República democrática. Su lema era: "Derechos de los hombres, progreso, igualdad jurídica y fraternidad". La sociedad organizó células revolucionarias por toda la península. A este movimiento democrático se oponían otras corrientes que también pretendían la unificación de Italia. Unos eran los reformistas monárquicos, contrarios a la violencia de Mazzini y que pedían la unificación en torno al Reino de Piamonte-Cerdeña, en un régimen monárquico constitucional. Otros eran los neogüelfos, conservadores liderados por Vincenzo Gioberti, cuyos ideales eran hacer de Italia una unión de estados federados presididos por el papado.

En 1820 se inició en Europa una oleada revolucionaria que afectó sobre todo al área mediterránea. La revolución se inició en España a causa del levantamiento de Riego. En aquel momento se encontraba en Las Cabezas de San Juan junto con su ejército y se disponía a partir hacia América para sofocar los movimientos independentistas que allí se estaban produciendo. El primero de enero se sublevó contra el rey y aunque al principio la revolución no tuvo apoyo popular, finalmente el pueblo se rebeló y Fernando VII decidió jurar la Constitución de 1812. Pero Fernando VII era un monarca absolutista y consideraba que la separación de poderes era una ofensa contra sus derechos, por lo que pidió auxilio al Sistema Metternich (quíntuple alianza), que dio permiso a Francia para enviar un ejército llamado los Cien Mil Hijos de San Luis bajo el mando del duque de Angulema. Poco a poco, la revolución se fue extendiendo por Europa, llegando al Reino de Portugal, Grecia, diversos estados italianos y Rusia.

En 1814 la Carbonería comenzó a organizar actividades revolucionarias en Nápoles. Por 1820 el grupo ya era lo suficientemente poderoso para invadir Nápoles con su propio ejército. La revolución española estimuló el movimiento revolucionario de Nápoles. Un regimiento del ejército napolitano al mando del general Guglielmo Pepe, un carbonario, se levantó y conquistó la parte peninsular de Nápoles, por lo que el rey Fernando I se vio obligado a jurar que implantaría la nueva constitución que los carbonarios estaban redactando. Mientras tanto se utilizó de manera provisional la Constitución española.

Pero la revolución, que no contaba con el apoyo popular, cayó bajo las tropas austríacas de la Santa Alianza. El rey suprimió la Constitución y comenzó sistemáticamente a perseguir a los revolucionarios. Muchos partidarios de la revolución en Nápoles, incluyendo el erudito Michele Amari, fueron forzados al exilio durante las siguientes décadas o fusilados.

El líder del movimiento revolucionario en Piamonte-Cerdeña era Santorre di Santarosa, que deseó expulsar a los austríacos y unificar Italia bajo la casa de Saboya. La rebelión de Piamonte comenzó en Alessandria, donde las tropas adoptaron la bandera tricolor (verde, blanco y rojo) de la República Cisalpina. El regente del rey, actuando mientras este estaba ausente, aprobó una nueva constitución para apaciguar a los revolucionarios, pero cuando el rey regresó rechazó la constitución y pidió auxilio a la Santa Alianza, que dio a Austria permiso para intervenir en Italia y derrotar a las tropas de Santarosa.

Alrededor de 1830 rebrotó el sentimiento revolucionario a favor de la unificación italiana; una serie de rebeliones sentó las bases para la creación de una nación en la península italiana.

El duque de Módena, Francisco IV, que era muy ambicioso, quería convertirse en rey de la Alta Italia aumentando su territorio. En 1826 dejó claro que no se opondría a aquellos que derribaran la oposición de la unificación. Animados por la declaración, los revolucionarios en la región comenzaron a organizarse.

Durante la revolución de julio de 1830, los revolucionarios franceses forzaron al rey a abdicar y colocaron en el trono a Luis Felipe de Orleans, que prometió a algunos revolucionarios, como Ciro Menotti, que Francia ayudaría a los revolucionarios italianos si Austria intervenía militarmente. Sin embargo, temiendo perder su trono, Luis Felipe decidió no intervenir en la sublevación prevista de Menotti. Esta no llegó a ocurrir porque en 1831 la policía papal descubrió los planes de Menotti, quien fue arrestado junto con otros conspiradores.
Al mismo tiempo, surgieron otras insurrecciones en las legaciones papales de Bolonia, Ferrara, Rávena, Forlì, Ancona y Perugia. Los revolucionarios adoptaron la bandera "tricolor" y establecieron un gobierno provisional que proclamaba la creación de una nación italiana unificada.

Las rebeliones en Módena y las legaciones papales inspiraron una actividad similar en el ducado de Parma, donde también fue adoptada la "tricolor". Después de esto, la duquesa María Luisa salió de la ciudad.

Las provincias insurrectas planearon unirse para crear las provincias italianas unidas, cuando el papa Gregorio XVI pidió ayuda austríaca contra los rebeldes. Metternich advirtió a Luis Felipe que Austria no tenía ninguna intención de dejar Italia y que la intervención francesa no sería tolerada. Luis Felipe retuvo cualquier ayuda militar e incluso arrestó a patriotas italianos que vivían en Francia.

En la primavera de 1831, el ejército del austríaco cruzó toda la península italiana, machacando lentamente los movimientos revolucionarios de cada territorio y arrestando a sus líderes, incluyendo Menotti.

Giuseppe Mazzini en 1831 fue a Marsella, donde organizó una nueva sociedad política llamada "La Giovine Italia" (La Joven Italia). Su lema era "Dios y el Pueblo", y su principio básico era la unión de los diversos Estados y reinos de la península en una única república como medio para lograr la libertad italiana. También fundó diversas organizaciones con el fin de unificar o liberar otras naciones: «Joven Alemania», «Joven Polonia» y finalmente «Joven Europa» ("Giovine Europa").

Mazzini creía que la unificación italiana solo podría alcanzarse mediante un levantamiento popular. Continuó plasmando este propósito en sus obras y trató de conseguirlo a través del exilio y la adversidad con inflexible constancia. Sin embargo, su importancia fue más ideológica que práctica: tras la caída de las revoluciones de 1848 (durante las cuales Mazzini se convirtió en el líder de la efímera República Romana), los nacionalistas italianos empezaron a mirar al rey del Piamonte y su primer ministro, el conde Cavour como los directores del movimiento unificador.

En 1848, después de los movimientos revolucionarios en Palermo, Mesina, Milán y en otras muchas partes de Europa, se inicia la primera guerra de la Independencia, declarada a Austria el 23 de marzo de 1848 por Carlos Alberto de Saboya, el jefe de la alianza del Reino de Cerdeña con los Estados Pontificios y el Reino de las Dos Sicilias.

Giuseppe Garibaldi, Giuseppe Mazzini y Giuseppe Elia Benza regresaron a Italia para participar de la revuelta, pero la Casa de Saboya no aceptó completamente que participaran en ella y la rebelión fue generalmente dirigida por los gobiernos.

Después de las victorias iniciales en Goito y en Peschiera del Garda, el papa, preocupado por la expansión del Reino de Cerdeña en caso de victoria retiró sus tropas. También el Reino de las Dos Sicilias decidió retirarse, pero el general Guglielmo Pepe se negó a regresar a Nápoles y marchó a Venecia para participar en la defensa de la contraofensiva austríaca.

Sin embargo, Fernando II cambió la actitud preocupado por los acontecimientos revolucionarios que estaban desarrollándose en Sicilia y envió una delegación a Turín para alinearse con la Casa de Saboya y pedir ayuda para sofocar la revolución. Carlos Alberto, aunque era aliado de los napolitanos, mantuvo una posición cautelosa, lo que disgustó profundamente al Borbón.

Los italianos perdieron en Custoza (cerca de Verona) y tuvieron que firmar, el 9 de agosto de 1848 el Armisticio de Salasco con Austria y aceptar lo pactado anteriormente en el Congreso de Viena. Así termina la primera fase del 1848 italiano. El año siguiente la iniciativa sería democrática.

En 1849, Leopoldo II de Toscana abandonó Florencia, dejando un gobierno provisional. En Roma se proclamó la República Romana, con la idea de un triunvirato. Carlos Alberto rompió la tregua con Austria, pero cuando perdió en Novara abdicó a favor de Víctor Manuel II.

Roma, defendida por Giuseppe Garibaldi, fue atacada por las tropas francesas de Napoleón III, que la sitiaron. Con la caída de la República Romana muchos revolucionarios fueron de nuevo condenados al exilio; Garibaldi en el 1850 fue a Nueva York, cerca de Antonio Meucci.

También la ciudad de Venecia, tras una larguísima resistencia del asedio austríaco comandada por Leonardo Andervolti, tuvo que rendirse por el hambre y una epidemia de cólera.

Aunque Carlos Alberto había sido derrotado en su intento de liberar a los italianos del poder austríaco, los piamonteses no se habían dado por vencidos completamente. Camillo Benso, conde de Cavour, llegó a primer ministro en 1852, y también él tenía ambiciones expansionistas. Pero se dio cuenta de que para conseguir la independencia necesitaban ayuda, pues había que combatir contra el Imperio austríaco, por lo que quería asegurarse la ayuda de Francia y Gran Bretaña.

Cavour creía que se ganaría el favor occidental si participaba en la guerra de Crimea, por lo que entró en la guerra en 1855. Cavour sabía que no podría pedir nada a cambio de su entrada en la guerra, porque sus aspiraciones iban justamente en contra de las de Austria, que también apoyaba a Francia y Gran Bretaña en el conflicto. Pero decidió prestar una ayuda sin condiciones, para ganarse la confianza de las potencias occidentales, considerando que los resultados favorables se obtendrían más adelante.

El 14 de enero de 1858, el nacionalista italiano Felice Orsini intentó asesinar a Napoleón III, emperador de Francia. En una súplica escrita desde la prisión, Orsini apeló a Napoleón que cumpliera su sueño ayudando a las fuerzas nacionalistas italianas. Napoleón, que de joven había pertenecido a la carbonaria, se veía como una persona con una mente avanzada, así que, en consonancia con las ideas del momento, se convenció de que su destino era hacer algo por Italia. En el verano de 1858, Cavour se reunió con Napoleón III en Plombières. Acordaron una guerra común contra Austria. Piamonte se anexionaría Lombardía, Véneto, Módena y Parma, y como compensación Francia recibiría Saboya y Niza. El centro y sur de Italia se quedarían como estaban, aunque sí se habló de colocar al primo de Napoleón en Toscana y expulsar a los Habsburgo. Para permitir que los franceses intervinieran en la guerra sin parecer los agresores, Cavour tenía pensado incitar al ataque a los austríacos participando en los movimientos revolucionarios que se estaban produciendo en Lombardía.

El 29 de abril de 1859, el ejército austríaco, al mando del general Ferencz Gyulai, atravesó el río Ticino e invadió el territorio piamontés, el 30 ocuparon Novara, Mortara y, más al norte, Gozzano, el 2 de mayo Vercelli y el 7 Biella. La acción no fue obstaculizada por el ejército piamontés, dado que estos habían acampado en el sur entre Alessandria, Valenza y Casale. Los austríacos llegaron a 50 km de Turín.

En este punto, sin embargo, Gyulai invirtió la orden de marcha y se retiró a Lombardía, siguiendo una orden expresa de Viena, que sugirió que el mejor escenario de operación era cerca del río Mincio, donde los austríacos habían dominado durante 11 años la región. Contrarrestando la avanzada piamontesa salvarían sus dominios en Italia; por el contrario, invadir Turín, podría significar una derrota.

Los austríacos pretendían luchar contra los piamonteses y contra los franceses por separado, entonces comenzaron el reclutamiento de dos ejércitos. El comando austríaco, por otra parte, realizó una gran inversión estratégica, que difícilmente pudo ser explicada sin asumir una cierta confusión. Ciertamente Gyulai no fue responsable, que a las pocas semanas, no pudo ser frenada una cierta debilidad en la acción.

El 14 de mayo de 1859, Napoleón III, que había partido el 10 de mayo de París y desembarcado el 12 en Génova tomó el campo de Alessandria y asumió el comando del ejército franco-piamontés. Con el grueso del ejército localizado entre el río Ticino y el Po, el 20 de mayo de 1859 Gyulai comandó un gran reconocimiento de campo al sur de Pavía que fue frenado en la batalla de Montebello (20-21 de mayo) en la que participaron el general Federico Forey por parte de los franceses, futuro mariscal de Francia y la caballería sarda al mando del coronel Morelli di Popolo.

El 30 y el 31 de mayo los piamonteses de Cialdini y de Durando consiguieron una brillante victoria en la batalla de Palestro.

Al mismo tiempo los franceses cruzaron el Ticino el 2 de junio y aseguraron el pasaje batiendo a los austríacos en la batalla de Turbigo. Gyulai había concentrado las propias fuerzas cerca de Magenta, la cual fue asaltada el 4 de junio por los franco-piamonteses. El ejército de Napoleón III cruzó el río Ticino y desbordó el flanco derecho austríaco, con lo que obligó al ejército de Gyulai a retirarse. La batalla de Magenta no fue especialmente grande, ya que no participaron ni la caballería ni la artillería, pero fue una victoria decisiva para decantar la guerra hacia el bando sardo-francés. Los franco-italianos sufrieron 4600 bajas y los austríacos, 10 200.

El 5 de junio, el ejército derrotado abandonó Milán, donde entró el 7 de junio Patrice de Mac-Mahon, artífice de la victoria en Magenta, para preparar al día siguiente la entrada triunfal de Napoleón III y Víctor Manuel II, que fueron aclamados por el pueblo.

El 22 de mayo los cazadores de los Alpes, liderados por Giuseppe Garibaldi, pasaron en Lombardía del Lago Mayor a Sesto Calende, con el objetivo de entrar en batalla ayudando a la ofensiva principal. El 26 defendieron Varese de un ataque de fuerzas austríacas superiores en número guiadas por el general Urban. El 27 combatieron al enemigo en la batalla de San Fermo y ocuparon Como.

Además en julio de 1859 la flota italiana, junto con algunos barcos franceses, ocupó las islas dálmatas de Lussino y Cherso entre el júbilo de la población local, que era mayoritariamente italiana.

Mientras tanto, los austríacos se agruparon para defender la Fortaleza del Cuadrilátero. La tarde del 6 de junio, los austríacos enviaron una brigada de retaguardia de cerca de ocho mil hombres, y dos escuadrones de caballería, compuestos por "Dragones" y "Húsares". La tarde del 8 de junio, la ciudad fue invadida por los franceses. Después de sangrientos combates (mil franceses muertos y mil doscientos austríacos), el grueso del ejército austríaco perdió su marca y se retiró a Verona.

Los franco-piamonteses reemprendieron la marcha el 12 de junio y el 14 capturaron Bérgamo y Brescia.

El 24 de junio los franco-piamonteses vencieron en una gran batalla, la batalla de Solferino. El ejército austríaco, de unos 100 000 hombres al mando de Francisco José I, fue derrotado por los ejércitos de Napoleón III de Francia y del Reino de Cerdeña, comandado por Víctor Manuel II, con una fuerza aproximada de 118 600 hombres. Después de nueve horas de batalla, las tropas austríacas fueron forzadas a rendirse. Las bajas en el bando aliado fueron 2492, 12 512 heridos y 2922 capturados o desaparecidos. Más de 3000 soldados austríacos murieron, 10 807 fueron heridos y 8638 capturados o desaparecidos.

Al terminar la batalla de Solferino quedaron en el campo de batalla casi cuarenta mil hombres muertos o heridos abandonados a su suerte. Este escenario fue visto por el suizo Henri Dunant, que estaba viajando por el norte de Europa, y le dejó muy impresionado. Al ver como los soldados heridos morían sin asistencia se dedicó a socorrerlos sin importar su bando con ayuda de algunos aldeanos de la zona convocándolos con la frase italiana "Tutti Fratelli" (Seamos todos hermanos).

Dunant estuvo reflexionando y llegó a la conclusión de que era necesaria una sociedad que se encargara de atender a los heridos de uno u otro bando sin distinción por medio de voluntarios. Sus reflexiones están escritas en el libro "Un Recuerdo de Solferino".

En 1863 se fundó el Comité Internacional de la Cruz Roja y al año siguiente doce estados firman el Primer Convenio de Ginebra.

Napoleón III, temiendo no solo la entrada al conflicto de más Estados, sino también la reacción del Reino de Prusia, que movilizó a cuatrocientos mil hombres a la frontera en el Rin, firmó, sin contar con los piamonteses, un acuerdo de paz. Víctor Manuel II no podía continuar la guerra sin la ayuda francesa, por lo que aceptó el acuerdo franco-austríaco.

La paz se firmó en Zúrich entre el 10 y el 11 de noviembre. Los Habsburgo cedieron la Lombardía a Francia, que, a su vez, la cedió a Saboya. Austria conservaba el Véneto, el Trentino, Tirol del Sur (Alto Adigio), Friuli-Venecia Julia, la Dalmacia y las fortalezas de Mantua y Peschiera. Todos los estados italianos, incluso el Véneto, que era austríaco, debieron unirse a una confederación italiana, presidida por el papa.

El tratado tenía más ventajas para los austríacos y franceses que para los italianos:



En los meses sucesivos, de hecho, Piamonte se anexó —además de Lombardía— Parma, Módena, Emilia-Romaña y la Toscana. Después de estas conquistas, el 24 de marzo de 1860 Piamonte aceptó firmar el Tratado de Turín, en el cual confirmaron el traspaso de Niza y Saboya a Francia. Ahora las ganancias territoriales italianas eran superiores a las francesas.

El fin de esta guerra dio paso al último período de la Unificación. Tras la Paz, el Reino de Piamonte-Cerdeña comenzó a expandirse, consiguiendo en menos de dos años controlar prácticamente la totalidad de la península italiana. Así, el 17 de marzo de 1861, casi toda Italia había sido unificada, a excepción de Roma, Niza, Saboya, Córcega, el Trentino-Alto Adigio, el Véneto, el Friul, la Istria, la Dalmacia y Malta.

En 1860, el Reino de las Dos Sicilias estaba gobernado por el joven rey Francisco II, hijo de Fernando II. A mediados del siglo XIX, el reino se encontraba en una situación financiera sólida. Aunque su economía se basaba principalmente en productos primarios agrícolas, se había iniciado un proceso de incipiente industrialización. Sin embargo, atravesaba una situación política delicada: al tener un rey con poca autoridad y muy represivo, el pueblo era propenso a rebelarse. En abril de 1860 una revolución frustrada en Mesina y en Palermo aumentó los ánimos revolucionarios pero nadie del sur de Italia podía combatir al ejército borbón; en el año 1844 habían fracasado los hermanos Bandiera y en 1857, Carlo Pisacane.

El Reino de Piamonte estaba planeando conquistar el Reino de las Dos Sicilias. Algunas fuentes indican el estímulo que suponía que el banco de Nápoles concentrara más de 2/3 de la reserva de oro de toda Italia. «"Bisogna occuparsi di Napoli"» (es necesario ocuparse de Nápoles) decía Cavour. 

Por eso el 5 de mayo de 1860 Giuseppe Garibaldi zarpó del puerto de Quarto (Provincia de Génova) con 1033 hombres, en su mayoría veteranos de las guerras de independencia, en dos barcos de vapor hacia Sicilia. Esta campaña se llamó Expedición de los Mil (en italiano "Spedizione dei Mille") y fue un paso muy importante para la unificación de Italia.

El 11 de mayo, desembarca en Marsala, Sicilia, entre dos naves inglesas que cubrían la maniobra con 20.000 hombres. En Marsala, los "camisas rojas" (así eran llamadas las tropas de Garibaldi) no recibieron el apoyo esperado, pero el ejército aumentó gracias a los sucesivos desembarcos del ejército sardo-piamontés. Garibaldi venció al ejército borbónico en la Batalla de Calatafimi a pesar de la superioridad numérica de los adversarios y del desarrollo inicial que favorecía a estos. Se ha señalado que el general borbónico Landi había sido convencido de retirar sus tropas por los piamonteses, tras sobornarlo y prometerle un cargo importante en el ejército italiano. 

Después, tomó la ciudad de Palermo, cruzó el estrecho de Mesina y entró en el continente. Siguió avanzando con poca resistencia hasta Salerno, ciudad muy cerca de Nápoles. Sólo en este momento el rey Francisco II se percató del peligro que corría. Decidió retroceder la línea de defensa al río Volturno, ubicado al norte de Nápoles, para evitar el asedio de la capital del reino. Garibaldi entra en la ciudad aclamado por la multitud, que según las fuentes históricas, fue obligada a vitorearlo por infiltrados piamonteses que les daban dinero a cambio; los que se negaban eran obligados a permanecer en sus casas por temor a represalias. 

Garibaldi se proclamó dictador de las Dos Sicilias, el Palacio Real de Nápoles fue totalmente saqueado, los objetos más preciosos fueron enviados a Turín, otros vendidos al mejor postor. El 11 de septiembre el oro de la Tesorería del Estado, patrimonio de la Nación, (equivalente a 1.670 millones de euros), y los bienes personales del rey (equivalentes a 150 millones de euros) —todos depositados en el Banco de Nápoles— fueron sacados y proclamados "bienes nacionales".
Ya con la capital meridional tomada, el 8 de octubre el gobierno piamontés emitió un decreto que indicaba un plebiscito por sufragio universal masculino en toda Italia para ratificar la anexión al Piamonte. El voto no fue secreto, pues en los cuartos había gente armada que obligaba a votar por el Sí y en Nápoles y en todo el sur se declaraba "enemigo de la patria" a quien votase por el No. En el sur había mucha gente a la que hacían creer que el Sí significaba el regreso de su rey Francisco II y además los soldados garibaldinos votaban varias veces. Los resultados dieron una contundente victoria a favor de la anexión al Piamonte y fueron usados con fines propagandísticos por el reino piamontés como prueba de que el pueblo quería unirse al Piamonte, ser gobernados por el rey de la casa de Saboya y abandonar la época de independencia y las cuatro generaciones de la dinastía borbónica napolitana.

El rey Francisco II reorganizó su ejército de 40.000 hombres detrás del río Volturno, pero fue derrotado por los garibaldinos en la llamada Batalla del Volturno. Por las bajas en dicha batalla, Garibaldi solicitó ayuda militar al gobierno piamontés y Francisco II quiso aprovechar el estancamiento de los garibaldinos para volver a atacar; pero los generales le aconsejaron reorganizar las fuerzas y entonces se retiró de Capua a Gaeta.

Allí, el rey Francisco II con sus últimos 20.000 soldados fue asediado hasta el 13 de febrero de 1861 por el general piamontés Enrico Cialdini con 18.000 soldados. La historia de este asedio impresionó vivamente a la opinión pública europea, sobre todo por el comportamiento heroico de la reina María Sofía de sólo 19 años, la cual a pesar de las bombas, arriesgó su vida para socorrer día y noche a los soldados heridos o moribundos.

Después de meses de asedio, Francisco II se dio cuenta de la imposibilidad de la victoria y empezó a barajar la opción de la retirada. A las 7 de la mañana del 14 de febrero del 1861, el rey y la reina abandonaron Gaeta y se embarcaron en una nave francesa que los trasportó a Terracina, en los territorios papales. Después de la retirada, el rey nunca abdicó, dejando para él y sus herederos el título de Rey del Reino de las Dos Sicilias. 

Ambicionando una Italia unida bajo un solo gobierno radicado en Roma, Garibaldi concibió la idea de marchar sobre los Estados Pontificios, defendidos por tropas francesas. Sin embargo, Víctor Manuel y Cavour, temerosos de perder lo logrado ante una posible radicalización del conflicto, evitaron el avance de Garibaldi. El incidente no supuso un enfrentamiento entre el rey del Piamonte y Garibaldi; al contrario, como había sido previsto, el conquistador le cedió las Dos Sicilias.

Con tales operaciones, termina la segunda fase de la unificación italiana; pero del Reino de Cerdeña quedaban separados Roma, gobernada por el papa, y el Véneto, en manos de los austríacos.

El 18 de febrero de 1861, Víctor Manuel II de Saboya se reunió en Turín con los diputados de todos los Estados que reconocían su autoridad, asumiendo el 17 de marzo el título de "rey de Italia por gracia de Dios y voluntad de la nación". Fue reconocido por las potencias europeas a pesar de que violaba el Tratado de Zúrich y el de Villafranca que le prohibían ser rey de toda Italia.

Poco después moriría el conde de Cavour, viendo el gran trabajo de su vida casi completo. Al morir dijo: «Italia está hecha, ya todo está seguro».

Italia fue gobernada con la base de la constitución liberal adoptada en el Reino de Cerdeña en 1848 (Estatuto albertino). La excepción se dio en el sur del país, donde debido a las revoluciones independentistas, se proclamó la ley marcial.

Las crecientes tensiones entre Austria y Prusia por la supremacía en el mundo germánico provocaron en 1866 la Guerra austro-prusiana, que ofreció a los italianos la oportunidad de conquistar el Véneto. El 8 de abril de 1866 el Gobierno Italiano, guiado por el general Alfonso La Marmora, realizó una alianza militar con la Prusia de Bismarck.

Se creó así una alianza entre los dos Estados que vieron en el Imperio austríaco el obstáculo de las respectivas unificaciones nacionales. Según los planes prusianos, Italia tenía que atacar Austria por el frente meridional y, mientras tanto, aprovechando la superioridad naval, invadir las costas dálmatas, llevando el campo de batalla a Europa central.

El 16 de junio de 1866 Prusia comenzó las hostilidades contra algunos principados germanos aliados de Austria. El 19 de junio Italia le declaraba la guerra a Austria, con inicio de las hostilidades el 23 de junio.

Al inicio del conflicto, el ejército italiano estaba dividido en dos grupos: el primero estaba comandado por La Marmora, que era de Lombardía; el segundo estaba comandado por el general Enrico Cialdini, de Emilia-Romaña.

El general La Marmora sufrió una rápida derrota en Custoza el 24 de junio.

Cialdini asedió la fortaleza austríaca de Borgoforte, al sur del Po.

Custoza supuso un gran retraso de las operaciones, por el tiempo perdido en reorganizarse y se temió una contraofensiva austríaca.

El éxito general de la guerra vino de las importantes victorias prusianas en el frente germano, en particular en Sadowa el 3 de julio de 1866, obra del general von Moltke. Después de estas batallas, los austríacos se retiraron a Viena. Uno de cada tres cuerpos armados italianos dieron prioridad a la defensa de Trentino e Isonzo.

El 5 de julio, llegó un telegrama del emperador de Francia Napoleón III, el cual prometía comenzar una mediación general, que habría permitido que Austria obtuviera condiciones honorables que hubieran permitido a Italia anexionarse Venecia.

La situación era particularmente embarazosa, debido a que las fuerzas armadas no supieron ganar ningún enfrentamiento en el campo de batalla.

El gobierno italiano buscó, por lo tanto, ganar tiempo, mientras el general Alfonso La Marmora obtenía «...una buena batalla para estar en condiciones más favorables para la paz».

El 14 de julio en un consejo de guerra en Ferrara se estableció finalmente una nueva actitud respecto al proseguir de la guerra:

En ese momento la adquisición del Véneto era cierta, pero era urgente proceder a la ocupación de Trentino antes de las negociaciones de paz.

En las semanas siguientes, Cialdini dirigió al ejército italiano a las orillas del Po, de Ferrara a Udine. Cruzó el Po y ocupó Rovigo el 11 de julio, Padua el 12, Treviso el 14; Santa Señora de Piave el 18, Valdobbiadene y Oderzo el 20, Vicenza el 21 y Udine el 22 de julio.

Mientras tanto, los voluntarios de Garibaldi partieron de Brescia hacia Trento abriéndose camino, el 21 de julio a la batalla de Bezzecca, la cual ganó. A su vez, una segunda columna italiana llegaba el 25 de julio a las murallas de Trento. Pero Garibaldi recibió órdenes del Gobierno italiano de abandonar Trentino, las cuales debió obedecer.

El cese de las hostilidades se produjo después del Armisticio de Cormons, el 12 de agosto de 1866, seguido el 3 de octubre de 1866 en el Tratado de Viena. Así Italia consiguió anexionarse el Véneto, Víctor Manuel entró triunfal en Venecia, y realizó un acto de homenaje en la plaza de San Marcos. Pero aún faltaba anexionar al reino Roma, Trentino, Alto Adigio, Trieste, Istria, Dalmacia y la Suiza italiana (aparte las áreas de lengua italiana en Córcega, Niza y Malta).

Giuseppe Garibaldi, después de la fundación del Reino de Italia prosiguió incansablemente sus actividades militares en busca de la unidad de Italia, emprendiendo acciones sin éxito en 1862 al grito de: "Roma o muerte!" La protesta de Napoleón III, cuyas tropas custodiaban Roma, llevaron al ejército de ocupación piamontés en Nápoles a repeler a Garibaldi, haciéndole prisionero en Aspromonte (sur de Nápoles). En 1867 realiza una nueva marcha hacia Roma aprovechando la retirada de tropas francesas, que se ven obligadas a desembarcar otra vez y a derrotar al italiano en Mentana.

En julio de 1870 comenzó la guerra franco-prusiana. A principios de agosto Napoleón III llamó para la guerra a la guarnición que defendía de un posible ataque italiano a los Estados Pontificios. Numerosas manifestaciones públicas demandaban que el gobierno italiano tomara Roma. El gobierno italiano no inició ninguna acción bélica directa hasta el derrumbamiento del Segundo Imperio francés en la batalla de Sedán. Víctor Manuel II le envió una carta a Pío IX, en la que le pedía guardar las apariencias dejando entrar pacíficamente al ejército italiano en Roma, a cambio de ofrecer protección al papa. Pero este se negó rotundamente.

El ejército italiano, dirigido por el general Raffaele Cadorna, cruzó la frontera papal el 11 de septiembre y avanzó lentamente hacia Roma, esperando que la entrada pacífica pudiera ser negociada. Sin embargo, el ejército italiano alcanzó la Muralla Aureliana el 19 de septiembre y sitió Roma. El papa siguió siendo intransigente y forzó a sus zuavos a oponer una resistencia más que simbólica, ante la imposibilidad de la victoria. El 20 de septiembre, después de tres horas de bombardeos, el ejército italiano consiguió abrir una brecha en la Muralla Aureliana ("Breccia di Porta Pia"). Los Bersaglieri marcharon por la Vía Pía, después llamada Vía del XX de septiembre. 49 soldados italianos y 19 zuavos murieron en combate, y, tras un plebiscito, Roma y el Lacio se unieron a Italia.

Víctor Manuel le ofreció al papa como compensación una indemnización y mantenerle como gobernante del Vaticano. Pero el papa, que quería mantener el poder terrenal de la Iglesia, se negó, pues eso habría supuesto reconocer oficialmente al nuevo estado italiano y se declaró prisionero en el Vaticano. Además, sabiendo la influencia que tenía, prohibió a todos los católicos italianos votar en las elecciones del nuevo reino.

Esta situación, llamada Cuestión Romana, no cambió hasta 1929, cuando Benito Mussolini y Pío XI firmaron los Pactos de Letrán.

La Unificación italiana sin embargo no se había completado. Algunas provincias, como Trentino, Alto Adigio, Trieste, Istria, Dalmacia y Ragusa aún continuaban bajo dominio austriaco, por lo que fueron denominadas provincias irredentas (no liberadas). En estos lugares surgió un movimiento de carácter nacionalista que buscaba su incorporación a Italia. Este movimiento, a favor de unificar al Reino de Italia también la llamada Italia irredenta, sucesivamente se extendió a las áreas "francesas" de Niza y Córcega.

La situación no se desbloqueó hasta el final de la Primera Guerra Mundial, en la que Italia entró del bando aliado con la promesa de recibir como compensación las Provincias Irredentas en manos austrohúngaras. Sin embargo, no todas estas provincias del Imperio de los Habsburgo fueron traspasadas en 1918, sino que Dalmacia (con la excepción de la ciudad de Zadar (Zara) y algunas islas como Cherso, Lussino y Lastovo (Lagosta) pasó a formar parte de Yugoslavia.

El fascismo de Benito Mussolini consideró «irredentas» también Córcega, Niza y Malta, que estaban bajo control de Francia y Reino Unido. Durante la Segunda Guerra Mundial, el Reino de Italia ocupó toda Dalmacia, Córcega y Niza por algunos años hasta septiembre de 1943, cuando resultó derrotada en el conflicto mundial.

La Italia irredenta fue unida a Italia por Mussolini y esto culminó el proceso de Unificación de Italia durante los primeros años de la segunda guerra mundial. Entre 1936 y 1943 Italia también se convirtió en Imperio, cuando el rey Víctor Manuel III fue coronado "Emperador de Etiopía".

Después de 1945, Istria y Zara fueron cedidas a la Croacia (parte de Yugoslavia) del líder comunista Tito y se registró el éxodo forzado de casi toda la población italiana (350.000 exiliados) de estas áreas.

Después de los primeros días de la Expedición de los Mil de Garibaldi, y durante varios años siguientes, se produjeron algunas revueltas por la independencia del Reino de las Dos Sicilias que pusieron en dificultades al recién nacido Reino de Italia durante los primeros años unitarios. Los revolucionarios fueron llamados "«briganti»" (bandidos) porque practicaban sangrientas guerras de guerrillas y realizaban saqueos con homicidios.

Esta violenta contrarrevolución popular se debía al fracaso de las ilusiones de reforma agraria además del aumento de los impuestos y por la confiscación de tierras borbónicas por parte del nuevo gobierno piamontés.

La revuelta estalló en casi todo el sur a finales del 1861 y el Piamonte envió a Nápoles a Enrico Cialdini, al que dio poderes extraordinarios con un total de 120 000 hombres. Así se comenzó una de las más cruentas represiones de la historia italiana.

Varios historiadores nacionalistas italianos
afirman que casi todas las matanzas fueron hechas por los bandidos «briganti» para aterrorizar a la población civil, que en su gran mayoría era favorable a la Unificación de Italia.

En 1864 se instauró la ley marcial en el antiguo Reino de las Dos Sicilias y las rebeliones se pudieron sofocar completamente hacia el año 1868. En todos estos años murieron un total de diecisiete mil meridionales en batalla o fusilados por «bandolerismo»; esta cifra es casi superior a la de todos los caídos en el sur de Italia para lograr la Unificación.

Después de la «toma de Roma» por parte de los italianos en 1870, el Estado Pontificio terminó su apoyo a los "briganti" y rápidamente se acabó la guerrilla. Este hecho fue considerado (por historiadores como Benedetto Croce) como la prueba de que estas revueltas fueron artificialmente promovidas por el papa de Roma.

El historiador Alfonso Scirocco afirma que la Unificación fue completa en la primera mitad del siglo , desapareciendo totalmente los movimientos secesionistas durante el reinado de Víctor Manuel III, nacido en Nápoles y particularmente unido y afeccionado al sur de Italia.

En efecto, durante el fascismo se completó la alfabetización de todo el sur italiano, se construyeron hospitales y entidades asistenciales en todas las provincias al sur de Roma y se inició un proceso de industrialización en varias ciudades del sur, que se manifestó también en el fin de la enorme emigración acaecida en las décadas anteriores.

A causa de todo esto (junto con la prácticamente total eliminación de la delincuencia organizada que plagaba regiones como Sicilia), en 1939 la mayoría de la población en el sur de Italia apoyaba la unificación italiana y el nacionalismo italiano de Mussolini.

Con la caída del fascismo, que obtuvo el consenso hacia la completa Unificación de los Italianos con la conquista de Etiopía en 1936, los Aliados empezaron una política de regionalización de Italia favoreciendo la creación de regiones independientes (como ocurrió en Sicilia en 1946).

Los disidentes de la unificación hicieron su aparición a lo largo de la segunda mitad del siglo XX (sobre todo después de la segunda guerra mundial en las leyes de los estados anexados) y los simpatizantes del regionalismo han llegado hasta nuestros días. En la actualidad existen dos pequeños movimientos independentistas con representación de un partido político activo: uno en el norte (Liga Norte) y otro al sur (Movimiento neoborbónico). Este movimiento secesionista meridional es parcialmente el resultado de las antiguas rebeliones de los campesinos contra el nuevo gobierno.

Una situación similar existe en el autoproclamado Condado de Seborga. Su demanda histórica de independencia viene del haber sido excluidos de los tratados que unificaron el moderno estado italiano. Sin embargo no ha sido identificado como un movimiento secesionista, ya que afirma que nunca fue parte de Italia. Las reclamaciones de independencia de Seborga no han sido reconocidas por ningún gobierno.

La provincia italiana de Alto Adigio tuvo un fuerte movimiento secesionista, dirigido por la mayoría austro-germana que exigía su unión con Austria (el deseo secesionista se hizo más fuerte inmediatamente después del final de la Segunda Guerra Mundial).

Los partidos secesionistas existen en la actualidad, pero el movimiento ha sido casi eliminado, en gran parte gracias a la amplia autonomía concedida por parte del gobierno italiano.

Actualmente la mayoría de los italianos apoya la continuación del proceso de Unificación de Italia en la actual Unificación de Europa. Dicha Unificación europea se ha iniciado en los Tratados de Roma de 1957 y fue promovida por Alcide De Gasperi, considerado uno de los «padres fundadores» de la Unión Europea.






</doc>
<doc id="133198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133198" title="Apple Display Connector">
Apple Display Connector

El Apple Display Connector (ADC) es un conector propietario de Apple usado para sus LCDs de pantalla plana y su último monitor CRT. Estrenado en el Power Mac G4 Cube en julio de 2000, el conector del monitor lleva las señales de vídeo (analógicas (VGA) y digitales (DVI)), el USB, y la alimentación del ordenador al monitor en un solo cable. Esto permite al usuario encender el monitor y el ordenador pulsando tan sólo el botón de alimentación del monitor. También reduce la cantidad de cables en la mesa del usuario, ya que el teclado y el ratón USB puede conectarse al monitor.

El Apple Display Connector fue eliminado en junio de 2004, cuando Apple introdujo los Cinema Display revestidos de aluminio con tamaños de 20", 23" y 30", que empleaban conectores DVI.




</doc>
<doc id="133200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133200" title="Jeremy Irons">
Jeremy Irons

Jeremy John Irons (Cowes, Isla de Wight; 19 de septiembre de 1948) es un actor británico ganador de los premios Tony, Óscar, Globo de Oro, SAG y Emmy. Es famoso, principalmente, por sus interpretaciones en proyectos para la televisión y el cine tales como "Retorno a Brideshead", "La misión", "El hombre de la máscara de hierro", "La casa de los espíritus", "The French Lieutenant's Woman", "Die Hard with a Vengeance", "Reversal of Fortune" y la serie de televisión "The Borgias".

El 17 de octubre de 2011, fue nombrado embajador de Buena Voluntad de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).

Empezó su carrera artística tras haber estudiado actuación en el Bristol Old Vic Theatre School para luego trasladarse a Londres. Tras varias apariciones en la televisión británica, su debut en el cine se dio en 1980 en "Nijinsky". El papel que lo llevó a la fama fue el de Charles Ryder en la adaptación televisiva de la novela inglesa de Evelyn Waugh "Retorno a Brideshead" en 1981.

En 1984 Irons gana un Premio Tony por su interpretación en Broadway con Glenn Close en "The Real Thing". En 1990 ganó la estatuilla de la Academia por su actuación en "Reversal of Fortune". Fue la voz de Scar en "El rey león" y rechazó el papel de Hannibal Lecter en "The Silence of the Lambs".

Está casado con la actriz irlandesa Sinéad Cusack y es el padre de dos hijos, el fotógrafo Samuel Irons, nacido en 1978 y el actor Max Irons, nacido en 1985.

Irons comenzó su carrera en el mundo del teatro, en simultáneo con varias apariciones y participaciones en películas para la televisión, debutando en dicho medio en 1980 con la película "Ninjiski" y saltando en 1981 a la fama con la serie "Retorno a Brideshead". Luego, trabajó en la obra de teatro presentada en Broadway"The Real Thing", junto a Glenn Close, interpretación que le valió el Premio Tony. Posteriormente asume el rol de Claus von Bullow en el drama "Reversal of Fortune", interpretación aclamada por la crítica que le permitió ganar el Óscar y consolidarse así como una estrella en el cine.

Participaciones en películas del calibre de "M. Butterfly", "The French Lieutenant's Woman", "Die Hard with a Vengeance" y "El hombre de la máscara de hierro", en las cuales trabajó con John Lone, Meryl Streep, Bruce Willis, John Malkovich, Gerard Depardieu y Leonardo DiCaprio, respectivamente, ayudaron a solidificar su carrera.

Otro de sus papeles más destacados fue el del Padre Gabriel en el drama histórico "La misión" (1986), de Roland Joffé, y donde Irons compartió protagonismo con Robert De Niro.

Participó en la serie para la televisión de Showtime "The Borgias", haciendo las veces del Papa Alejandro VI, líder y patriarca de la poderosa y sombría familia. La serie fue catalogada como un éxito a nivel internacional en recepción y crítica.

En junio de 2018 se confirmó el papel de Irons en "Watchmen", serie de HBO que supone una adaptación del famoso cómic. En la serie Irons interpreta a Adrian Veidt, alias Ozymandias.

También es dueño de una buena voz de barítono y ha cultivado el canto.

En 1987, junto a la cantante Kiri Te Kanawa y Warren Mitchell, participó en un homenaje a las canciones de "Mi bella dama", que había protagonizado la actriz Audrey Hepburn. Allí cantó las canciones de Rex Harrison. El concierto se hizo en el Royal Albert Hall con la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres, dirigida por John Mauceri.

El público les dio una ovación de varios minutos.



En 1997 ganó el .



</doc>
<doc id="133201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133201" title="Mabel Condemarín">
Mabel Condemarín

Mabel Condemarín Grimberg (Iquique 3 de noviembre de 1931 — Santiago, 30 de marzo de 2004) educadora chilena, Premio Nacional de Ciencias de la Educación, 2003
Mabel Condemarín hizo sus estudios primarios en la Escuela Santa María de Iquique, y posteriormente ingresó a la Escuela Normal de La Serena y la Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez. Especializada en la enseñanza de la lectura, realizó numerosas publicaciones en esta área, varias de ellas en conjunto con su marido, el profesor Felipe Alliende.

Durante largo tiempo fue académica de la Pontificia Universidad Católica de Chile. En 1990 llegó al Ministerio de Educación para hacerse cargo del área de lenguaje del Programa de las 900 escuelas con más bajo rendimiento académico (P-900).

Fue una gran divulgadora de los métodos de enseñanza de la lectura en toda Latinoamérica, lo que le valió el reconocimiento de tener escuelas con su nombre, una en Perú y otra en Colombia, actualmente el ex-Liceo Técnico de Chillán lleva también su nombre. 
En el año 2003 le fue conferido el Premio Nacional de Ciencias de la Educación. 

Murió en Santiago, el 30 de marzo de 2004, después de una corta e inesperada enfermedad.

Textos escolares

Textos académicos
Libros para niños



</doc>
<doc id="133205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133205" title="Licuadora (centrifugación)">
Licuadora (centrifugación)

Una licuadora, juguera, sacajugos (en Chile) o extractor de jugos (en el resto de Hispanoamérica) es un electrodoméstico de cocina utilizado para extraer el zumo de las frutas y hortalizas por centrifugación, separándolo de los componentes sólidos o pulpa. Dispone de filtros metálicos que permiten obtener un zumo perfectamente líquido, libre de pulpa. Su alta potencia la hace apta para extraer el zumo de frutas y hortalizas en apariencia poco jugosas como la manzana y la zanahoria.

Existen dos tipos de licuadoras diferentes en función de la tecnología utilizada para separar la pulpa del zumo de las frutas y verduras utilizadas. Las licuadoras de centrifugado y las de prensado en frío o lentas.

En el caso de la licuadora de centrifugado las frutas y hortalizas jugables se introducen en trozos o enteras, según la potencia de los modelos y su boca de entrada situada en lo alto del aparato. 

Una vez ingresada las frutas y verduras, una guía las lleva directamente a un disco giratorio a alta velocidad, al cual ejercen presión por una de sus caras, misma cara que cuenta con minísculas cuchillas de corte proyectándose del disco, como resultado las frutas y verduras pueden soltar jugos, se lastiman, rallan y pulverizan, de inmediato estas partículas se ven expulsadas con fuerza del área de corte hacia el área de centrifugado. 

El disco centrifugador situado en el interior (a menudo formando una pieza única con el disco rallador) gira a altas revoluciones para extraer los jugos y expulsar la pulpa seca hacia un contenedor incorporado, generalmente en la parte posterior, mientras, se colecta el zumo que fluye hacia una boquilla situada en el lado libre para su recuperación. La mayoría de la pulpa es automáticamente desechada en este proceso a gran velocidad.

Por su lado, las licuadoras con tecnología de prensado en frío, generalmente cuentan con una etapa de rallado que pulverizan, en la siguiente etapa las partículas de frutas y hortalizas se "aplastan" en un Tornillo sin fin contra las paredes de la máquina, es la presión en este paso estrecho lo que permite extraer los jugos. De esta manera que se separa con más eficiencia el zumo de la pulpa, conservando mejor las propiedades de los alimentos. En lotes de trabajo de mayores dimensiones es posible obtener similares resultados con una prensa en vez del tornillo sin fin. 

El uso doméstico de las licuadoras se ha divulgado recientemente en consonancia con la preocupación creciente por consumir alimentos frescos y no procesados. La licuadora permite efectivamente consumir zumos y smoothies recién exprimidos que conservan intactos los nutrientes de las frutas y verduras frescas, a diferencia de los zumos vendidos envasados.

En algunos países de Hispanoamérica, el término licuadora se refiere a una batidora de vaso o la licuadora de mano. Éstas permiten en efecto batir alimentos blandos por medio de la simple trituración pero al mezclar la pulpa y el zumo, el resultado se asemeja más a un puré líquido. Sirven para además del triturado para batir y mezclar, siendo el resultado diferente al trabajo de una licuadora juguera.


</doc>
<doc id="133210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133210" title="Asteroide troyano">
Asteroide troyano

Los asteroides troyanos son asteroides que comparten órbita con un planeta en torno a los puntos de Lagrange estables L y L, los cuales están situados 60° delante y 60° detrás del planeta en su órbita. Los asteroides troyanos se encuentran distribuidos en dos regiones alargadas y curvadas alrededor de estos puntos y, en el caso de Júpiter, con un semieje mayor de 5,2 UA. La Tierra también posee un asteroide troyano, que lo acompaña en su viaje alrededor del Sol, el cual mide alrededor de 300 metros de diámetro y ha sido bautizado con el nombre de .

Generalmente el término se refiere a los asteroides troyanos de Júpiter, que constituyen la gran mayoría, aunque también se han hallado algunos en las órbitas de Marte y de Neptuno. Hasta abril de 2010, el número de troyanos conocidos superaba los 4000, y de ellos solo diez no pertenecen a Júpiter.

El primer troyano, Aquiles, lo descubrió en 1906 el astrónomo alemán Max Wolf. El nombre "troyanos" se debe a que, por convención, cada miembro recibió el nombre de una figura mitológica de la guerra de Troya. Se cree que el número total de troyanos de Júpiter mayores de 1 km ronda el millón, una cantidad similar al número de asteroides del cinturón principal del mismo tamaño. Como en aquel, los troyanos forman familias de asteroides.

Los troyanos son cuerpos oscuros cuyo espectro de emisión es ligeramente rojizo y carente de peculiaridades. No existen evidencias sólidas de la presencia de agua o materia orgánica en su interior. Sus densidades varían entre 0,8 y 2,5 g/cm³. Se cree que fueron capturados en sus órbitas durante los primeros estadios de la formación del sistema solar, durante la migración de los planetas gigantes.

En 1772 el matemático Joseph-Louis Lagrange, en sus estudios sobre el problema restringido de los tres cuerpos, predijo que un cuerpo pequeño que compartiera órbita con un planeta quedaría atrapado en los puntos situados a 60° de la línea que une el Sol y el planeta. El cuerpo atrapado realizaría lentamente un movimiento de libración alrededor del punto exacto de equilibrio describiendo una órbita de herradura. Estos puntos se conocen como los puntos de Lagrange L y L. Sin embargo, no se observaron asteroides atrapados en estos puntos sino hasta más de un siglo después de la hipótesis formulada por Lagrange; fueron los de Júpiter los primeros en descubrirse.

E. E. Barnard realizó la primera observación registrada de un asteroide troyano, , en 1904, pero no lo identificó como tal ni le dio especial importancia. Barnard creyó probablemente que lo que observaba era una estrella o el satélite Febe, de Saturno, que había sido descubierto recientemente y que en el momento de la observación se encontraba a una distancia angular muy pequeña del asteroide. La identidad del objeto no se descubrió hasta que su órbita se reconstruyó en 1999.

Sin embargo, fue en febrero de 1906 cuando Max Wolf descubrió el primer asteroide troyano que se clasificó como tal. Se trataba de Aquiles, un troyano situado en el punto de Lagrange L del sistema Sol-Júpiter. En los años 1906-1907 el alemán August Kopff descubrió otros dos troyanos de Júpiter: Patroclo y Héctor. Patroclo fue el primer troyano descubierto en el punto de Lagrange L. En 1938, ya se conocían once troyanos. Este número se incrementó solamente a 14 en 1961. En abril de 2010 se conocían en Júpiter 2600 troyanos en L y 1470 en L, pero el ritmo al que se descubren aumenta con la mejora y el desarrollo de los instrumentos: para enero del 2000 se habían descubierto 257, mientras que en mayo del 2003 la cifra ascendió a 1600.

En 1990 se descubrió el primer troyano en un planeta distinto de Júpiter; (5261) Eureka, un troyano perteneciente a Marte. Más tarde, en 2001, se halló el primer troyano de Neptuno: .

Existen dos teorías principales respecto a los troyanos. Una de ellas sugiere que los troyanos se formaron en la misma región del sistema solar que Júpiter y se incorporaron a su órbita cuando el planeta todavía se encontraba en formación. La última etapa de la formación de Júpiter involucró un crecimiento descontrolado de su masa debido a la acreción de grandes cantidades de hidrógeno y helio del disco protoplanetario; durante este crecimiento, el cual se prolongó solamente unos 10 000 años, la masa de Júpiter se multiplicó por diez. Los planetesimales que tenían órbitas cercanas a las de Júpiter fueron capturados por el campo gravitatorio cada vez más intenso del planeta gigante. El mecanismo de captura era muy eficiente, ya que según la teoría fueron atrapados alrededor del 50 % de los planetesimales restantes. Sin embargo, esta hipótesis presenta dos problemas de capital importancia: el número de cuerpos atrapados excede en la población de troyanos observada, y los asteroides troyanos actuales poseen inclinaciones orbitales mayores que las predichas por el modelo. No obstante, las simulaciones realizadas sobre este escenario muestran que este modo de formación inhibiría la creación de troyanos similares alrededor de Saturno, lo cual concuerda perfectamente con las observaciones.

La segunda teoría parte del modelo de Niza y propone que los troyanos fueron capturados durante la migración planetaria, la cual sucedió de 500 a 600 millones de años después de la formación del sistema solar. La migración fue provocada por el paso de Júpiter y Saturno a la resonancia orbital 1:2. Cuando esto ocurrió, Urano y Neptuno, y Saturno en cierta medida, se movieron hacia el exterior, mientras que Júpiter lo hizo ligeramente hacia el interior. Esta migración de planetas gigantes desestabilizó el cinturón de Kuiper primordial, el cual expulsó millones de objetos hacia el interior del sistema solar. Estos objetos se acumularon y formaron los troyanos que se observan actualmente. Además, la combinación de las influencias gravitatorias de los planetas habría perturbado cualquier troyano existente con anterioridad.

El futuro a largo plazo de los troyanos está todavía abierto, ya que multitud de resonancias débiles con Júpiter y Saturno podrían provocar un comportamiento caótico con el tiempo. Además, los fragmentos eyectados de las colisiones entre troyanos reducen lentamente su población. Las simulaciones muestran que aproximadamente un 17 % de los troyanos iniciales de Júpiter son inestables, por lo que debieron ser expulsados en algún momento del pasado. Estos troyanos expulsados podrían convertirse temporalmente en satélites de Júpiter o en ; esto último podría suceder si se aproximan al Sol y su superficie de hielo comienza a evaporarse. Levison y sus colaboradores creen que podrían estar viajando por el sistema solar cerca de 200 troyanos expulsados con diámetros mayores a 1 km, y que es muy poco probable que alguno de ellos pueda atravesar la órbita de la Tierra.

Las estimaciones del número total de troyanos se basan en estudios profundos de áreas limitadas del cielo. Se cree que el grupo L podría contener entre 160 000 y 240 000 asteroides con diámetros mayores de dos kilómetros y alrededor de 600 000 con diámetros mayores de un kilómetro. Si el grupo L contuviera una cantidad similar de asteroides, el número total de troyanos de diámetro mayor a un kilómetro superaría el millón. Estos números son comparables a los del cinturón de asteroides. Se estima que la suma de las masas de todos los troyanos es de 0,0001 veces la masa de la Tierra, o una quinta parte de la masa del cinturón principal. Probablemente se conocen todos los troyanos con magnitudes absolutas de hasta 9. El número de troyanos observados alrededor del punto L es ligeramente superior al del punto L; sin embargo, debido a que la variación en el número de los troyanos más brillantes es escasa, esta disparidad probablemente se debe a la existencia de sesgos en la observación. No obstante, algunos modelos indican una estabilidad ligeramente mayor en el grupo L.

El troyano de mayor tamaño es Héctor, con un radio de 101,5±1,8 km. Existen pocos troyanos cuyo tamaño sea mucho mayor que el promedio de la población. Por debajo de un radio de 42 km, el número de troyanos crece muy rápidamente, mucho más que en el cinturón principal. Esta cifra corresponde a una magnitud absoluta de 9,5 —asumiendo un albedo (cantidad de radiación reflejada) del 4 %—. En el rango de entre 4,4 y 40 km de radio, la distribución de los tamaños de los troyanos es similar a la del cinturón principal. Debido a que la observación no proporciona datos, se desconoce la masa de los troyanos de menor tamaño, los cuales se cree que son los productos de colisiones entre troyanos mayores.

Los troyanos de Júpiter tienen órbitas con radios entre 5,05 UA y 5,35 UA, con un semieje mayor promedio de 5,20 ± 0,15 UA, y están distribuidos en regiones alargadas y curvas alrededor de los dos puntos lagrangianos; cada grupo se extiende 26° a lo largo de la órbita de Júpiter, lo que suma un total de 2,5 UA. La anchura de cada grupo es similar a la de dos radios de la esfera de Hill, lo que en el caso de Júpiter suma unas 0,6 UA. Muchos troyanos de Júpiter tienen inclinaciones orbitales (relativas al plano orbital del planeta) de más de 40°.

Los troyanos no mantienen una distancia fija con el planeta. Lentamente sufren una libración alrededor de sus respectivos puntos de equilibrio, variando su distancia con Júpiter de manera periódica. El período promedio de esta libración es de unos 150 años, y su amplitud promedio de 33° (variando entre valores tan dispares como 0,6° y 88°). Los troyanos siguen generalmente unas órbitas alrededor de los puntos lagrangianos denominadas "trayectorias renacuajo". Las simulaciones muestran que los troyanos podrían seguir trayectorias incluso más complicadas si se movieran desde un punto lagrangiano a otro; estas órbitas reciben el nombre de "trayectorias de herradura", aunque hasta ahora no se conoce ninguno que posea órbitas de este tipo.

La determinación de familias dinámicas de asteroides en el grupo de los troyanos es más complicada que en el cinturón principal, debido a que los troyanos están encerrados en un rango posible de posiciones mucho menor. Esto significa que los cúmulos dinámicos tienden a superponerse con el grueso del grupo y se les pierde fácilmente la pista. No obstante, en 2003 se identificaron más de una decena de familias dinámicas. Las familias de troyanos son más pequeñas en tamaño que las del cinturón principal; la familia de mayor tamaño conocida es la familia de Menelao, que alberga solamente a ocho miembros.

En 2001, Patroclo fue el primer troyano identificado como asteroide binario. La órbita de este asteroide binario (650 km) es mucho más pequeña que la esfera de Hill primaria (). El asteroide de mayor tamaño, Héctor, es probablemente un asteroide binario de contacto (dos asteroides que orbitan tan cerca que acaban estableciendo contacto).

Los asteroides troyanos de Júpiter son objetos oscuros con forma irregular. En general el albedo geométrico varía entre 0,03 y 0,1 y su valor medio es de 0,056 ± 0,003. El asteroide Enomo posee el mayor albedo (0,18) de todos los troyanos.

Las propiedades rotacionales de los troyanos no se conocen demasiado bien. El análisis de las curvas de luz rotacionales de 72 asteroides troyanos arroja un período de rotación medio de 11,2 horas, mientras que el período medio de los asteroides del cinturón principal ronda las 10,6 horas. La distribución de los períodos rotacionales de los troyanos aparentemente encaja con una distribución de Maxwell-Boltzmann, mientras que en los del cinturón principal esto no sucede, debido a un déficit de asteroides con períodos entre 8 y 10 horas. La distribución de Maxwell-Boltzmann de los períodos rotacionales de los troyanos podría indicar que han sufrido una evolución de colisión más acentuada que los del cinturón principal.

Sin embargo, en 2008 se analizaron las curvas de luz de una muestra de diez troyanos y se encontró una mediana del período de rotación de 18,9 horas. La discrepancia de este valor es significativa con respecto al período de rotación para los asteroides del cinturón principal del mismo tamaño (11,5 horas). La diferencia podría deberse a que los troyanos poseen una densidad media mayor, lo que implicaría que se formaron en el cinturón de Kuiper.

Espectroscópicamente, los troyanos de Júpiter son en su mayor parte asteroides de tipo D, los cuales son predominantes en las regiones externas del cinturón principal. Otros tipos representativos son los asteroides de tipo C o tipo P. Sus espectros suelen ser rojizos (emiten radiación en longitudes de onda largas) o neutros y carentes de rasgos distintivos. Las evidencias de la presencia de agua o de materia orgánica son poco sólidas y solamente el asteroide Enomo podría indicar la existencia de agua en su interior, en forma de hielo. La presencia de materia orgánica sólo se ha evidenciado en los troyanos Agamenón y Patroclo. El espectro de emisión de los troyanos es similar al de los satélites irregulares de Júpiter y, en cierto modo, al del núcleo cometario, y es diferente al de los objetos del cinturón de Kuiper. El espectro de los troyanos se explica muy bien como una composición de gran cantidad de material rico en carbono (carbón vegetal), hielo de agua y posiblemente silicatos ricos en magnesio. La composición de los troyanos es uniforme, con poca o nula diferenciación entre los dos grupos.

En 2006, un equipo del Observatorio W. M. Keck en Hawái anunció que la densidad del asteroide binario Patroclo era menor que la del hielo (), lo que sugiere que el asteroide y posiblemente otros muchos troyanos tienen tamaños y composiciones más similares a los cometas u objetos del cinturón de Kuiper (hielo con una capa de polvo a su alrededor) que a los asteroides del cinturón principal. De este modo, la densidad del troyano Héctor determinada a partir de su curva de luz rotacional () es significativamente mayor que la de troyano Patroclo. Esta diferencia de densidades es desconcertante e indica que esta magnitud podría no ser un buen indicador del origen de los asteroides.

El 20 de junio de 1990 se descubrió (5261) Eureka, el primer asteroide troyano de Marte, y el primero no perteneciente a Júpiter. Se descubrió en el Observatorio del monte Palomar. Este asteroide de tipo A ocupa el punto de Lagrange L del planeta.

A partir de entonces, y hasta 2010, se han hallado otros tres troyanos de Marte: (L), (L) y (L), por orden de descubrimiento. Estos asteroides poseen inclinaciones orbitales elevadas. Se han descubierto otros asteroides orbitando alrededor de los puntos lagrangianos, pero no se han clasificado como troyanos debido a su gran inestabilidad, que provocará que sean expulsados en un plazo máximo de 500 000 años.

El 21 de agosto de 2001 se descubrió el primer troyano de Neptuno, el asteroide , que fue el primer troyano descubierto en un planeta gigante del sistema solar distinto de Júpiter. Lo halló el proyecto Deep Ecliptic Survey, cuyo objetivo era encontrar objetos del cinturón de Kuiper. Este troyano orbita alrededor del punto lagrangiano L de Neptuno con una órbita muy estable y se estima que tiene un diámetro de 230 km.

Desde entonces y hasta el 2010 se han descubierto otros cinco troyanos de Neptuno: (385571) Otrera, , , y , por orden de descubrimiento, todos ellos pertenecientes al punto lagrangiano L. Sin embargo, se ha estimado que el número total de troyanos de Neptuno podría ser hasta veinte veces superior al número de troyanos de Júpiter.




</doc>
<doc id="133211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133211" title="Troyano (informática)">
Troyano (informática)

En informática, se denomina caballo de Troya, o troyano, a un "malware" que se presenta al usuario como un programa aparentemente legítimo e inofensivo, pero que, al ejecutarlo, le brinda a un atacante acceso remoto al equipo infectado. El término troyano proviene de la historia del caballo de Troya mencionado en la "Odisea" de Homero.

Los troyanos pueden realizar diferentes tareas, pero, en la mayoría de los casos, crean una puerta trasera (en inglés "backdoor") que permite la administración remota a un usuario no autorizado.

Un troyano es un tipo de "malware". Para que un "malware" sea un troyano solo tiene que acceder y controlar la máquina anfitriona sin ser advertido, bajo una apariencia inocua.

Hay ciertas fuentes que lo descatalogan como malware debido a que aparentemente no causa daños en los sistemas, pero causan también otra clase de perjuicios, como el robo de datos personales.

Los troyanos se concibieron como una herramienta para causar el mayor daño posible en el equipo infectado. En los últimos años y gracias al mayor uso de Internet, esta tendencia ha cambiado hacia el robo de datos bancarios o información personal.

Desde sus orígenes, los troyanos han sido utilizados como arma de sabotaje por los servicios de inteligencia como la CIA, cuyo caso más emblemático fue el Sabotaje al Gasoducto Siberiano en 1982. La CIA instaló un troyano en el software que se ocuparía de manejar el funcionamiento del gasoducto, antes de que la URSS comprara ese software en Canadá.

De acuerdo con un estudio de la empresa responsable del software de seguridad BitDefender desde enero hasta junio de 2009, «El número de troyanos está creciendo, representan el 83 % del malware detectado».

Los troyanos están diseñados para permitir a un individuo el acceso remoto a un sistema. Una vez en ejecución, el atacante puede acceder al sistema de forma remota y realizar diferentes acciones sin necesitar permiso. Las acciones que el atacante puede realizar en el equipo remoto dependen de los privilegios que tenga el usuario atacado en ese equipo y de las características del troyano.

Algunas de las operaciones más comunes son:

Actualmente, y dada la popularidad de los dispositivos móviles y tabletas, son estas plataformas (especialmente aquellas con menor control en su mercado de aplicaciones) las que suscitan un creciente interés entre los desarrolladores de este tipo de malware. Dado el uso personal de estos dispositivos, las acciones que un atacante puede realizar en estos dispositivos comprende las ya descritas, más otras específicas derivadas de la naturaleza privada de la información que se almacena en estas plataformas. Algunos ejemplos son:


Generalmente, los caballos de troya son utilizados para robar información, en casos extremos, obtener el control remoto de la computadora, de forma que el atacante consiga acceso de lectura y escritura a los archivos y datos privados almacenados, visualizaciones de las pantallas abiertas, activación y desactivación de procesos, control de los dispositivos y la conexión a determinados sitios de Internet desde la computadora afectada como las páginas pornográficas.
Los troyanos están compuestos principalmente por dos programas: un programa de administración, que envía las órdenes que se deben ejecutar en la computadora infectada y el programa residente situado en la computadora infectada, que recibe las órdenes del administrador, las ejecuta y le devuelve un resultado. Generalmente también se cuenta con un editor del programa residente, el cual sirve para modificarlo, protegerlo mediante contraseñas, unirlo a otros programas para disfrazarlo, configurar en que puerto deseamos instalar el servidor, etc.
Atendiendo a la forma en la que se realiza la conexión entre el programa de administración y el residente se pueden clasificar en:

Los troyanos y otros tipos de "malware", así como muchas utilidades software han evolucionado hacia el modelo de conexión inversa debido a la extensión de routers que aplican en su mayoría por defecto una capa de seguridad en la red inicial (como el propio NAT) actuando como firewall que impide bajo condiciones, conexiones entrantes hacia los clientes de la red salvo que este mecanismo se deshabilite o configure expresamente. De esta manera, es más sencillo crear herramientas que se salten esta protección ocasionando que sean los clientes los que soliciten sus órdenes remotas en lugar de permitir recibirlas.

A pesar de que los troyanos de conexión directa han caído en desuso casi totalmente frente a los de conexión inversa, dentro de los círculos de piratas informáticos se sigue utilizando la denominación de cliente para el equipo atacante y servidor para el equipo víctima, lo cual es incorrecto desde un punto de vista estricto.

La conexión inversa tiene claras ventajas sobre la conexión directa. Ésta traspasa algunos "firewalls" (la mayoría de los "firewall" no analizan los paquetes que salen de la computadora, pero que sí analizan los que entran), pueden ser usados en redes situadas detrás de un router sin problemas (no es necesario redirigir los puertos) y no es necesario conocer la dirección IP del servidor.

Cabe destacar que existen otro tipo de conexiones, que no son de equipo víctima a equipo atacante, sino que utilizan un servidor intermedio, normalmente ajeno a ambos, para realizar el proceso de control. Se suelen utilizar para este propósito los protocolos IRC y el FTP, HTTP, aunque también pueden usarse otros.

La mayoría de infecciones con troyanos ocurren cuando se ejecuta un programa infectado con un troyano. Estos programas pueden ser de cualquier tipo, desde instaladores hasta presentaciones de fotos. Al ejecutar el programa, este se muestra y realiza las tareas de forma normal, pero en un segundo plano y al mismo tiempo se instala el troyano. El proceso de infección no es visible para el usuario ya que no se muestran ventanas ni alertas de ningún tipo, por lo que evitar la infección de un troyano es difícil. Algunas de las formas más comunes de infección son:
Debido a que cualquier programa puede realizar acciones maliciosas en un ordenador, hay que ser cuidadoso a la hora de ejecutarlos. Estos pueden ser algunos buenos consejos para evitar infecciones:


Una de las principales características de los troyanos es que no son visibles para el usuario. Un troyano puede estar ejecutándose en un ordenador durante meses sin que el usuario lo perciba. Esto hace muy difícil su detección y eliminación de forma manual. Algunos patrones para identificarlos son: un programa desconocido se ejecuta al iniciar el ordenador, se crean o borran archivos de forma automática, el ordenador funciona más lento de lo normal, errores en el sistema operativo.

Por otro lado los programas antivirus están diseñados para eliminar todo tipo de software malicioso, además de eliminarlos también previenen de nuevas infecciones actuando antes de que el sistema resulte infectado. Es muy recomendable tener siempre un antivirus instalado en el equipo y a ser posible también un firewall.

Un Generador de troyanos o TDK (del inglés "Trojan Development Kit"), es una herramienta que permite crear fácilmente troyanos personalizados que suelen incluir ciertas técnicas de ocultación. 

Ejemplos de generadores de troyanos son: 

Se llama Trojan Development Kit App a aplicaciones móviles que permiten crear rápidamente aplicaciones móviles que son troyanos personalizados, generalmente ransomware, para ser usados en dispositivos móviles, habitualmente Android. Por ejemplo en 2017 se descubrió una app, en formato APK, descargable previo pago, que se anunciaba en sitios de hackers y redes sociales chinas y que permitía generar un ransomware personalizable de tipo Lockdroid. La aplicación permitía personalizar el mensaje que se presenta al usuario, el código de desbloqueo, el icono de la aplicación, operaciones para ofuscar el código y animaciones a mostrar en la pantalla del dispositivo bloqueado. . Al concluir esta configuración básica, la aplicación genera un archivo infectado con el ransomware. A partir de ese punto corresponde al usuario encontrar la forma de infectar los aparatos de sus potenciales víctimas. Este tipo de aplicaciones son especialmente interesantes para el mercado chino debido a que Play Store de Google está bloqueada en ese país, lo que obliga a los usuarios a descargar apps desde sitios y foros diversos.

Un Wrapper es un programa usado para combinar dos o más ejecutables en un solo programa. Suele ser usado para adjuntar un ejecutable inofensivo, por ejemplo un juego, a la carga útil de un troyano con la intención de que el ejecutable resultante parezca un fichero inofensivo. Cuando el usuario ejecuta el fichero ejecutable resultante, primero ejecuta el programa inofensivo y después instala, en segundo plano y de forma oculta, el troyano.

Ejemplos de este tipo de software son:

Son herramientas diseñadas para explotar canales encubiertos para permitir mantener ocultas ciertas comunicaciones.




</doc>
<doc id="133215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133215" title="Distritos judiciales del Perú">
Distritos judiciales del Perú

Un distrito judicial es la subdivisión territorial del Perú para efectos de la organización del Poder judicial.

Cada distrito judicial es encabezado por una Sala Superior de Justicia.

Este país cuenta con 36 distritos judiciales:



</doc>
<doc id="133218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133218" title="Distrito Judicial de Tumbes">
Distrito Judicial de Tumbes

El Distrito judicial de Tumbes es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Tumbes y su competencia se extiende a las tres provincias que conforman la Región Tumbes.

Fue creada por Resolución Administrativa Nª 035-2001 y se instaló el 3 de mayo del 2001 bajo la presidencia del Doctor Valentín Paniagua Corazao.

Consta de dos Salas superiores (una civil y otra penal).



</doc>
<doc id="133221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133221" title="Distrito Judicial de Piura">
Distrito Judicial de Piura

El Distrito judicial de Piura es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Piura y su competencia se extiende a 5 provincias que conforman la Región Piura.

Fue creada por Ley del 31 de octubre de 1874 y se instaló el 26 de febrero de 1876 bajo la presidencia de Manuel Pardo.

Hasta el 3 de mayo del 2001, antes de la creación del Distrito judicial de Tumbes tenía competencia también en toda la Región Tumbes.

Consta únicamente de dos Salas Civiles, dos Salas Penales y una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="133223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133223" title="Distrito Judicial de Lambayeque">
Distrito Judicial de Lambayeque

El Distrito judicial de Lambayeque es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Chiclayo y su competencia se extiende a las tres provincias que conforman el departamento de Lambayeque y las provincias de Jaén, Cutervo y San Ignacio del departamento de Cajamarca.

Fue creada por la Ley Nº 4049 y se instaló el 4 de mayo de 1920 bajo la presidencia de Augusto B. Leguía.

Consta de tres Salas Penales, dos Salas Civiles, una Sala Laboral y una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="133224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133224" title="Aaron Douglas">
Aaron Douglas

Aaron Douglas (26 de mayo de 1900 - 3 de febrero de 1979). Pintor estadounidense y gran figura del Renacimiento de Harlem. 

Douglas se graduó en la Universidad de Nebraska-Lincoln en 1922. Su estilo se basa en el estilo tradicional de África, dividiendo las figuras en objetos geométricos. 

Aaron Douglas es conocido como el "Padre del Arte Afroamericano".



</doc>
<doc id="133232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133232" title="Distrito Judicial de Amazonas">
Distrito Judicial de Amazonas

El Distrito judicial de Amazonas es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Chachapoyas y su competencia se extiende a las provincias que conforman la Región Amazonas.

Fue creada por la Ley Nº 9397 y se instaló el 20 de agosto de 1942 bajo la presidencia de Manuel Prado Ugarteche.

Consta únicamente de una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="133233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133233" title="Shirley Manson">
Shirley Manson

Shirley Ann Manson (Edimburgo, Escocia, 26 de agosto de 1966) es una cantante, compositora, músico y actriz británica, conocida de manera internacional por ser la voz principal de la banda de rock alternativo Garbage. Durante gran parte de su carrera internacional, Manson se ha desplazado entre su ciudad natal Edimburgo y los Estados Unidos para trabajar junto a Garbage. Actualmente vive en Los Ángeles, California. Ha ganado atención de parte de los medios debido a su estilo directo, actitud rebelde y distintiva voz

La carrera musical de Manson comenzó en su adolescencia cuando fue contactada para interpretar coros y teclados para la banda Goodbye Mr. Mackenzie. Rápidamente se convirtió en un miembro prominente del grupo y desarrolló una formidable presencia escénica. El sello discográfico de su banda quiso lanzarla como una artista solista y grabó un álbum con su banda bajo el nombre de Angelfish. Después de ver a Manson en un video de Angelfish transmitido en MTV, Garbage invitó a Manson a audicionar y grabar las voces en un par de demos; finalmente coescribió y coprodujo un álbum completo con la banda. El álbum debut homónimo resultante fue un éxito crítico y comercial y fue seguido por cuatro álbumes de estudio, incluido el disco nominado al Grammy "Version 2.0" y un álbum de grandes éxitos. Garbage realizó multitudinarias giras por todo el mundo y vendió 12 millones de discos en 10 años.

En 2006, Shirley comenzó a escribir y grabar material en solitario cuando los miembros de Garbage se tomaron un descanso y en 2008 realizó su primer papel profesional en la segunda y última temporada de la serie de televisión "" como Catherine Weaver, una exterminadora modelo T-1001. Manson regresó al estudio de grabación en 2010 para escribir y producir material para el quinto álbum de estudio del grupo, "Not Your Kind of People", seguido de "Strange Little Birds" de 2016.

Shirley Ann Manson nació en Edinburgo el 26 de agosto de 1966, hija del genetista John Mitchell Manson y de la cantante Muriel Flora. Para escoger su nombre, sus padres se inspiraron en la novela "Shirley" de Charlotte Brontë. Empezó a estudiar piano a la edad de 7 años, más tarde acudió a la Escuela de Música de la Ciudad de Edimburgo donde también formó parte del grupo de teatro.

Aunque la situación económica de su familia era desahogada, Shirley no tuvo una infancia y una adolescencia feliz, debido a que en la escuela los demás niños se metían frecuentemente con ella. Se burlaban de su aspecto y por ser pelirroja. A veces, regresaba a casa ensangrentada y magullada por culpa del acoso. Los interminables acosos y burlas le condujeron a una profunda depresión y se empezó a lesionar ella misma. La canción "Only Happy When It Rains" se cree que está basada en esos terribles abusos, sin embargo la misma Shirley Manson ha desmentido esto en varias ocasiones. Los abusos terminaron cuando Manson empezó a mostrar signos de rebeldía, ausentándose frecuentemente de su último año de estudios. Shirley comenzó a fumar marihuana, a consumir alcohol y a robar en pequeñas tiendas.

A pesar de mostrar esa actitud rebelde, Manson tenía la ambición de convertirse en actriz. Sin embargo, fue rechazada por el Conservatorio Real de Escocia tras presentar audiciones. Trabajó brevemente como voluntaria en la cafetería de un hospital y como dependienta en una tienda antes de pasar cinco años trabajando en la tienda de ropa Miss Selfridge.

La primera experiencia musical de Manson ocurrió cuando cantó brevemente con las bandas locales de Edinburgo The Wild Indians y Autumn 1984. Martin Metcalfe del grupo Goodbye Mr. Mackenzie se acercó a Manson para ofrecerle que se vinculara a su banda. Shirley se convirtió en un miembro prominente del grupo, tocando los teclados y cantando los coros. El grupo firmó un contrato discográfico con Capitol Records en 1987 y publicó su primer álbum "Good Deeds and Dirty Rags". En 1990 el grupo se vinculó con Parlophone, otra subsidiaria de EMI. Sin embargo, tras el fracaso en las listas de éxitos de dos sencillos de la banda publicados por la disquera, Parlophone se negó a lanzar el segundo álbum del grupo, "Hammer and Tongs".

Gary Kurfirst, mánager de Talking Heads y Debbie Harry, compró el contrato la banda y publicó su segundo álbum a través de su propio sello Radioactive Records, una filial de MCA Records. Su estancia en Radioactive fue corta tras no poder ubicar otro de sus sencillos en las listas de éxitos. El grupo continuó escribiendo material y Manson tuvo la oportunidad de grabar voces principales en varias pistas planificadas para el tercer álbum de la banda. Aunque MCA no tenía ningún deseo de cumplir sus compromisos con Goodbye Mr. Mackenzie, el sello expresó interés en grabar un álbum con Manson, y después de escuchar varios demos, Kurfirst firmó un contrato con Manson en su discográfica como solista, con el resto de The Mackenzies actuando como su banda de respaldo. El contrato de Manson la obligó a grabar como mínimo un álbum.

Grabando bajo el nombre Angelfish y usando algo del material recién escrito con Goodbye Mr. Mackenzie, Manson y el grupo grabaron las canciones que conformarían el álbum "Angelfish" en Connecticut con Chris Frantz y Tina Weymouth de Talking Heads. Inicialmente fue publicado el sencillo "Suffocate Me", seguido de "Heartbreak To Hate" en 1994. Angelfish recorrió los Estados Unidos, Canadá, Francia y Bélgica, abriendo conciertos para la banda Live en una gira por Norteamérica. El vídeo de la canción "Suffocate Me" tuvo alguna rotación en el canal MTV. El productor y músico Steve Marker tuvo la oportunidad de ver el vídeoclip y pensó que Manson sería un gran cantante para su nuevo proyecto musical, Garbage, que también contaba con la participación de los productores Duke Erikson y Butch Vig.

Butch Vig invitó a Manson a los estudios Smart para que cantara en un par de pistas. Después de una audición sin éxito, regresó con la banda Angelfish. Manson admitió que se sintió intimidada ante Vig, productor de bandas que la cantante admiraba como Nirvana, Sonic Youth y The Smashing Pumpkins. Vig además afirmó que la desorganización de la audición y el problema de los estadounidenses para entender el acento escocés de Manson generaron problemas de comunicación entre ambas partes. Al final de la gira en vivo, la banda Angelfish se separó y Manson regresó a los estudios Smart para realizar un segundo intento, quedándose en esta oportunidad con el puesto definitivamente. Shirley coescribió y coprodujo el álbum debut de Garbage con el resto de la banda. Así, Garbage, publicado en agosto de 1995 y titulado de forma homónima, llegó a vender más de 4 millones de copias, impulsado por una serie de sencillos exitosos como "Only Happy When It Rains" y "Stupid Girl". Manson rápidamente se convirtió en el rostro público de la banda.

Manson se convirtió en la compositora principal de Garbage para su segunda producción discográfica, "Version 2.0", disco que logró igualar el éxito de "Garbage" tras su lanzamiento en mayo de 1998. Durante la gira de dos años en apoyo del disco, Manson sirvió como modelo para Calvin Klein, convirtiéndose en un ícono del rock alternativo por su voz, su puesta en escena y su forma de vestir. Manson vivió en hoteles durante los períodos de grabación de los primeros discos de la banda. Más adelante grabó con Garbage la canción oficial de la película de James Bond "The World Is Not Enough", convirtiéndose en la tercera escocesa en cantar un tema de Bond después de Lulu y Sheena Easton. En el vídeoclip de la canción, Shirley interpreta a un androide asesino que implanta una bomba en su cuerpo para destruir un teatro. 

Mientras se preparaba para la grabación del tercer disco de Garbage durante el año 2000, Manson se convirtió en uno de los primeros artistas de alto perfil en escribir un blog en línea. Además decidió mejorar su interpretación de la guitarra para la próxima gira de la banda. Su tercer álbum, "Beautiful Garbage", presentó las letras más directas y personales de Manson hasta la fecha. El álbum no se vendió tan bien como sus predecesores, pero la agrupación realizó una exitosa gira mundial como soporte. Durante un concierto en el Festival de Roskilde, Shirley tuvo problemas con su voz. Luego descubrió un quiste de pliegue vocal y tuvo que someterse a una cirugía correctiva.

Las letras de Manson se volvieron más abiertamente políticas para el cuarto disco de Garbage, "Bleed Like Me" de 2005, que logró éxito comercial especialmente por el sencillo "Why Do You Love Me". La banda entró en un hiato prolongado en octubre de ese mismo año. En 2007 regresó a los escenarios para realizar una pequeña presentación en una feria benéfica para recaudar fondos para el tratamiento médico del baterista Wally Ingram. También grabaron nuevo material y un vídeoclip para promover el álbum recopilatorio "Absolute Garbage". Garbage regresó al estudio en 2010 para escribir y grabar material para un quinto álbum, titulado "Not Your Kind of People", publicado en mayo de 2012, lo que puso fin a la pausa de siete años de la banda desde el lanzamiento de "Bleed Like Me". "Strange Little Birds" fue la siguiente producción de la banda, producido de manera independiente al igual que "Not Your Kind of People".

El estilo musical alternativo de Garbage fusiona varios géneros, entre los que se incluyen la música electrónica, el rock industrial, el punk, el grunge, el trip hop y el shoegaze, registrando cambios constantes en su sonido a medida que su carrera avanza. Gran parte del éxito de la banda se debió a la imagen pública de Shirley, quien se convirtió en la cabeza visible de la agrupación y en su miembro más reconocible.

Manson confirmó en marzo de 2006 que había comenzado a trabajar en un álbum en solitario con el músico Paul Buchanan, el productor Greg Kurstin y el compositor David Arnold, afirmando que no tenía "calendario" para completar el proyecto. En 2007, Shirley realizó algunas colaboraciones musicales ​​con Rivers Cuomo de Weezer. Manson presentó parte de su trabajo a Geffen Records en 2008, sin embargo, la disquera lo encontró "demasiado oscuro", lo que provocó que Manson y Geffen rescindieran su contrato por mutuo acuerdo. La artista afirmó más tarde, "Los ejecutivos de Geffen querían que tuviera éxitos internacionales de radio y que fuera la Annie Lennox de mi generación. No bromeo, estoy citando directamente lo que me dijeron". Manson continuó escribiendo material sin un contrato discográfico y mantuvo conversaciones con David Byrne y Ray Davies sobre una posible colaboración. En 2009, publicó tres demos en su perfil de Facebook, escritos por ella y Greg Kurstin, titulados "In the Snow", "Pretty Horses" y "Lighten Up". "Pretty Horses" apareció más tarde en el episodio piloto de la serie de televisión "Conviction". Coescribió con Kurstin catorce canciones adicionales, "Do not Want To Pretend", "Do not Want Anyone Hurt", "Gone Upside", "Hot Shit", "Kid Ourselves", "Little Dough", "Pure Genius", "Sweet Old World", "Spooky", "So Shines A Good Deed", "The Desert", "No Regrets", "Stop" y "To Be King". 

En 2009, Shirley anunció que se estaba alejando de la música, alegando que se había cansado de las nuevas prácticas de la industria y que había encontrado más entusiasmo en la actuación. Manson dijo que pensó en abandonar el negocio de la música en 2008 cuando su madre desarrolló demencia y falleció, afirmando: "no quería hacer música, no me sentía creativa, apenas podía funcionar". Más tarde ese año ella reconsideró sus palabras y volvió escena después de que uno de sus amigos le pidiera que cantara "Life on Mars?" de David Bowie. en el memorial de su hijo. Según Manson, "todos estábamos sufriendo, pero significó mucho para ellos que yo pudiera cantar esa canción. Me hizo darme cuenta de la importancia que tiene la música en las personas".

La artista también trabajó con varios músicos aparte de su proyecto en solitario, recitando un verso de un largo poema para un álbum de Chris Connelly, coescribiendo y grabando un dúo con Eric Avery para su debut como solista y grabando música con Debbie Harry. Aunque no grabó material con ellos, Manson también actuó en el escenario con The Pretenders, Iggy Pop, Incubus, Kings of Leon y Gwen Stefani. Más recientemente aportó su voz en una canción escrita por Serj Tankian titulada "The Hunger", un sencillo para el musical de rock "Prometheus Bound".

En enero de 2012 Manson confirmó que el trabajo en su álbum solista había sido cancelado, declarando que el álbum "estaba muerto y enterrado. Le hicimos su respectivo funeral. Fue triste y lloré mucho, pero se convirtió en un cadáver tan hermoso que dejamos el ataúd abierto".

Manson fue seleccionada para integrar el elenco de la serie de televisión de ciencia ficción "" en mayo de 2008, cuando el creador de la serie, Josh Friedman, le pidiera que participara en un proceso de audición múltiple, superando a otras actrices, incluida Julie Ann Emery. Debutó en el episodio de estreno de la segunda temporada "Samson and Delilah" en el papel de Catherine Weaver, directora ejecutiva de una empresa de tecnología, ZeiraCorp. Al final del episodio, se revela que Weaver es un exterminador T-1001 de metal líquido. Manson también interpretó una versión en "rock" y "blues" de la canción "gospel" "Samson and Delilah" para la banda sonora del primer episodio de la segunda temporada. La artista citó a Glenn Close y a Margaret Thatcher como sus principales influencias a la hora de crear su ambiguo personaje en la serie. Además interpretó a la versión humana de Weaver en un documento audiovisual observador por el androide T-1001 en el episodio "The Tower Is Tall, But the Fall Is Short".

En 2009, Manson hizo su primera incursión en la industria de los vídejuegos al aparecer como personaje de la franquicia de "Guitar Hero". En el quinto juego de la serie, Manson hace su aparición cuando el jugador enfrenta el desafío de tocar una canción de Garbage.

El siguiente año, Manson fue una de las invitadas al programa infantil estadounidense "Pancake Mountain". Presentada en un segmento titulado "La vuelta al mundo con Shirley Manson", la artista habló sobre música de otros países. Filmó cinco segmentos de este tipo, pero ninguno fue transmitido antes de que el creador Scott Stuckey y el productor J.J. Abrams cancelaran el programa. Un segmento, presentando a Alemania, finalmente fue publicado presentando una canción original cantada por Manson y escrita por Stuckey.

Manson posee un rango vocal contralto, destacado por sus cualidades distintivas así como su puesta en escena emotiva. Elysa Gardner de "Los Angeles Times" declaró que "una de las características más atractivas de Garbage es una fuerza de la naturaleza: la voz de Manson, que puede transmitir una multitud de emociones sin mostrarse melodramática".

Al revisar una actuación de Garbage en vivo, Jon Pareles de "The New York Times" comentó: "Tentadora, amante, sufriente, ruda: esos han sido los personajes interpretados por Shirley Manson desde que Garbage se formó en 1995. En otras épocas, ella podría haber sido una Shirley Bassey, una Dusty Springfield o una Chrissie Hynde. Hay un poco de cada una de ellas en su voz". Jen Crothers de "Green Left Weekly", en una reseña sobre Garbage, comentó que "Manson, vocalista y guitarrista, tiene una voz poderosa que se eleva y se sumerge como un pájaro. Puede ser tierna o psicótica al mismo tiempo". Al revisar una presentación de Garbage en vivo de 2012, Catherine Gee de "The Daily Telegraph" señaló que Manson "sigue siendo una intérprete notable cuyo distintivo gruñido contralto aún puede erizar los vellos de la nuca". En una crítica de Garbage, Stephen Thomas Erlewine de "AllMusic" describió la voz de Manson como "delgada y airosa", mientras que Mike Diver de la "BBC" afirmó que "incluso en su punto más vulnerable, Manson siempre mantiene el control".

Los primeros recuerdos musicales de Manson están relacionados con su madre, quien cantó con una banda cuando Shirley era una niña. Estuvo expuesta a los registros clásicos de jazz cuando creció y ha trabajado en su carrera con artistas del género con Nina Simone, Cher, Peggy Lee y Ella Fitzgerald. En su adolescencia era fanática de los álbumes "The Scream" y "Kaleidoscope" de Siouxsie and The Banshees y aprendió a cantar escuchando esos discos. Más tarde afirmó que "muchas de las canciones de esos dos álbumes fueron los primeros amores de mi vida". La vocalista Siouxsie Sioux era su heroína musical. Manson escribiría más tarde el prólogo del libro "Siouxsie & The Banshees: The Authorized Biography".

A los diecinueve años, Shirley descubrió a Patti Smith, específicamente el álbum "Horses", que tuvo un "fuerte impacto" en ella. Se inspiró para aprender a tocar la guitarra por Chrissie Hynde y aprecia el estilo de Debbie Harry de Blondie. Aunque sus influencias musicales son en mayor medida femeninas, ha citado a David Bowie como un músico masculino inspirador. Manson también creció escuchando a Nick Cave, Frank Sinatra, The Clash, The Sugarcubes, Cocteau Twins, Iggy and the Stooges y The Velvet Underground.

Artistas posteriores como Amy Lee, Lady Gaga, Florence Welch, Taylor Momsen, Marissa Paternoster, Skylar Grey y Marina Diamandis, entre otras, han declarado su admiración por Shirley Manson y la han considerado una influencia musical y de estilo.

Estuvo casada con el artista escocés Eddie Farrell entre 1996 y 2003. En 2008 se comprometió con el productor Billy Bush. La pareja se casó en Los Ángeles en mayo de 2010.

Manson se ha declarado atea pero siempre le ha interesado la espiritualidad. Afirmó: "Cuando era niña, estaba fascinada con la iglesia, me encantaba el teatro y me involucraba en todas las historias que nos enseñaban". Cuando tenía alrededor de 12 años, tuvo una discusión con su padre en la mesa, asegurándole que la religión era una farsa y que no volvería a la iglesia. Dejó de asistir a la iglesia pero continuó teniendo debates teológicos con su padre cada domingo.

La artista se define como feminista y ha sido aclamada como un ícono del feminismo. Además ha usado su imagen y la de su banda Garbage para recaudar fondos para una gran cantidad de causas benéficas. En 2007 hizo parte de una campaña publicitaria para la organización PETA en la que aparecía sosteniendo el cadáver sin piel de un zorro, acompañada de la frase "Aquí está lo que queda de tu abrigo de piel".






</doc>
<doc id="133234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133234" title="Distrito Judicial de San Martín">
Distrito Judicial de San Martín

El Distrito judicial de San Martín es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Moyobamba y su competencia se extiende a la Región San Martín y la provincia de Provincia de Alto Amazonas de la Región Loreto.

Fue creada por la Ley Nº 9362 y se instaló el 2 de mayo de 1942 bajo la presidencia de Manuel Prado Ugarteche.

Consta únicamente de una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="133237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133237" title="Distrito Judicial de Loreto">
Distrito Judicial de Loreto

El Distrito judicial de Loreto es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Iquitos y su competencia se extiende a la Región Loreto excepto la provincia de Provincia de Alto Amazonas de la Región Loreto.

Fue creada por la Ley Nº 230 del 6 de octubre de 1906 y se instaló el 21 de abril de 1907 bajo la presidencia de José Pardo y Barreda.

Consta de una Sala Civil y una Sala Penal.



</doc>
<doc id="133239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133239" title="Distrito Judicial de Cajamarca">
Distrito Judicial de Cajamarca

El Distrito judicial de Cajamarca es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Cajamarca y su competencia se extiende al departamento de Cajamarca excepto las Jaén, San Ignacio y Cutervo. Además tiene competencia en la provincia de Bolívar del departamento de La Libertad.

Fue creada por Ley del 29 de enero de 1861 y se instaló el 28 de enero de 1862 bajo la presidencia del Mariscal Ramón Castilla.

Consta de una Sala Civil, una Sala Penal y una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="133242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133242" title="Diploma">
Diploma

Para las ciencias históricas, el diploma (del latín, "díplōma", y del griego clásico: "δίπλωµα", significando «doblado») es un documento emanado generalmente de una autoridad soberana o de un entidad oficial, confiriendo o atestiguando un derecho (patente, bula), un título (nobiliario, profesional), un reconocimiento (condecoración, premio) o un título académico (grado, máster, doctorado). Conlleva elementos de autentificación mediante unos signos de validación como puede ser un sello, un monograma, una firma manuscrita o un reconocimiento del escribano. Es parte del objeto de estudio de la Diplomática.

Pero un diploma también, desde el punto de vista más concreto de la Diplomacia, era un documento oficial, «una carta de recomendación o que otorgaba una licencia o privilegio», remitida por la autoridad suprema de una entidad política soberana a las autoridades de otra, para informarles que el poseedor desempeñaba funciones de representación oficial y para solicitarles ciertos privilegios para el funcionario en la jurisdicción del destinatario. Dicho documento se caracterizaba por estar doblado, y en algunas ocasiones cosido en razón de que el contenido era una comunicación privada entre el remitente y el destinatario. El documento se entregaba doblado, y contenía una recomendación oficial —con ciertos poderes— para aquellos funcionarios que se dirigían a otro país o provincia de un imperio. El portador del ‘pliego’ o diploma era "ipso facto" un diplomático.

En su acepción clásica era cualquier instrumento o documento (como tablillas o placas metálicas enganchadas en dos) expedido por alguna autoridad pública para otorgar a los soldados licenciados, que en muchos casos se debía entregar en el domicilio del premiado, certificando los años de servicio y los derechos y privilegios concecidos como gratificación.

Entre los diferentes nombres usados antiguamente, se hallan comúnmente los siguientes: "cártula", "carta" o "karta", "instrumento", "testamento", "página" o "escritura". Se da el nombre de "cartulario", "libro", "becerro" o "tumbo", al códice que reúne las copias literales de los diplomas o privilegios concedidos a una iglesia o institución, y que se guarda en el archivo de la misma. El término pergamino sería otra denominación antigua determinada por el tipo de soporte material utilizado.

En todo diploma figuran tres elementos personales:


Los diplomas o documentos se clasifican por razón de:


La materia clásica de los buenos diplomas en la Edad media, desde el siglo VII y aún en la moderna ha sido constantemtne el pergamino más o menos avitelado pero sin exclusión de otras láminas en los primeros siglos medievales. Hasta la época de Carlomagno se usó algunas veces el metal y hasta el siglo XI obtuvo algún favor el papiro. Desde el siglo XIII se prepara mejor el pregamino y se distingue por su mayor blancura y en el mismo siglo o antes (desde el XII en Sicilia por Roger II) comenzó a usarse el papel común en documentos de menor importancia lo cual se generaliza en el siglo XV a pesar de lo grosera y floja que resultaba dicha materia por entonces y que se iba mejorando de siglo en siglo. El documento más antiguo en papel que se conoce en España es un registro del año 1237 sobre el repartimiento del reino de Valencia que mandó hacer Jaime el Conquistador. 

La tinta empleada comúnmente en los diplomas es la negra salvo en pequeños adornos de las letras y en firmas o rúbricas de antiquísimos documentos imperiales que la tienen roja. Alguna rara vez en documentos imperiales o reales de la época de Carlomagno se aplicó tinta áurea y más a menudo lo hicieron los Emperadores de Oriente. Pero no se refieren a ella sino al sello de oro los nombres de "carta áurea" o "bula áurea" que se dan a ciertos diplomas regios y pontificios de la Edad Media. En los documentos escritos con tinta negra desde el siglo XIII, se observa a menudo notable palidez o color amarillento en las letras debido a la descomposición química lentamente producida con el andar del tiempo. En cambio se conserva negra la de los siglos XI y XII. Se atribuye esta diferencia a que en los siglos anteriores al XIII solía emplearse la tinta de negro de humo y no la de agallas que se usó desde entonces. 

La forma externa de los diplomas es la de una lámina rectangular escrita por una de sus caras (que en los pergaminos, es la interior o de carne) y dispuesta para guardarse arrollada o doblada pendiendo del borde inferior uno o más sellos de cera o de metal en los documentos más solemnes. Si estuviera escrito por ambas caras probaría con esto no ser original sino una copia o un documento falso a no ser en actas y ejecutorias cuando tienen la forma de cuaderno, lo cual es rarísimo antes del siglo XIV. 

En las antiguas civilizaciones asirio-caldeas y egipcias, lo mismo que en la griega y primitiva romana, hubo sin duda, verdaderos diplomas pero su materia y su forma no se distinguían aparentemente de otros escritos nacionales consistiendo por tanto en tabletas de arcilla, papiros y láminas de bronce.

En la Edad Antigua y en la Edad Moderna el idioma usado en los documentos era el propio de la nación respectiva, al menos, en esta última en los que no eran internacionales. Durante la Edad Media se redactaron en general en latín los documentos de las naciones correspondientes al Occidente cristiano y en griego, las de Oriente y por muchos siglos, también las de Sicilia y Sur de Italia. Pero ya desde el siglo X se van mezclando cn el latín frases vulgares o en romance y desde fines del XII se redactan algunos documentos por entero en lengua vulgar, por lo menos, en las naciones europeas (en Provenza, ya desde el siglo XI) cuando no se trata de comunicaciones internacionales, que aumenta de tal modo en el siglo siguiente que llega hasta hacerse exclusivo el idioma vulgar para documentos eclesiásticos. 

En los documentos castellanos y leoneses cesó el latín desde mediados del siglo XIII aunque algo más lo retuvieron los notarios, sobre todo, en el formulismo de sus actas. En la Corona de Aragón siguió el latín hasta el siglo XVII pero desde mediados del XIII se redactaron en catalán algunos documentos notariales. En Navarra se adoptó el castellano y alguna vez, el francés desde el siglo XIV. 

El idioma latino de los documentos medievales se presenta en todas las naciones muy decadente y lleno de barbarismos y esto aún en la misma Corte Pontificia desde el siglo VIII hasta mediados del XI. Pero desde esta última fecha va mejorando en Italia, mayormente desde el siglo XIII imitándole algo las demás naciones. 

En cuanto al tipo de letra adoptado en los diplomas, según su clase en general puede afirmarse que en Occidente se usó la letra capital y uncial romana hasta el siglo VII. Siguieron después las escrituras nacionales y durante los siglos XIII, XIV y XV se empleó la llamada "escritura gótica" con sus derivaciones, para reemplazarla con la "itálica" desde finales del siglo XV en los mejores documentos. A la escritura acompañan algunos adornos siempre con sobriedad en los diplomas y se iluminan con algún color las iniciales y los signos rodados pero en las copias de algunos diplomas de gran importancia se observa con frecuencia mayor decoración pictórica ostentando a menudo el retrato de la persona regia que otorgó el documento.





</doc>
<doc id="133247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133247" title="Baldaquino">
Baldaquino

El baldaquino (italianismo para "baldachino", proveniente a su vez de "Baldac", nombre con que se conocía en la Edad Media a la ciudad de Bagdad) es una especie de templete formado por cuatro columnas que sostienen una cúpula o dosel plano, destinado a cobijar el altar cuando tiene posición aislada. De sus columnas y arquitrabes pendían en la Edad Media cortinas preciosas, que siempre ocultaban por completo de la vista del pueblo el altar y los celebrantes, práctica seguida en las iglesias de Oriente por medio del "iconóstasis", cuyas puertas se cierran en el acto más solemne de la celebración. 

Empezó a usarse el baldaquino en el siglo IV y continuó usándose en las basílicas que imitan el estilo de las de Roma, y en las bizantinas como la de San Marcos de Venecia. Cuando el altar se hallaba adosado, se sustituía el baldaquino por una especie de dosel de telas o de madera pintada que desapareció cuando los retablos se hicieron de grandes dimensiones. Del dosel o baldaquín pendían objetos votivos, la cruz y la cajita con el Reservado. El baldaquino más notable que en España se conoce se halla en la catedral de Gerona cobijando el altar mayor con su retablo de plata obra ambos del siglo XIV con figuras cinceladas y esmaltadas. Otro baldaquín, más antiguo, lo conserva el Museo de Barcelona (del siglo XII al XIII); es de madera pintada y con figuras también de Jesucristo y de los santos en un cielo abovedado.

El término baldaquino deriva del italiano "baldacchino", que a su vez viene de la palabra homónima con la que se designaba al tejido con el que se formaba, y que debe su nombre al hecho de proceder de Bagdad (en italiano antiguo "Baldac" o "Baldacco"), capital del actual Irak.

En las Islas Canarias (España) la arquitectura del baldaquino dio lugar una tipología de artilugio de culto único en este archipiélago español, se trata de las llamadas ""andas de baldaquino"" también llamadas ""tronos de baldaquino"". Se trata de una pieza para transportar en procesión a las imágenes de devoción que respeta la tipología típica del baldaquino, es decir: una construcción arquitectónica de tipo central, de planta cuadrada, poligonal o circular, pero con un condicionante esencial, estar soportado por columnas exentas. La función principal de las andas de baldaquino es la de realzar la dignidad; dedicado primeramente a la eucaristía, aunque también se destina a la veneración de las imágenes.

En Canarias los baldaquinos suelen ser de plata, de madera o bien, de madera dorada o de madera sobrevestida de plata. Puesto que la función principal de las andas de baldaquino es la de realzar la dignidad de una imagen religiosa, también existen tronos de baldaquinos que no tienen una función procesional, sino las de realzar a las imágenes en sus retablos o altares.


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="133255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133255" title="Bastard Operator from Hell">
Bastard Operator from Hell

BOFH son las iniciales del término en inglés de Bastard Operator From Hell, literalmente "Operador Bastardo del Infierno", aunque podría traducirse como "Infame Administrador del Demonio". Este es un personaje ficticio creado por Simon Travaglia, quien escribió varias historias por Internet acerca de un administrador de red de una universidad. 

Un BOFH se caracteriza por llevar toda su ira sobre los "lusers" (él los considera una mezcla de "user", usuario en inglés, con "loser", pringado, perdedor) que lo llaman en busca de ayuda, les hace la vida imposible y se divierte a costa de sus desgracias.

El término de BOFH se ha extendido a cualquier administrador de sistemas que se desenvuelve con esta misma malicia en su entorno de trabajo. 

Un informático puede convertirse en BOFH por 3 motivos principalmente: 

En las historias de los BOFH también podemos verlos descritos como Bastard System Manager From Hell (BSMFH) (Maldito administrador de sistemas del Infierno), sin embargo este término no ha llegado a cuajar entre los internautas. 
Las historias de los BOFH fueron originalmente escritas en Usenet por Travaglia, algunos de ellos impresos en Datamation. Lo publicaron semanalmente del 1995 al 1999 en Network Week y desde el 2000 se publica casi semanalmente en The Register. Se publicaron en la revista PC Plus durante una corta temporada y se vendieron varios libros con sus historias.

En las historias, el PFY ("Pimply-Faced Youth") es el asistente del BOFH; este término se refiere generalmente al administrador de sistemas novato/aprendiz. El nombre del PFY no se especifica nunca directamente.


La mayoría de los títulos de los libros del BOFH contienen un alusión al título de una película. Por ejemplo, el título de "Bride of the Bastard Operator From Hell" es un alusión a la película de miedo "", "Dial "B" For Bastard" es un alusión a la película "Crimen perfecto" (el título original de "Crimen perfecto" es "Dial "M" for Murder") y el título del libro "Dummy Mode Is Forever" (literalmente, "Dummy mode para la eternidad") es un alusión a la película James Bond "Diamantes para la eternidad" (el título original de "Diamantes para la eternidad" es "Diamonds Are Forever").

Cada vez que un BOFH es irritado por las múltiples incompetencias de sus usuarios, él se aprovecha de su buen comando de administrador de sistemas para:

Estos personajes aparecen regularmente en las historias del BOFH:




</doc>
<doc id="133266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133266" title="Principio de no contradicción">
Principio de no contradicción

El principio de no contradicción (PNC), o a veces llamado principio de contradicción, ley de la contradicción o ley de no contradicción, es un principio clásico de la lógica y la filosofía, según el cual una proposición formula_1 y su negación formula_2 no pueden ser ambas verdaderas al mismo tiempo y en el mismo sentido. El principio también tiene una versión ontológica: nada puede ser y no ser al mismo tiempo y en el mismo sentido; y una versión doxástica: nadie puede creer al mismo tiempo y en el mismo sentido una proposición y su negación. El principio de no contradicción es, junto con el principio de identidad y el principio del tercero excluido, una de las leyes clásicas del pensamiento lógico. Aristóteles, quien fue uno de los primeros en formularlo, lo consideró como el "primer principio", pues de él surgen los demás.

El principio de no contradicción puede expresarse en el lenguaje de la lógica proposicional. Si "A" es una metavariable que representa una fórmula cualquiera, entonces el principio de no contradicción se expresa como tautología:

El principio de no contradicción permite juzgar como falso todo aquello que implica una contradicción. De ahí la validez de los argumentos por reducción al absurdo.

La formulación de este principio viene de Parménides quien formuló su ley de identidad donde enuncia "lo que es es y lo que no es no es", a partir de este principio deduce que "lo que es no puede no ser", aunque otros como Allan Bloom, considera que la primera declaración explícita conocida del principio de no contradicción se da en la "La República" de Platón donde el personaje Sócrates dice, "es claro que la misma cosa no estará dispuesta al mismo tiempo a hacer o sufrir cosas contrarias con respecto a lo mismo y en relación al mismo objeto", desconociendo el papel de la lógica de Parménides, pero está claro que Platón y Aristóteles tuvieron bases en los presocráticos eleatas para formular este principio. Por otro lado, según Platón y Aristóteles, se decía que Heráclito había negado el principio de no contradicción.

Aristóteles, en su "Metafísica", presenta la siguiente formulación del principio de no contradicción: «es imposible que, al mismo tiempo y bajo una misma relación, se dé y no se dé en un mismo sujeto, un mismo atributo». De su no observancia surgirá una "contradicción lógica formal". Esta es quizás la formulación más conocida e influyente del principio de no contradicción. Además de dar la formulación, Aristóteles ofrece una defensa de la verdad necesaria del principio. Según Aristóteles, como el principio de no contradicción es justamente un principio, no puede ser deducido a partir de principios más básicos. En cambio, se lo puede defender mostrando las consecuencias intolerables de negarlo, o que todo aquel que lo niegue de alguna manera lo está suponiendo. Por ejemplo, Aristóteles argumenta que al negar el principio de no contradicción, implícitamente se lo está suponiendo, porque el mismo acto de hacer una afirmación implica que se afirma una cosa y no lo contrario. Además, Aristóteles considera el caso de alguien que niega el principio, sosteniendo que cada proposición es a la vez verdadera y falsa, y pregunta por qué tal persona toma la ruta de Megara para llegar hasta allí desde Atenas, puesto que en la opinión de tal persona es tan verdadero que cualquier otro camino lo llevaría a Megara.

Podría decirse que hay tres versiones del principio de no contradicción en Aristóteles:


En su comentario a la "Metafísica", Avicena da un argumento similar. Dice que a cualquier persona que niegue el principio de no contradicción, se la debería golpear y quemar hasta que admita que ser golpeado y ser quemado no es lo mismo que no ser golpeado y no ser quemado.

Para Gottfried Leibniz y, en general, para los filósofos racionalistas, el principio de no contradicción es innato, es decir, su naturaleza se halla en el alma humana sin necesidad de haber sido aprendido. En sus "Nuevos Ensayos", Leibniz lo expresa del siguiente modo: «El principio de no contradicción incluye dos enunciaciones verdaderas: la primera, que una proposición no puede ser verdadera y falsa a la vez; la segunda, que no puede ocurrir que una proposición no sea ni verdadera ni falsa.»

Hegel, en su "Lógica" (1808-1816), se opone al principio de no-contradicción en nombre de su tríada dialéctica. Muestra, por ejemplo, que el devenir es una unidad del ser y el no ser.

El principio fue establecido como un teorema de lógica proposicional por Bertrand Russell y Alfred North Whitehead en "Principia Mathematica" como:formula_4

Como ocurre con todos los axiomas de la lógica, se alega que la ley de no contradicción no es verificable ni falsable, sobre la base de que cualquier prueba o refutación debe utilizar la ley misma antes de llegar a la conclusión. En otras palabras, para verificar o falsear las leyes de la lógica se debe recurrir a la lógica como arma, acto que esencialmente sería contraproducente. Desde principios del siglo XX, ciertos lógicos han propuesto lógicas que niegan la validez de la ley.

Las lógicas conocidas como "paraconsistentes" son lógicas tolerantes a la inconsistencia en el sentido de que, desde P junto con ¬P, no implica que se siga ninguna proposición. De hecho, se viola en un sistema de lógica dialéctica. Graham Priest defiende la opinión de que, bajo ciertas condiciones, algunas declaraciones pueden ser verdaderas y falsas simultáneamente, o pueden ser verdaderas y falsas en diferentes momentos. El dialeteismo surge de paradojas lógicas formales, como la paradoja del mentiroso.

En varias derivaciones axiomáticas de la lógica, esto se resuelve efectivamente mostrando que (P ∨ ¬P) y su negación son constantes, y simplemente definiendo VERDADERO como (P ∨ ¬P) y FALSO como ¬ (P ∨ ¬P), sin pronunciarse sobre el principio de bivalencia o la principio del tercero excluido.

Sin embargo, no todas las lógicas paraconsistentes niegan la ley de la no contradicción y algunas de esas lógicas incluso la prueban. El principal consenso entre los dialécticos es que la dialéctica no viola la ley de contradicción de la lógica formal, aunque se ha intentado crear una lógica paraconsistente. Gerald Massey cuestionó que las verdades lógicas no son necesarias, pues la misma noción de necesidad se presupone al llamar a las leyes lógicas "verdades necesarias". Dicho argumento fue anteriormente desarrollado por Quine al criticar la distinción analítico-sintético y a priori-a posteriori.

Hay varias objeciones al dialeteismo que involucran el principio de explosión, donde se puede deducir cualquier proposición a partir de una contradicción. Husserl argumenta que "es contradictorio afirmar que la verdad no es absoluta porque la verdad es absoluta". Aristóteles sostuvo que aquellos que rechazan el PNC en realidad no lo hacen o estarían renunciando a un discurso. Otros han objetado a la lógica paraconsistente sobre la base de que es simplemente imposible que un enunciado y su negación sean conjuntamente verdaderos.

También se ha llegado a afirmar que la mecánica cuántica obliga a rechazar el principio de no contradicción.




</doc>
<doc id="133267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133267" title="Butch Vig">
Butch Vig

Bryan "Butch" Vigorson (nacido el 2 de agosto de 1955) es un músico de rock y productor musical. En la actualidad es baterista del grupo Garbage. También es conocido como el productor del disco "Nevermind" de Nirvana, un álbum que terminó con la era glam metal y llevó la música grunge al gran público, y los discos "Gish", "Siamese Dream" y "Pisces Iscariot" de Smashing Pumpkins. Originario de Viroqua, Wisconsin, Vig fue un antiguo miembro de los grupos Spooner y Fire Town.





"Greatest Hits"
Butch Vig ha remezclado canciones para los siguientes artistas: Against Me!, Ash, Beck, The Cult, Depeche Mode, EMF, Fun Lovin' Criminals, House of Pain, Korn, Limp Bizkit, Alanis Morissette, Nine Inch Nails, Michael Penn, Galexia, M.O.P, U2 así como para su propia banda Garbage.



</doc>
<doc id="133275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133275" title="Adolfo López Mateos">
Adolfo López Mateos

Adolfo López Mateos (Atizapán de Zaragoza, 26 de mayo de 1908-Ciudad de México, 22 de septiembre de 1969) fue un abogado y político mexicano que se desempeñó como presidente de México entre 1958 y 1964.

Aunque poco se sabe con certeza de sus orígenes, fue hijo de Elena Mateos y nació entre 1908 y 1910. La versión oficial que él mismo difundió y que actualmente es la más desacreditada, indica que nació en Atizapán de Zaragoza el 26 de mayo de 1910 y que su padre fue Mariano Gerardo López, quien oficialmente murió en 1915, pero los registros indican que habría muerto en 1904.

Fue bibliotecario, orador, amante del boxeo y practicante asiduo de la caminata en su juventud. Durante la campaña presidencial de José Vasconcelos, el futuro presidente López Mateos puso a las órdenes del candidato sus cualidades oratorias. Tras la represión a partidarios vasconcelistas hizo un viaje a Guatemala para ponerse a salvo. A su regreso, comenzó a incursionar en la política. Se recibió de abogado en 1934 por la Universidad Nacional Autónoma de México. Fue profesor y director, entre 1944 y 1946, del lugar donde efectuó su secundaria y el bachillerato, el Instituto Científico y Literario Autónomo (ICLA), hoy Universidad Autónoma del Estado de México, y posteriormente senador por el Estado de México de 1946 a 1952. Asimismo, se le encomendaron diversas labores referidas a la educación y a la diplomacia en la década de 1940. Ocupó el puesto de secretario de Trabajo en la administración de Ruiz Cortines, ejerciéndose como tal de 1952 a 1957, fecha en la que se le designa candidato presidencial por el Partido Revolucionario Institucional. Triunfó en las elecciones sobre el candidato panista Luis H. Álvarez. López Mateos, al ser elegido gobernante de México en 1958, se convirtió en el segundo presidente nacido en el siglo XX y en el segundo en llegar a la presidencia a los 49 años de edad.

Durante su administración se crearon el ISSSTE y del Museo Nacional de Antropología. También se nacionalizó la industria eléctrica. Su gobierno se caracterizó por una política de equilibrio entre las fuerzas conservadoras y las progresistas. Durante su gobierno, el dirigente campesino Rubén Jaramillo fue asesinado por el ejército. A pesar de este y otros episodios de represión, López Mateos gozó de gran popularidad. Una fulminante enfermedad cerebral multinfarto por aneurismas cerebrales múltiple lo llevó a la tumba en 1969, a la edad de 61 años, tras cinco años de haber dejado la presidencia y haber permanecido en coma durante dos años.

Según la versión oficial, Adolfo López Mateos nació en el número 11 de la avenida Juárez en el pueblo de San Francisco Atizapán, hoy Ciudad López Mateos, municipio de Atizapán de Zaragoza en el Estado de México, aunque también se difundió el rumor de que había nacido en Patzicía, Guatemala, la tarde del miércoles 26 de mayo de 1909, mientras sus padres se encontraban de vacaciones por el lugar. Dichas especulaciones posteriormente le traerían problemas y se volverían un arma de doble filo que utilizarían sus enemigos en contra de su carrera al rebatir que no había nacido en México, en contra de lo estipulado por el artículo 82 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, el cual señalaba que aquellas personas que aspiraran a la presidencia de México deben haber nacido en México.

El 10 de agosto de 1946 un excandidato a senador, llamado Adolfo Manero, entregó a la Oficialía Mayor de la Cámara de Senadores y a la Procuraduría General de la República los expedientes en los que demostraba que López Mateos nació en Guatemala. Manero entregó la copia de un acta de nacimiento guatemalteca que dice que Carlos Adolfo López Mateos nació en Pasitzia, departamento de Chimaltenango, Guatemala. También entregó varias declaraciones juradas de testigos que aseguraban que López Mateos no había nacido en el Estado de México, sino en Guatemala.

Siete días más tarde, el 17 de agosto de 1946, López Mateos contestó entregando otros documentos que supuestamente comprobaban que sí era mexicano. Entregó una fe de bautismo expedida en Zacatecas a nombre de su padre, la copia de su inscripción al Instituto Científico y Literario del Estado de México, su acta de matrimonio (donde aparece como originario del Distrito Federal), y su cédula de filiación como empleado de la Secretaría de Hacienda. Sin embargo, López Mateos no entregó el documento más importante que habría aclarado todo sobre su origen: un acta de nacimiento mexicana expedida a su nombre (como ya se ha dicho, esta acta hubiera revelado que era hijo natural y que había nacido en Ciudad de México). Además, en sus documentos se encontraron datos que no concordaban. La fe de bautismo dice "Mariano Francisco", cuando en todos los demás papeles aparece como "Mariano Gerardo", y el acta de nacimiento señala que nació en 1908, además del documento de la Secretaría de Hacienda dice que fue en 1908.

Hay, por otra parte, una constancia de la Universidad Nacional Autónoma de México donde se establece que estuvo inscrito en la Escuela Nacional Preparatoria entre 1923 y 1926, pero no su título de bachillerato, ni el de abogado.

El 29 de agosto de 1946, la Primera Comisión Revisora de Credenciales de la XL Legislatura de la Cámara de Senadores resolvió que los documentos de Manero no eran concluyentes, así que López Mateos era mexicano por nacimiento, hijo de padres mexicanos por nacimiento. Esa decisión impulsó la carrera política de López Mateos, le abrió la puerta para que doce años más tarde fuera presidente. Sin embargo, en el dictamen, la Comisión agregó un apartado muy interesante, que dice:

"Suponiendo sin conceder que López Mateos hubiese nacido fuera del territorio nacional, se aplicará el artículo 1 de la Ley de Extranjería y Naturalización del 28 de mayo de 1886, que dice que "será mexicano todo extranjero que tenga un hijo mexicano y no desee conservar su nacionalidad anterior."

Las investigaciones más recientes han sacado a la luz un acta de nacimiento original, en la que consta que nació en Ciudad de México y fue hijo natural de Elena Mateos. El Dr. Mariano Gerardo López murió el 12 de marzo de 1904, horas antes del nacimiento de Rafael Fernando, en cuya acta de nacimiento consta que era hijo suyo, aunque una carta de Gonzalo de Murga lo incluye entre sus hijos. Rafael Fernando murió en 1905. Tanto Esperanza como Adolfo fueron registrados como hijos naturales, aunque documentos no oficiales atribuyen su paternidad al español Gonzalo de Murga.

López Mateos fue el menor de los cinco hijos –Mariano José (1900), Elena de los Ángeles (1901), Rafael Fernando (1904) y Esperanza (1907) de Elena Mateos. Los primeros fueron hijos de su esposo, el Dr. Mariano Gerardo López Sánchez, con quien se había casado en 1899. El Dr. Mariano Gerardo López era cirujano dentista tlaltenanguense. Elena Mateos Vega trabajaba como profesora, era amante de la ópera y poetisa, autora incluso de un libro de poemas titulado "Corazón de cristal". Elena Mateos descendía de una familia de liberales del siglo XIX entre los que destacan el abuelo del futuro presidente, el magistrado y luchador liberal José Perfecto Mateos Lozada; el periodista Francisco Zarco, el escritor Juan A. Mateos y el liberal Ignacio Ramírez "El Nigromante". Asimismo, la familia Mateos tiene parentesco con el cinefotógrafo y director de fotografía mexicano Gabriel Figueroa, quien fue primo hermano de Adolfo.

Elena Mateos viuda de López y sus hijos se enfrentaron a una difícil situación económica. Desprovista de medios monetarios para la manutención de su familia, Elena Mateos se desempeñó como directora de un orfanato situado cerca de la Tlaxpana. Con el sueldo que obtenía de su empleo y con el apoyo económico que le proporcionaba su primogénito, la joven Elena Mateos pudo sacar adelante a sus hijos. Sin embargo, el peculio que poseía no era suficiente para pagar los estudios de todos sus vástagos. Por ello, Adolfo cursó la primaria en el Colegio Francés, dirigido por los Hermanos Maristas, a merced de una beca que le fue proporcionada por la Fundación Rafael Dondé. En ese tiempo, aunque estaba desprovista de medios económicos, Elena Mateos y sus hijos asistían puntualmente a la ópera.

En el Colegio Francés, Adolfo fue aplicado y siempre llevó una buena conducta. Ahí tuvo por maestro a Luis Donateur. Esa institución fue el escenario de sus primeros sueños, de sus inquietudes deportivas. Jugando fútbol y practicando el boxeo con algunos de sus condiscípulos, López Mateos concluyó su educación primaria obteniendo buenas calificaciones. Amigo fiel y leal, amable y simpático; en el Colegio Francés hizo sus primeras amistades, muchas de las cuales lo acompañaron siempre durante su ascendente carrera política. Desde pequeño, López Mateos acostumbraba a hacer largas excursiones a pie en compañía de sus dos primeros amigos Quirino Díaz Reynoso y Luis Macedo, a los que se les conoció como “Los Tres Mosqueteros”, por ser inseparables. Viviendo con su familia en la colonia Santa María en la capital, se cuenta que en una de sus largas caminatas por el centro, cierto día se detuvo hojeando libros en un antiguo almacén y depósito. Alguien le ofreció trabajo y el joven Adolfo aceptó. La paga era de cinco pesos a la semana, mismos que le daba a su adorada madre Elena Mateos. En la librería “Selfa” de las calles de 5 de mayo, empezaría su contacto y afición por los libros, la cual cultivó toda su vida.

Entre 1923 y 1925, López Mateos estudió de manera irregular en la Escuela Nacional Preparatoria. En 1926, viviendo en Toluca, continúa sus estudios de secundaria y bachillerato en el famoso Instituto Científico y Literario de Toluca, dirigido por el enérgico sobrino de José Vasconcelos, Eduardo Vasconcelos Pérez. Ahí, para costearse sus estudios, buscó que lo nombraran bibliotecario. Durante esta etapa no se distinguió como un alumno brillante. Muchas de las materias que presentó fueron salvadas mediante exámenes extraordinarios, o como se estilaba a decir entonces, a título de suficiencia. No es de extrañarse su distracción pues, el joven López Mateos, amaba demasiado la oratoria, el campismo y el amor. Pese a que durante esta época mostró poco interés por el estudio, con su energía e inteligencia se ganó el afecto de varios profesores, entre ellos el del licenciado Enrique González Aparicio (1890-1940), quién lo aceptó como pasante en su bufete y más tarde le consiguió un empleo en la Editora Popular, donde Adolfo reforzó su gusto por la lectura.

Le gustaba el boxeo, pero su afición predilecta era la caminata. En tiempos de estudiante y aún años después, subía al Nevado de Toluca y recorría a pie, todos los sábados, a veces por falta de dinero para costear el transporte público; el trecho de México a Toluca para visitar a su madre, a su novia y para comentar con sus amigos el desarrollo político y social del estado. Sus caminatas sabatinas a ese estado le valieron el mote de “El Toluca”. Desde joven, López Mateos empezó a destacarse en actividades deportivas con las frecuentes excursiones y caminatas que organizaban un grupo de jóvenes que más adelante lo llevarían a la realización de una hazaña mayor. Teniendo dieciséis años, Adolfo se unió a un grupo de estudiantes andariegos que se hacían llamar "Club de exploradores EIME" (ahora ESIME). Abanderados por el presidente Plutarco Elías Calles y portando como insignia un banderín con el nombre de "México" sobre los colores de la bandera guatemalteca, el de "Guatemala" sobre los colores de la bandera mexicana y las siglas de "EIME" al calce, el 20 de noviembre de 1926, los exploradores de EIME partieron a pie desde el Zócalo de la Ciudad de México hasta Guatemala, arribando setenta días después, a fines de enero de 1927, a la Ciudad de Guatemala. Tras aquella proeza, a Adolfo lo apodaron “El Guatemala”. Por esa época, el joven López Mateos había llamado la atención de sus maestros por su gran talento y preparación cultural, desempeñándose como catedrático de literatura e historia en el instituto toluqueño, donde conoció a su admirado licenciado José Vasconcelos, quien al igual que Antonio Caso, representaba las corrientes humanistas que los jóvenes de esos tiempos habían tomado como modelo a seguir.

Además de consagrase como un destacado deportista, López Mateos poseía cualidades de orador. Las incidentales aventuras que tuvo López Mateos como maestro rural en Almoloya o en las brigadas educativas de alfabetización gratuita, estaban estrechamente vinculadas con su vocación de orador. El periódico "El Universal" creó en 1926 los famosos concursos anuales de oratoria que eran el sueño de todo estudiante de preparatoria o jurisprudencia. Estos convocaban a los inquietos alumnos de ese tiempo educados en el Ateneo de la Juventud y en la Universidad Nacional, entre los que sobresalían Salvador Azuela, Héctor Pérez Martínez, Rafael Heliodoro Valle, Xavier Villaurrutia, Jaime Torres Bodet y Salvador Novo. En el tercer Campeonato de Oratoria del Distrito Federal, efectuado en el salón El Generalito de la Escuela Nacional Preparatoria el 20 de mayo de 1929, reveló su vocación el joven estudiante de preparatoria de dieciocho años, Adolfo López Mateos. En el certamen tuvo que competir con varios oradores brillantes, tales como Enrique Ramírez Ramírez y Guillermo Islas Leal. Sin embargo, después de deliberar, el jurado declaró triunfante a López Mateos, quien pronunciara durante el concurso “Venimos a juzgar ahora, señores, la obra de la Revolución, pero no debemos hacerlo con el espíritu como con la palpitación del sentimiento”. El frenesí de Adolfo llegó en junio de ese mismo año, cuando participó en otro certamen de oratoria. “Su voz era robusta, su ademán expresivo. Lanzaba sus metáforas con pleno dominio. Sabía como provocar el entusiasmo del auditorio” comentaba Alejandro Gómez Arias, el mayor experto en oratoria de la época. Aunque aparentemente por la decisión arbitraria de los jueces a López Mateos se le dio el segundo lugar, sus compañeros lo pasearon en hombros. “Estaba ya preparado, fogueado, para hacer suyas las mejores causas”.

“En el amor, como en el mar, se naufraga; seré yo como un náufrago en el inmenso mar de tu amor”, le declaraba Adolfo al oído o por carta a su novia Celestina Vargas Bervera, quién se derretía al oírlo. Setenta años después recordaba lo guapo que era, las modulaciones de su voz y aquella sonrisa perfectamente preciosa, aquella carcajada de hombre limpio que tenía. En los primeros años de su vida, Adolfo López Mateos descubrió sus aficiones de la vida: la oratoria, la caminata, los amoríos; en general, la bohemia y la bonhomía. Su don de gentes le abriría camino en la política y su carácter lo llevaría a ser presidente de la República Mexicana. En 1929, López Mateos se afilió a la campaña presidencial del licenciado José Vasconcelos, donde puso sus dotes oratorias al servicio de la causa. Como otros jóvenes de su tiempo, Adolfo leyó la novela "Sasha Yegulev" de Andréyev y se identificó con la tragedia que se narra sobre el joven que da su vida por transformar a su patria. López Mateos formó parte del directorio estudiantil del Comité pro Vasconcelos y fue representante del Estado de México en la Convención Antirreeleccionista. Valiente y combativo, durante la campaña vasconcelista se subía a una caja de refrescos y peroraba ante los obreros: “Peligra la patria, solo Vasconcelos puede salvarla”. Cuando su amigo Germán del Campo fue asesinado por los pistoleros del PNR, López Mateos estaba a punto de experimentar el fatídico destino de Sasha Yegulev. El mismo José Vasconcelos lo reconocería años más tarde, “Desde entonces recuerdo con precisión que no se ha borrado de mi mente la cabeza vendada, la noble cabeza de un joven que en aquel momento simbolizaba la patria entera: era la cabeza de Adolfo López Mateos”. Hay quiénes aseguran que a causa de aquel fortísimo golpe que recibiera el joven futuro presidente, se le desencadenaron los frecuentes dolores de cabeza que padeció a lo largo de su vida, mismos que lo llevarían a la tumba en 1969.

Tras las elecciones del 17 de noviembre de 1929, donde resultó triunfante el ingeniero Ortiz Rubio, y después de la inmediata represión a partidarios vasconcelistas; temiendo por su vida y decepcionado por el fracaso, López Mateos partió a Guatemala, donde residió por una breve temporada. No se sabe a ciencia cierta lo que hizo en ese lugar o de qué vivió. Se afirma que trabajó como asistente para el general Jorge Ubico, presidente de Guatemala. Aparentemente, Adolfo ejerció por un tiempo el periodismo en Tapachula, Chiapas. Pasada la amarga lección que sufrió en las elecciones, López Mateos regresó a México en 1930 y se matriculó en la Escuela de Economía de la Universidad Nacional Autónoma de México, fundada por Daniel Cosío Villegas dentro de la Facultad de Jurisprudencia. Con una brillante tesis titulada "“Delitos en contra de la economía política”", Adolfo López Mateos se recibió como abogado. Empezó pronto a litigar en asuntos agrarios y campesinos en la efímera Unión de Estudiante pro Obrero y Campesino (UEPOC), cursó varias materias como "asistente provisional" de economía y se aseguraba que se recibió de abogado.

En 1941, fue elegido director de educación extraescolar y estética en la SEP. Desempeñando ese cargo, asistió a una comida en el Instituto Científico y Literario, donde pronunció un discurso que impresionó a uno de sus asistentes: Isidro Fabela. Don Isidro era el hombre fuerte del estado, por ende, gozaba de influencias. Un “dedazo” de Fabela hizo que López Mateos quedara de director de dicha institución. Tras un par de años al frente del Instituto, nuevamente por influencias de Fabela, López Mateos se convirtió en candidato a la senaduría federal suplente por el Estado de México. Al ser nombrado Fabela embajador de México en la Corte Internacional de La Haya, López Mateos se enfiló hacia la senaduría que dejó vacante don Isidro, iniciando de esta forma una carrera política en ascenso. En 1946, López Mateos se convirtió en senador de la república. Durante el desempeño de dicho cargo, Adolfo asistió a conferencias y comisiones internacionales, destacando como orador en la reunión de la UNESCO en el año de 1947, acudió a la junta de cancilleres en los Estados Unidos y encabezó la delegación mexicana en la reunión de ECOSOC teniendo sede en Ginebra.

En 1946, cuando Miguel Alemán asumió la presidencia de la República, Isidro Fabela fue elegido senador por el Estado de México y López Mateos quedó como suplente. Al ser nombrado Fabela representante mexicano en el Tribunal Internacional de La Haya, López Mateos ocupó su lugar en la Cámara Alta y lo ostentó hasta 1952. Fungió como coordinador de la campaña electoral de Adolfo Ruiz Cortines para la presidencia de la República; por lo que al triunfar, Ruiz Cortines le comisionó la Secretaría de Trabajo y Previsión Social.

Para el 17 de noviembre de 1957, el Partido Revolucionario Institucional postuló a López Mateos como candidato a la presidencia de la República. Con 6 767 754 votos a favor, Adolfo López Mateos se convirtió en el nuevo presidente de México. La ceremonia de entrega y recepción de la banda presidencial se efectuó en el Palacio de Bellas Artes el 1 de diciembre de 1958.

Durante su presidencia integró su gabinete con notables mexicanos: Javier Barros Sierra, en Obras Públicas; Antonio Ortiz Mena al frente de la Secretaría de Hacienda, cuando México alcanzó un crecimiento de 6.7 por ciento anual; la excepción fue nombrar como secretario de Gobernación a Gustavo Díaz Ordaz: entonces hubo represión al movimiento ferrocarrilero. En esos tiempos se colocaba a intelectuales con prestigio moral al frente de la Secretaría de Educación Pública, siendo en esta ocasión Jaime Torres Bodet.

También, el 27 de septiembre de 1960, escribió una carta durante el acto de la nacionalización de la industria eléctrica, que decía: "Les devuelvo la energía eléctrica, que es de la exclusiva propiedad de la Nación , pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros. Ni un paso atrás, fue la consigna de Don Lázaro Cárdenas del Río, al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica. Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la Nación que conformamos. Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética; sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera. Pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos. Solo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país. Pero que en tanto los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero. En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria”.

En febrero de 1959 continuaban las rebeliones y movilizaciones de los ferrocarrileros y el gobierno procedió a encarcelar a los dirigentes. Estos, en marzo, efectuaron una huelga en el sistema ferroviario del país que se extendió a los Ferrocarriles del Pacífico y Mexicano. A finales de ese mes, los líderes fueron aprehendidos y despidieron a gran número de ferrocarrileros. Entre los detenidos estaba el secretario general del Sindicato de Ferrocarrileros: Demetrio Vallejo el cual fue encarcelado en Lecumberri.
En abril de 1959, con el argumento de que se había alterado la paz pública, líderes obreros, estudiantiles, magisteriales y ferrocarrileros fueron recluidos en la penitenciaría de Lecumberri. Entre los delitos que se les adjudicaron estaba el de “disolución social”. El Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM) y el movimiento ferrocarrilero habían sido liquidados mediante represiones violentas de parte del Estado.
Lo mismo sucedió con el antiguo líder agrario Rubén Jaramillo y su familia, (esposa en cinta y tres hijos) quienes fueron sacados de su casa por una partida militar y un grupo de policías judiciales y asesinados el 22 de mayo de 1962 en las ruinas de Xochicalco, Morelos porque Jaramillo atacaba a la política gubernamental. Eso fue lo que se informó oficialmente en esa época.

Se creó el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), que sustituyó a la Dirección General de Pensiones, para proporcionar atención médica, pensiones, jubilaciones y otros servicios a los empleados del sector público. Esta Institución aún subsiste.

El país tenía problemas económicos; entre ellos el déficit en la balanza comercial, es decir, las compras en el exterior superaban a las ventas. Por lo anterior, el 27 de septiembre de 1960 se nacionalizó la industria eléctrica y fue creado el organismo descentralizado denominado "Compañía Mexicana de Luz y Fuerza" o Compañía de Luz y Fuerza. Así, la generación de electricidad, hasta entonces controlada por empresas extranjeras como "The Mexican Light and Power Co"., pasó a manos del gobierno. Además, se decretó el derecho del trabajador sobre una parte de las ganancias. También se estableció que los trabajadores recibieran un aguinaldo a finales de cada año. Este se recibiría con base en los días trabajados. Durante su mandato la economía estuvo en auge gracias al secretario de hacienda Antonio Ortiz Mena.

Durante su sexenio, el secretario de Educación Pública fue Jaime Torres Bodet y el oficial mayor, Mario Aguilera Dorantes. En ese periodo, se inauguraron el Museo Nacional de Antropología, en Chapultepec; el Museo del Virreinato en el Convento de Tepotzotlán; el Museo de la Ciudad de México, el Museo de Arte Moderno y el Museo de Historia Natural. En 1959 se creó la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos (Conaliteg), encargada de publicar los libros de texto para los alumnos de educación primaria del país.

Los libros de texto aseguraban la eficiencia de la educación laica y gratuita, pero sobre todo buscaban consolidar la igualdad y el derecho a la educación pública con base en el magisterio, textualmente considerado por el presidente como un ejército de evangelizadores laicos en permanente lucha contra la ignorancia. Entonces era semejante el nivel de aprovechamiento en escuelas públicas y privadas.

Además se libraron batallas campales contra los conservadores, con apoyo del magisterio y de la esposa del presidente, por la defensa de la educación pública y laica. La maestra Eva Sámano de López Mateos mostró gran capacidad de mediación política al neutralizar a los conservadores de la época. Ella colaboró en conjunto con su marido en la política educativa, ella se ocupó personalmente de la creación del Instituto Nacional de Protección a la Infancia, el antecedente del DIF actual, y tuvo la idea de los desayunos escolares en las escuelas públicas, que por decreto y hasta la fecha elevaron los niveles nutricionales de la niñez mexicana.

Otro hecho importante fue el surgimiento de la revista "Política" en octubre de 1961, que con la participación de personalidades políticas y culturales tuvo una amplia popularidad.

Entre otras obras públicas, se construyó el Centro Hospitalario 20 de Noviembre del ISSSTE, y unidades habitacionales como el Conjunto Urbano Nonoalco Tlatelolco o el Conjunto Habitacional Unidad Independencia en la delegación Magdalena Contreras, así mismo los cuatro primeros edificios de la unidad profesional de Zacatenco del Instituto Politécnico Nacional. También se modernizaron aeropuertos, redes telefónicas, telegráficas y de comunicaciones. El ferrocarril Chihuahua-Pacífico conectó el norte del país con la costa del Pacífico.Fue interventor del Banco Nacional Obrero y, desde 1933 hasta 1943, de Fomento en los Talleres Gráficos de la Nación y en 1962 inauguró la autopista México-Puebla que reducía el trayecto de entre 3 a 4 h (que se hacía por la antigua carretera federal) a solo 2 horas (en la nueva carretera de cuota 150D).

El mandatario realizó visitas oficiales a Estados Unidos, Canadá, Alemania, Francia, Chile, Indonesia, Filipinas, Japón, India y Belice entre un sin fin de países. Además promovió al país ante el Comité Olímpico Internacional cuando en 1963 obtuvo en Lausana, Suiza, la sede para que en la Ciudad de México tuvieran lugar las XIX Olimpiadas, en el año de 1968. Rompió relaciones diplomáticas con Guatemala, debido al ataque aéreo de esta nación a México, cuando una flotilla de aviones del ejército guatemalteco acribilló a unas embarcaciones de pescadores originando la muerte de cinco de ellos. Por esta acción México estuvo a punto de declarar la guerra a Guatemala.

En 1962, México declaró que la política de Cuba era “ajena a las aspiraciones y valores de los pueblos latinoamericanos”.

Luego de que el gobierno de López Mateos había negociado con John F. Kennedy la devolución a México de El Chamizal, territorio devuelto a México por alteraciones en el cauce del Río Bravo, el presidente de los Estados Unidos visitó la ciudad de México en 1962, siendo esta una de las más destacadas visitas de un mandatario estadounidense a México.

Tiempo después de haber dejado la presidencia, López Mateos fue invitado por el presidente Gustavo Díaz Ordaz para presidir el Comité Organizador de los XIX Juegos Olímpicos en la ciudad de México. Renunció al cargo ya que en 1965 le sobrevino un ataque cerebral. Sus médicos de cabecera habían atribuido los intensos dolores a un caso agudo de migraña, pero esta vez los neurólogos Patricio Beltrán Goñi y Gregorio González Mariscal corrigieron el diagnóstico: se trataba de un aneurisma cerebral.

Pidieron la presencia de su maestro, el doctor neurocirujano James Leonard Poppen, de la Lahey Clinic en Boston, quien operó a López Mateos en el Sanatorio Santa Fe de la Ciudad de México el 26 de noviembre de 1965. López Mateos tenía siete aneurismas cerebrales.

La inmovilización de su cuerpo avanzó con rapidez. Pronto perdió el habla a causa de una traqueotomía, y llegó a ser necesario el uso de aparatos ortopédicos. Durante dos años vivió en estado vegetativo, por muerte cerebral, recibiendo asistencia mecánica de tipo ventilatorio. Murió a las 16:30 del lunes 22 de septiembre de 1969 en la Ciudad de México. Fue sepultado en el panteón Jardín de la Ciudad de México. Años después, el presidente Carlos Salinas de Gortari mandó exhumar sus restos para que fuesen depositados en un monumento erigido en su honor en Atizapán de Zaragoza, Estado de México.





</doc>
<doc id="133276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133276" title="Armadura (combate)">
Armadura (combate)

La armadura es una vestidura dedicada a proteger diversas partes del cuerpo de los ataques de un oponente. Es parte de las denominadas "armas defensivas" y aunque puede estar fabricada de muchos materiales, entre ellos cuero, madera, cuentas de concha, hueso e incluso algodón y fibras naturales; la palabra es comúnmente relacionada con la armadura metálica asiático-europea. 

El origen de la armadura en Occidente se remonta al segundo milenio a.C. en Oriente Próximo, siendo en principio una coraza de cuero endurecido o lino acolchado, a veces recubierta de placas o escamas de metal y completado con un casco. En tiempos anteriores, soldados sumerios y egipcios aparecen sin ninguna protección apreciable. Durante el Imperio Nuevo, el ejército egipcio la adoptó de los pueblos siriopalestinos, y de hecho, la representación más temprana hallada procede de la tumba de Kenamon que vivió durante el reinado de Amenhotep II (1436-1411 a.C. aprox.) Las más caras eran corazas de metal, como el "thórax" griego, a veces ricamente decorada con grabados y relieves para ceremonias y desfiles, mientras se seguían usando las más baratas de cuero o acolchadas, como el "linotórax" que los griegos emplearon de la época micénica a la helenística, finalmente sustituidas por la cota de malla desde el siglo III-II a.C. Entre los caldeos y asirios, a tenor de lo que aparece en los relieves de la época, se usaba un casco de bronce de forma algo cónica, la coraza de cuero cubierta de láminas metálicas y unos botines de cuero duro o guarnecidos también con láminas.

Los griegos micénicos tenían también una armadura muy completa de bronce, siendo un ejemplo conservado la Panoplia de Dendra (1400 a.C.), que constaba de peto con espaldar y protección para el cuello y hombros, un faldillar compuesto de tres placas de bronce, yelmo y grebas. Se desconoce por qué cayó en desuso, aunque es probable que se deba a los tumultos provocados por los Pueblos del Mar alrededor del 1200 a. C.

Los soldados griegos (hoplitas) solían llevar una túnica corta que terminaba en pliegues simétricos y sobre ella una coraza para el tronco, formada por tiras de cuero con piezas metálicas o bien solo dos piezas ("peto" y "espaldar") que cubrían pecho y espalda y se unían con tiras metálicas o correas sobre los hombros, mientras que la parte delantera de las piernas se defendía con las "cnémides" o "canilleras". Para resguardo de la cabeza se usaron cascos de variadas formas, alcanzando mayor perfección el "beocio" compuesto de visera y apéndice nasal o apéndices para defender el cuello por los lados.

Los guerreros romanos de los primeros siglos defendían su cabeza con la gálea o casco de cuero y placas metálicas y el tronco por medio de una armadura también de pequeñas placas. Después de la conquista de las Galias se adoptó el "cassis" o casco de metal (usado antes por celtas e íberos) con yugulares, cubrenuca y cota de malla para el tronco. Sin embargo, algunos cuerpos especiales del ejército empleaban corazas especiales:


En la Edad Media, después de las invasiones de los pueblos del Norte y aún más en la época de las Cruzadas se generalizó el uso de la loriga, formada por escamas (la coracina) o por un tejido de tririllas, anillitos o cadenitas de acero llamado cota de malla que vestían los militares sobre una especie de jubón acolchado, conocido por los nombres de "gambesón", "gambax", "perpunte" y "velmez", para amortiguar los golpes de las armas enemigas. Sobre la mencionada loriga, que llegó en el siglo X hasta cubrir los brazos y muslos, llevaban los caballeros una "sobre veste" o cota de armas, que más tarde se adornó con los emblemas y figuras propias distintivas de cada uno.
Para resguardo de la cabeza se usó en los primeros siglos medievales un sencillo casco de metal de forma cónica sin visera ni yugulares, al cual se añadió en el siglo X el apéndice nasal recto. Debajo de dicho casco o de otro semiesférico llamado "capellina" llevaban los guerreros una especie de toca monjil hecha de malla que llegaba hasta cubrir el cuello, conocida con el nombre de "almófar" o de "camal", y hacia fines del siglo XII se transformó el casco en yelmo casi plano por arriba con visera y barbera reteniendo a veces el almófar por debajo. En el siglo XIV, el yelmo se hizo más redondeado, se le adornó con cresta o cimera y se le dotó de visera movible. En el siglo XV se añadieron las variedades de yelmo llamadas "almete" y "celada" y se adoptó con frecuencia (lo mismo que en el siglo siguiente) la elegante "borgoñota", parecida al casco beocio y que dejaba la mayor parte de la cara al descubierto.

La armadura de placas de acero, unidas entre sí con ganchos, tuercas, aldabillas y clavos sujetas al guerrero mediante correas y hebillas, empezó a usarse en el siglo XIV y alcanzó toda su perfección a fines del XV, transformándose a mediados del XVI en una vestidura de gala para el guerrero, adornada y embellecida con los primores del arte escultórico y de las industrias metálicas. Decayó notablemente en el siglo XVII a medida que se perfeccionaban las armas de fuego y en siglo XVIII solamente los coraceros continuaron usando armadura.
Contrariamente al mito, la armadura no dejó de utilizarse debido la invención de la pólvora, ya que una armadura de placas podría detener a una larga distancia un disparo y una corta distancia podría disminuir la lesión. La razón por la que dejaron de usarse, era el coste de equipar un ejército con ellas. Alrededor de 1600 a 1610, se sigue utilizando por coraceros, que disminuyeron gradualmente la cantidad de piezas de la armadura para obtener solo la coraza y los cascos de hierro. Los coraceros alcanzaron una mayor notoriedad durante las guerras napoleónicas, y estaban últimamente en el campo durante las primeras etapas de la Primera Guerra Mundial. En la actualidad, constituyen las tropas ceremoniales de diversos países.

Una armadura completa consta de numerosas piezas articuladas, habiendo llegado a reunirse hasta el número de 250 en un solo combatiente con el peso de unos 25 a 30 kg, pero las más comunes e importantes se reducen a unas 25, distribuidas en los cuatro grupos de cabeza, tronco y extremidades superiores e inferiores, sin incluir las armas, en cuyo caso constituye una panoplia.

Para resguardo de la cabeza servían:

Para defensa del cuerpo se aplicaban:

Las extremidades superiores se cubrían con:

Las extremidades inferiores se protegían por:
Hubo también armadura para los caballos por lo menos desde el siglo XII, la cual lleva el nombre de "barda". Se completó en el siglo XVI y comprende las siguientes piezas:



Desde remotos tiempos las armaduras eran sometidas a diferentes pruebas para apreciar su resistencia. Plutarco, al tratar del sitio de Rodas, dice que trajeron a Demetrio Poliórcetes dos corazas y el maestro Zoilo, que las había forjado, hizo que sobre ellas se disparasen dardos lanzados por una catapulta colocada a veinte pasos, sin conseguir más que dejar en el hierro una ligera señal.

Después se abandonó este sistema, pues hasta el siglo XIV no vuelve a hablarse de armaduras "de prueba" y "de media prueba". Las probadas con ballesta de torno se decían "de toda prueba" o "a prueba", y las que solo lo eran con flecha lanzada por el arco o la ballesta sencilla de gancho, se llamaban "de media prueba".

Desde el siglo XVI se usaron las armas de fuego con objeto de probar la resistencia de las armaduras, y las señales de las balas servían, alguna vez, para aumentar sus elementos decorativos, haciéndolas centro de una flor, un rosetón u otro ornato. Por esto cuando en rodelas, petos y corazas se ven marcas de balas, no hay que creer siempre que las llevaba puestas su dueño al recibir el disparo.

En los arneses de la gente de armas, se probaba el peto y el espaldar, y para la caballería ligera, únicamente el primero. En la Armería Real española hay varias armaduras que la tienen, pudiendo citarse una brigantina española de fines del siglo XV, que lleva, en alguna de sus launas, la doble marca que acredita la prueba con ballesta de torno. Otras piezas presentan huellas de balas de arcabuz, como la armadura de Felipe III, que tiene siete, adornadas con perlas de plata y tres en el espaldar, una de las cuales perforó el acero. También en una rodela se ve otra, siendo de notar que las balas de prueba, como disparadas de cerca, dejaban señales más hondas que las recibidas en la guerra.




</doc>
<doc id="133278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133278" title="Credencia">
Credencia

Se denomina credencia (del latín "credens, -entis", creyente) a una mesita que se sitúa junto al altar para guardar y tener a punto los utensilios que van a ser utilizados en la celebración. También recibe ese mismo nombre un mueble bajo y alargado, dotado con puertas y cajones, que se utiliza en las oficinas.

Los primeros antecedentes de las credencias se encuentran en las catacumbas en que se han descubierto algunos vestigios que recuerdan a las mismas. En las basílicas romanas servían de credencias los nichos o pequeños ábsides junto al presbiterio. En la época románica, tenían idéntico fin las arcas y armarios que se situaban próximos al ábside. La construcción de verdaderas sacristías y credencias en las iglesias de España comienza con el arte ojival y se hace común desde el siglo XIV.

También se utilizaba este término para definir el aparador donde se colocaban los frascos con vino o con agua de los que debía beber algún notable o el rey.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="133279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133279" title="Adolfo Ruiz Cortines">
Adolfo Ruiz Cortines

Adolfo Tomás Ruiz Cortines (Veracruz, 30 de diciembre de 1889 – ibídem, 3 de diciembre de 1973) fue un contador, militante revolucionario y político priista mexicano que se desempeñó como Presidente de los Estados Unidos Mexicanos en el sexenio de 1952 a 1958. Fue el último presidente de México nacido en el siglo XIX.

Hijo de un agente aduanal que murió antes de su nacimiento, fue criado por su madre y hermana con la ayuda de su abuelo y sus tíos. Debía sus pocos años de estudios a una Escuela Amiga, a un colegio jesuita y al Instituto Veracruzano, donde aprendió contabilidad y sociología. Fue ayudante de contador en una empresa comercial en Veracruz. En 1913 apoyó como civil a la Revolución Mexicana y la lucha contra el dictador Victoriano Huerta. Estuvo bajo las órdenes del Alfredo Robles Domínguez, quien le encargó una misión propagandística entre las tropas federales de la ciudad de México. Al triunfo de la revolución constitucionalista, en 1914 figuró como colaborador de los Robles Domínguez y Heriberto Jara.

Cuando Robles Domínguez fue nombrado gobernador de Guerrero, Ruiz Cortines fue oficial de órdenes en el cuartel general de la División del Sur. Participó en la Batalla de El Ébano en San Luis Potosí contra los villistas Manuel Chao y Tomás Urbina, a las órdenes de Jacinto B. Treviño, de quien fue secretario particular. Fue pagador en la brigada del general Francisco Muriel. En 1920 se incorporó al Plan de Agua Prieta y al desaparecer el gobierno carrancista rescató y entregó el tesoro nacional al presidente Adolfo de la Huerta. Con el grado de mayor, en 1926 se dio de baja del Ejército Mexicano. Fue secretario particular de Treviño en la Secretaría de Industria y Comercio. Se desempeñó como funcionario en el Departamento de Estadística de 1921 a 1935, como Oficial Mayor del Gobierno del Distrito Federal en 1935 y diputado federal en la XXXVII Legislatura por Veracruz en 1937. En 1939 fue designado tesorero de la campaña presidencial de Manuel Ávila Camacho y en 1940 ocupó la secretaría general de gobierno de Veracruz con el entonces gobernador Miguel Alemán. De 1941 a 1944 se desempeñó como oficial mayor de la Secretaría de Gobernación de la que era titular Alemán. Fue de 1944 a 1948, y en julio de ese año, se hace cargo de la Secretaría de Gobernación durante la administración de Miguel Alemán Valdés.

El 14 de octubre de 1951, Ruiz Cortines rindió la protesta como candidato a la presidencia por el Partido Revolucionario Institucional. Ya como presidente, ejerció un severo control del gasto público, apoyó la construcción de caminos, redes ferroviarias, presas, escuelas y hospitales; puso en práctica el plan "La Marcha al Mar", con la finalidad de llevar a las zonas costeras los excedentes de la población del altiplano y lograr un mejor aprovechamiento y desarrollo de los recursos marítimos; se sanearon los litorales y se erradicó el paludismo; creó el Programa de Bienestar Social Rural para mejorar las condiciones de vida de la población rural del país, impulsó el reparto agrario, expropió latifundios de extranjeros pero respetó la pequeña propiedad. También puso en práctica el Seguro Agrícola, para proteger a los agricultores de los desastres naturales.

Al iniciar su gobierno, el presidente Ruiz Cortines envió una iniciativa de ley para reformar el artículo 34 de la Constitución, con la finalidad de reconocer el derecho de las mujeres al voto, lo que ocurrió en 1953. A efecto de promover medidas para resolver la necesidad de casas habitación, creó el Instituto Nacional de la Vivienda; dio estímulos a la industria, particularmente a la mediana y pequeña; puso las bases para el desarrollo de la petroquímica e impulsó la creación de empleos.

En atención a los adelantos técnicos logrados en el campo de la energía nuclear, y considerando que México no podía permanecer al margen de ese desarrollo, creó la Comisión Nacional de Energía Nuclear. La educación primaria y media se vieron impulsadas grandemente, y de manera especial, la politécnica y la universitaria, pues fue Ruiz Cortines quien equipó las instalaciones de la Universidad Nacional Autónoma de México e inició los subsidios a las universidades de provincia.

En 1954 surgieron problemas económicos debido a la ley antimonopolio a la creación de CEIMSA, a que los empresarios no querían invertir en México eso derivaba a las fugas de capitales y no se podían crear empleos. Todo esto llevò al pueblo mexicano a la incertidumbre, eventos que concluyeron en la devaluación del 17 de abril de 1954 durante la Semana Santa.

El presidente pidió no generalizar el caos. Aunque sucedió la devaluación, la economía del país tuvo un alto crecimiento. Los salarios de los trabajadores crecieron a un nivel superior al costo de la vida e instituyó la gratificación anual del aguinaldo para los servidores públicos. El 1 de diciembre de 1958 entregó el poder a su sucesor Adolfo López Mateos.

Adolfo Ruiz Cortines fue el último presidente que participó en la Revolución Mexicana. Luego de su administración, presidió la Comisión Fideicomisaria de Metales no Ferrosos y la Nacional Financiera. Se retiró a la vida privada después de la muerte de su hijo en 1962 y no volvió a intervenir en la política nacional. Murió en el puerto de Veracruz el 3 de diciembre de 1973.

De ascendencia andaluza según Krauze, se cuenta que además descendía de personajes célebres del siglo XIX como Francisco Zarco, y por vía materna de Ignacio Manuel Altamirano. Nació como Adolfo Tomás Ruiz Cortines a las 3:00 p.m. del lunes 30 de diciembre de 1889 en el número 15 de la calle Zamora en el puerto de Veracruz, lugar donde sus padres vivían con su abuelo paterno. Su padre fue el alvaradeño Adolfo Ruiz Tejeda (1851-1889), un exfuncionario del Ayuntamiento y más tarde agente de la aduana de Veracruz, que murió antes de su nacimiento. Su madre, la jalapeña María Cortines Cotera (1859-1935), era hija del comerciante Diego Francisco Cortines y de su esposa María Dolores Damiana Cotera, quienes eran miembros de una de las familias más antiguas y respetadas avecindadas en México durante el virreinato novohispano: los de la Cotera Salmón Rivascacho. 

Luego de la muerte de su padre; su madre, Adolfo y su hermana María (1888-1934) se fueron a vivir a la casa de su tío José Gabriel Cotera Calzada, un hermano de su abuela materna que era artesano veracruzano con modestos recursos económicos. Ruiz Cortines diría más tarde que su tío Gabriel le había enseñado “lo valioso de la pulcritud personal, la admiración por los hombres de la Reforma, y la necesidad del orden en todos los aspectos de la vida”.

Contando también con el apoyo de sus tías Elena Josefa y Juana Octaviana Cotera Calzada, María Cortines logró sacar adelante a su familia. El abuelo paterno de Ruiz Cortines, el profesor José Ruiz Parra (1817-1895), quien en tiempos de la Intervención Francesa hacía rifas benéficas en su casa con el fin de reunir fondos para los soldados mexicanos, contribuyó con la manutención de sus nietos María y Adolfo hasta el momento de su fallecimiento, ocurrido cuando Ruiz Cortines tenía cinco años. Su abuelo lo registró un par de semanas más tarde, el 12 de enero de 1890, mientras que su madre y algunas amigas tardaron más de medio año para bautizarlo, el 8 de junio, siendo sus padrinos su tía Octaviana Cotera y su esposo Benito Pendás Escalada.

Los Ruiz Cortines eran de extracción acomodada y de maneras aristocráticas, aunque con la repentina muerte del padre ocurrida el 13 de septiembre de 1889, la familia conoció la pobreza con todas sus angustias y deseos de superación. Un día Ruiz Cortines oyó decir a su madre: “No te preocupes Adolfo, tu hermana tejió un chal y ya tenemos para comer”. Como muchos de sus biógrafos afirman, su madre María Cortines fue quien cimentó en él los principios y valores de conducta y proceder, que fueron irreductibles durante toda su vida.

Su madre le enseñó las primeras letras en su casa a los tres años de edad. En 1894, por costumbre de seguir a todos lados a su hermana María, asistió a la denominada "“Escuela Amiga”", institución educativa fundada bajos las normas pedagógicas de Enrique C. Rébsamen. La escuela estaba situada en un local anexo al templo de "La Pastora". Luego pasó al colegio de los jesuitas, ubicado en la calle Manuel Gutiérrez Zamora número 15, dirigido por el sacerdote Joaquín Jerónimo Díaz y el profesor Florencio Veyro. El 21 de septiembre de 1901, sin haber cumplido los 12 años, se inscribió en el Instituto Veracruzano, donde hizo estudios de contabilidad. Ahí serían sus maestros Esteban Morales, José Miguel Macías, Cayetano Rivera y Julio S. Montero.

De sus maestros, Ruiz Cortines aprendió mucho. El sacerdote Jerónimo Díaz le enseñó que “lo supremo en la vida es el ser honrado y honesto"; el español Esteban Morales lo orientó respecto al “significado del liberalismo y de la lucha del pueblo para modernizar al país” y el cubano Cayetano Rivera le enseñó “consideraciones relativas al valor del uso racional e inteligente del dinero, de los prejuicios familiares y sociales y del despilfarro y, en contraparte, de los efectos constructivos de la voluntad del ahorro en beneficio personal y de la familia”; enseñanzas que llevaría a la práctica durante toda su vida.

Aunque siempre le atrajo la idea de hacer una carrera profesional, las circunstancias no se lo permitieron. A fines de 1905, a los 16 años, abandonó el Instituto Veracruzano para responsabilizarse del sostenimiento económico de su familia, que atravesaba por una difícil etapa de restricción monetaria. Entró a trabajar como ayudante de contador en la empresa comercial de ropa propiedad del español Julián Aragón y Sobrino en Veracruz, donde aprendió a conciencia la teneduría de libros y donde laboró hasta finales de 1912.

En sus tiempos de estudiante en el Instituto Veracruzano, además de lecciones morales, el profesor cubano Cayetano Rivera, un intenso practicante del béisbol, transmitió a Ruiz Cortines su afición por el juego. De él, el joven Adolfo aprendió los secretos del béisbol, las estrategias de las jugadas, la unidad, la importancia de estar “en el lugar adecuado” que marca la jugada.

Durante el tiempo que fue empleado del almacén de Aragón, solía ir con un grupo de compañeros de trabajo a La Sirena, ubicado en la esquina de Aquiles Serdán y Zaragoza, un lugar donde servían el famoso café de ‘Greca´. Asistía a las tertulias de la época y después, comenzó a asistir al café La Parroquia, donde empezó aficionarse por el dominó. El pintor David Alfaro Siqueiros lo describe como “un embrión de dandy porteño” en esta etapa de su vida. Ruiz Cortines frecuentaba los prostíbulos del puerto, donde lo conocían como "“El Faquir”", y bailaba danzón en el salón Villa del Mar, donde lo apodaban "“El Cintura Brava”".

En 1908, el libro "La sucesión presidencial en 1910" de Francisco I. Madero, lo motivó a reconsiderar la situación política imperante. La Revolución Mexicana estalló el 20 de noviembre de 1910, los nombres de Abraham González, Francisco Villa y Pascual Orozco cobraban fama en el norte del país. Desde el malecón, Ruiz Cortines presenció el embarque del derrocado presidente Porfirio Díaz hacia el exilio a bordo del buque alemán "“Ypiranga”".

En 1912, a los 23 años, abandonó el puerto de Veracruz y marchó a la ciudad de México, donde alquiló un pequeño cuarto en una casa de huéspedes en el número veinte de la calle de los Medina en el Centro Histórico. Durante su estancia en la capital, a Ruiz Cortines lo sorprendió la Decena Trágica de 1913.

Luego de la caída y asesinato de Francisco I. Madero, y con el ascenso de Victoriano Huerta al poder, Ruiz Cortines se enroló a las filas revolucionarias por la vía civil bajo las órdenes del ingeniero Alfredo Robles Domínguez, a quien Venustiano Carranza había nombrado para organizar las fuerzas constitucionalistas en el centro y el sur de la República. El 18 de agosto de 1914, Carranza nombró al ingeniero Robles Domínguez . Ruiz Cortines, ya con el grado de capitán segundo, formó parte de su cuerpo de ayudantes. Después continuó con las mismas funciones con el general Heriberto Jara, gobernador sustituto de Robles Domínguez nombrado el 19 de septiembre del mismo año. En noviembre de 1914 acompañó a Jara para ocupar la plaza de Veracruz que abandonaban las tropas estadounidenses.

Se afirma que Ruiz Cortines había trabajado en la Aduana de Veracruz durante la intervención norteamericana, al servicio de las tropas invasoras. La firma de un "Adolfo Ruiz C." entre los pagadores que sirvieron a las fuerzas de ocupación le atrajo ataques a lo largo de su vida política, sobre todo cuando resultó candidato presidencial en 1952. Militando bajo las órdenes del general Jacinto B. Treviño, Ruiz Cortines asistió a la Batalla de El Ébano, donde combatieron las tropas villistas. El 31 de diciembre de 1915 contrajo matrimonio en la ciudad de México con Lucía Carrillo Gutiérrez, con quien tuvo tres hijos: María Cristina (1917–1940), Lucía (1919–2008) y Adolfo (1922–1962). Pasó a ser ayudante del Estado Mayor de la brigada del general Francisco de Paula Mariel, donde sirvió como pagador del ejército.

Fue ascendido a capitán primero y participó en la campaña de Tehuantepec contra las tropas del traidor Alfonso Santibáñez. En 1917 fue nombrado ayudante del general Heriberto Jara, entonces Gobernador y Comandante Militar de Veracruz con residencia en Orizaba. De 1917 a 1919 se desempeñó como secretario particular de Treviño, entonces diputado a la XXVII Legislatura Federal. En 1920 se unió al Plan de Agua Prieta. El 19 de mayo de ese mismo año, y con el derrocamiento del gobierno de Venustiano Carranza, el Mayor Adolfo Ruiz Cortines marchó desde Aljibes hasta la ciudad de México custodiando el tesoro nacional (150 millones de pesos oro) en el Tren Olivo. Ruiz Cortines se encargó de entregárselo notarialmente al nuevo presidente de México, Adolfo de la Huerta.

Para 1926, desempeñándose como pagador de la Comandancia Militar de México, a los 37 años de edad, Ruiz Cortines pidió su retiro del ejército. Él fue el último presidente en participar en la Revolución Mexicana. Ese mismo año fue distinguido con la condecoración de "Veteranos de la Revolución, segundo periodo: años de 1913-1916".

Durante la breve estancia del general Jacinto B. Treviño en la Secretaría de Industria y Comercio, Ruiz Cortines ocupó la secretaría particular. En 1922 entró a trabajar para el sonorense Manuel Padrés en la oficina de reorganización de los Ferrocarriles Nacionales de México. En esa época, el presidente Álvaro Obregón creó el Departamento Autónomo de Estadística Nacional que fue presidido por Padrés. En 1925 tomó durante tres meses un curso de estadística impartido por el economista Daniel Cosío Villegas. En 1926 es ascendido a director de Estadística Nacional. Más tarde trabajó en la Comisión Revisora de Hojas de Servicio Militar, de la que era jefe el general Treviño.

A principios de los años 30, Ruiz Cortines participó en una Convención Nacional de Migración. Entre 1934 y 1935, se dedicó a la redacción de varios artículos técnicos en la revista "Crisol" y en el diario ""El Nacional"", donde escribía sobre la deseable autonomía política del Departamento de Estadística, la necesidad de descongestionar las grandes metrópolis y la importancia de crear una conciencia demográfica a los habitantes del país.

En 1930, Ruiz Cortines escribió para Crisol "“Nuestras reuniones de estadística”", "“Conozcamos nuestra agricultura y ganadería”" y "“La sociedad gravita sobre un tercio de sí misma”". En 1931 fueron publicadas sus columnas "“Nuestra decantada criminalidad es un mito”", "“Dónde hay un pan, hay un hombre”" y "“Autonomía indispensable para el Departamento de Estadística”". En 1932 escribió "“La población y su política”" y en 1934 "“México y la política de población”". En 1935, el VII Congreso Científico Americano premió su trabajo estadígrafo titulado "Necesidad de una sabia política de población". Como recordara su amigo Hesiquio Aguilar Marañón, "Ruiz Cortines era afecto a dar estadísticas de todo."

En 1935, se divorció de su esposa Lucía. Ese mismo año, a los cuarenta y cinco años, Ruiz Cortines comenzó su carrera política como Oficial Mayor del Departamento del Distrito Federal. Además de los asuntos administrativos, técnicos y políticos, en el DDF tuvo que enfrentarse con 73 organizaciones burocráticas.

Fue en el DDF donde conoció y entabló amistad con Miguel Alemán Valdés, un joven abogado que se desempeñaba como Magistrado del Tribunal Superior de Justicia, y a quien él había conocido por medio del licenciado Fernando López Arias. A la larga, Alemán se convertiría en un pilar importante en la carrera administrativa de Ruiz Cortines.

En 1936, Ruiz Cortines perdió la precandidatura para la . Al año siguiente contendió con éxito para diputado al Congreso de la Unión, en la XXXVII Legislatura, por el distrito de Tuxpan. Durante las elecciones el ingeniero Enrique Barón, candidato de oposición, lo acusó de haber servido a las fuerzas de ocupación estadounidenses en Veracruz durante 1914, algo que el candidato Ruiz Cortines desmintió públicamente.En 1939, se desató la lucha por la sucesión presidencial. El Partido de la Revolución Mexicana postuló al general Manuel Ávila Camacho como su candidato; el entonces gobernador Miguel Alemán pidió licencia al estado para dirigir el "Comité Pro Ávila Camacho" e invitó a Adolfo para encargarse de la tesorería de la misma. Cuando Alemán dejó el cargo, el licenciado Fernando Casas Alemán quedó en su lugar; a fines de enero de 1940 Ruiz Cortines fue nombrado Secretario de Gobierno de Veracruz.

El 1 de diciembre de 1940 el general Manuel Ávila Camacho asumió la presidencia de la República y designó a Miguel Alemán Secretario de Gobernación, y éste, por su parte, nombró a Ruiz Cortines Oficial Mayor en dicha secretaría, donde laboró hasta abril de 1944. A principios de 1941 contrajo matrimonio con María Izaguirre, viuda y divorciada de su segundo matrimonio.

En la Convención del Partido de la Revolución Mexicana, celebrada el 20 de abril de 1944, en el Cine Radio de la ciudad de Xalapa, Ruiz Cortines protestó como candidato a . Visitó todas las regiones y pueblos del territorio veracruzano. El 1 de diciembre de ese mismo año, con el lema de ""Unidad Veracruzana"", tomó posesión del . Durante su gestión, entre otras acciones de su gobierno, nacieron las juntas de Mejoramiento Moral, Cívico y Material.
"Se le ocurrió que pidiendo la cooperación ciudadana se podían hacer muchas cosas, y comenzó diciéndoles: organícense en juntas de vecinos, en grupos para que las obras más urgentes [...] el gobierno no puede solo [...] cooperen con trabajo, con materiales [...] por cada peso que ustedes pongan y administren, el estado coopera con otro peso [...] Fue un gran acierto [...] en Veracruz las juntas no han desaparecido nunca."

Durante su administración, el gobernador Ruiz Cortines:

El primer Secretario de Gobernación de Miguel Alemán, el doctor e historiador Héctor Pérez Martínez, falleció sorpresivamente de un padecimiento cardiaco el 12 de febrero de 1948. A su muerte, Ruiz Cortines pidió licencia en su estado y ocupó la secretaría. Su recomendación venía del expresidente Manuel Ávila Camacho, quien sentía por él gran aprecio. Durante su paso por la Secretaría de Gobernación, Ruiz Cortines atendió a las diferentes organizaciones privadas, empresarios, gobernadores, senadores, líderes agrarios, obreros, profesionistas y diputados locales y federales. Conocía a fondo las necesidades de los diferentes sectores sociales, logrando con ello llevar a cabo grandes resultados en materia de política interior.

Desde mediados de 1949 comenzó a sentirse la agitación con motivo de la sucesión presidencial. El presidente en turno Miguel Alemán tenía la idea de reelegirse o de extender su mandato presidencial, tal y como lo hiciera Plutarco Elías Calles. Cuando los generales Lázaro Cárdenas y Manuel Ávila Camacho en voz de Abelardo Rodríguez declararon el 3 de agosto de 1951 para “Excélsior” que no creían que "“sea conveniente para el país la ampliación del periodo presidencial ni la reelección.”"
Ante la negativa de muchos políticos importantes y de colaboradores cercanos a él, Miguel Alemán parecía inclinarse por la candidatura de Fernando Casas Alemán, posibilidad que fue rechazada por algunos hombres públicos con quien el candidato se había enemistado. Según comenta Daniel Cosío Villegas “la selección final no se realizó entre el grupo mayor del gabinete, sino dentro del reducidísimo de los amigos íntimos.”

Miguel Alemán terminó por inclinarse hacia la candidatura de Ruiz Cortines, su Secretario de Gobernación quien, aunque no pertenecía al grupo de los "presidenciables", no se creía que tuviera posibilidades por su avanzada edad y porque se consideraba que no tenía un buen estado de salud física.

En sus propias palabras, el propio Ruiz Cortines afirmó alguna vez que Alemán lo había escogido como candidato porque pensaba que por su edad, podía morir en cualquier momento del sexenio, dejando de esta manera libre al expresidente Miguel Alemán para reanudar funciones como Jefe del Ejecutivo.

El 14 de octubre de 1951, Ruiz Cortines rindió la protesta como candidato a la presidencia por el Partido Revolucionario Institucional, PRI, en una ceremonia en el Estadio Olímpico de la Ciudad de los Deportes a la que asistieron cerca de cien mil espectadores. Se lanzó a recorrer la República Mexicana adoptando el lema de "“Austeridad y Trabajo”." Durante su estadía en Yucatán como candidato, tuvo un efímero romance con Flor Campos, unión de la cual nació su hija Flor Ruiz Campos a principios de la década de 1950.

A lo largo de su campaña pronunció 34 discursos, donde en 21 ocasiones trató el tema de las mujeres y sus derechos electorales. A Ruiz Cortines le preocupaba consolidar la unidad de los mexicanos, quería moralizar la administración pública para lograr la confianza de los mexicanos en el Poder Ejecutivo. Prometía elevar el nivel de vida del pueblo, combatir los monopolios, los acaparamientos, la escasez, la carestía de los productos, imponer sanciones penales a los corruptos, conseguir la disminución del precio de la ropa y resolver el problema de la vivienda.

Estaba decidido a multiplicar el trabajo y aumentar la riqueza nacional, impulsar la producción agrícola y ganadera, conservar los recursos naturales y lograr la industrialización del país. Prometía combatir el analfabetismo y atender la superación de los maestros.

Para las elecciones de 1952, los candidatos de oposición eran el general Miguel Henríquez Guzmán, cuya candidatura fue respaldada por el Partido Constitucionalista Mexicano y la Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, creada en enero de 1951. Por el Partido Acción Nacional estaba el licenciado Efraín González Luna y el sindicalista Vicente Lombardo Toledano, quien fue postulado por el Partido Popular y apoyado por el Partido Comunista.

Las elecciones se llevaron a cabo el 6 de julio de 1952 en medio de una estricta vigilancia militar. En el Distrito Federal la mayoría de los representantes de la oposición no fueron aceptados por los presidentes de casilla, casi siempre aduciendo que su nombramiento no estaba debidamente acreditado; en muchos casos, las autoridades de las casillas realizaron el conteo de los votos sin permitir el acceso a la oposición y/o sin darle a sus representantes copia de las actas de escrutinio, especialmente cuando la votación favorecía a la oposición, ocurrieron bloqueos de carreteras para evitar el voto de los henriquistas, el robo y la falsificación de actas electorales y el relleno de urnas. Al concluir la jornada electoral, el PRI anunció su triunfo en las elecciones y los henriquistas protestaron con una manifestación que fue violentamente sofocada por órdenes del presidente Miguel Alemán. Finalmente, ese mismo día por la noche, los organismos electorales de la Secretaría de Gobernación informaron que el ganador era Adolfo Ruiz Cortines.

El Colegio Electoral de la Cámara de Diputados declaró la validez de las elecciones y al ciudadano Adolfo Ruiz Cortines como presidente constitucional para el periodo 1952–1958 el 12 de septiembre. La declaratoria fue publicada al día siguiente en el Diario Oficial de la Federación.

Ruiz Cortines ocupó la silla presidencial a los 62 años de edad. Tomó posesión del cargo la mañana del lunes 1 de diciembre de 1952 en una ceremonia austera, principal característica de él, celebrada en el Palacio de Bellas Artes convertido en recinto oficial. Después de la ceremonia resonaron veintiún cañonazos y a las 12:30 p.m. inició un desfile militar en el que quince mil hombres, entre los que destacaban cadetes del Colegio Militar, desfilaron por las principales avenidas de la capital rumbo a la Plaza de la Constitución, hasta llegar al balcón central del Palacio Nacional.

Ahí Ruiz Cortines se encontraba acompañado de su gabinete, las delegaciones y embajadas extranjeras que vinieron a la ceremonia, representantes de los poderes Legislativo y Judicial y altos jefes del Ejército y la Armada. La Catedral Metropolitana de la Ciudad de México hizo sonar sus campanas. Durante dos horas sobrevolaron la ciudad dieciséis escuadrillas y dos escuadrones de la Fuerza Aérea Mexicana para mostrarle su apoyo al nuevo presidente.

En su discurso inaugural, Ruiz Cortines habla sobre la justicia social. Recordó la ""escasez de los recursos nacionales y la necesidad de usarlos con razonada moderación.""
Destacó las carencias de los ciudadanos y habló de un plan de emergencia ""para poner al alcance del pueblo el maíz, el frijol, el azúcar o el piloncillo, las grasas comestibles, la manta, la mezclilla y el percal"" y afirmó que sus colaboradores ""se sujetarían a patrones de honestidad administrativa y preocupación patriótica más rígidos que nunca.""

La misma mañana de la toma de posesión, su secretario particular dio a conocer el nombre de sus colaboradores para los siguientes seis años. Su gabinete no lo integró con jóvenes o profesionistas, si no por hombres experimentados y capaces, ajenos al ex presidente Miguel Alemán. Ruiz Cortines buscaba en ellos una cualidad: la cultura de servir al pueblo y no servirse de él.
Otros cargos importantes a nivel de gabinete:

Durante su gobierno, el gabinete de Ruiz Cortines sufrió algunas modificaciones. El secretario de Comunicaciones y Obras Públicas, el arquitecto Carlos Lazo Barreiro murió el 5 de noviembre de 1955. El día 8 fue sustituido por el arquitecto Walter Cross Buchanan. El secretario de Marina, el general Rodolfo Sánchez Taboada, falleció en el ejercicio del cargo el 2 de mayo de 1955. Su cargo lo ocuparía el ingeniero naval Alfonso Poire Ruelas de mayo a julio de 1955, el almirante Roberto Gómez Maqueo de julio de 1955 a junio de 1958 y el almirante Héctor Meixueiro Alejandre de junio a diciembre de 1958. El último cambio que hubo fue en la Secretaría de Recursos Hidráulicos; el arquitecto Eduardo Chávez renunció el 25 de abril de 1958 y fue sustituido por el ingeniero Luis Echegaray Bablot.

Al día siguiente de anunciar su gabinete, el 2 de diciembre de 1952, Ruiz Cortines ordenó publicar la lista completa de sus bienes personales:
El valor total de sus propiedades ascendía a $34,000 dólares. Ruiz Cortines exigió a los 250 mil funcionarios públicos que hicieran sus declaraciones patrimoniales, mismas que se verificaron al inicio y al término del sexenio en 1958.

Adolfo Ruiz Cortines no se había distinguido por un estado físico saludable. Solo un reducido grupo de personas se enteró que, cinco semanas después de su toma de posesión, fue intervenido quirúrgicamente al realizársele una extracción del apéndice por el doctor Gustavo Baz, y a quien le negó que le aplicara anestesia general. Para que no se diera cuenta la prensa ni sus gobernados, Ruiz Cortines mandó a improvisar un quirófano en su residencia de San José Insurgentes, donde tuvo su convalecencia.

Al iniciar su administración, Ruiz Cortines se centró en el objetivo de proyectar una nueva imagen del poder presidencial, desprestigiado por el régimen de Miguel Alemán y por la idea generalizada de que este presidente impulsó la economía omitiendo las políticas de beneficio social. Aunque Alemán había logrado un auge en la economía mexicana, el descontento general del pueblo era evidente por la corrupción de los funcionarios públicos, quienes en el sexenio alemanista eran empresarios que se habían enriquecido enormemente. Mientras tanto, el nivel de vida de las clases trabajadoras sufrió un considerable deterioro.

En busca de una política que contrastara con el régimen de Miguel Alemán, Ruiz Cortines buscó dar solución a la problemática social y dio inicio a una nueva era de austeridad y moralización. Se modificó la ley referente a la responsabilidad de servidores públicos, que apuntaban de forma indirecta a ser corruptos, al proponer Ruiz Cortines que dichos funcionarios declararan sus bienes antes de iniciar sus labores y que se pudiera investigar el origen de la fortuna de quiénes poseyeran propiedades superiores a sus ingresos económicos.

La ley reglamentaria del artículo 28 constitucional sufrió una reforma en materia de monopolios: se sancionaría con más severidad a las personas que monopolizaran artículos de primera necesidad. Durante 1953 se efectuaron multas a comerciantes por violaciones a los precios fijados en dichos artículos, que ascendieron a la cantidad de $16,242 pesos y que reflejaron la severidad del gobierno de Ruiz Cortines. Al poco tiempo ordenó la suspensión de todos los pagos a los contratistas del gobierno para revisar el estado de cada proyecto. Reportó ante la Secretaría de Comunicaciones y Transportes la recepción de una factura respecto a una carretera de 120 kilómetros que no existía; inmediatamente ordenó que se multara al contratista con el triple de la suma que pretendía cobrar.

El gobierno ruizcortinista decidió reducir el gasto público ajustándose a los ingresos corrientes, con el propósito de lograr el saneamiento de las finanzas públicas y combatir la inflación. En ese momento, los empresarios estaban desconcertados por el nuevo estilo de gobierno, temiendo que sus posibilidades de ganancia se vieran afectadas en el momento en que la economía mexicana atravesaba por una crisis. Esto propició la incertidumbre en la industria privada y la fuga de capitales. En 1953 se redujo la inversión privada, Ruiz Cortines reorientó su política hacia el impulso de la producción.

La lucha de la mujer por obtener sus derechos de votación y de tomar decisiones comenzó en el mundo hace varios siglos. En México, las primeras manifestaciones de ello se dieron entre 1884 y 1887, cuando una revista escrita exclusivamente para mujeres, demandó el sufragio femenino. También durante la Revolución Mexicana, muchas mujeres simpatizantes del movimiento de Francisco I. Madero exigieron, sin obtener resultados, su derecho a votar.

En el año de 1937 el presidente Lázaro Cárdenas solicitó a la Cámara de Senadores la iniciativa para reformar el artículo 34 constitucional para que las mujeres obtuvieran la ciudadanía. En 1938 la reforma fue aprobada por los senadores y por la mayoría de los estados. El 24 de diciembre de 1946, la Cámara de Diputados aprobó la iniciativa propuesta por Miguel Alemán, en la que se modificaba el artículo 115 constitucional para que las mujeres participaran en las elecciones municipales en igualdad de condiciones que los hombres, con el derecho al voto y a ser elegidas. La ley entró en vigor el 12 de febrero de 1947.

En un discurso que dio como candidato el 6 de abril de 1952 en el Parque 18 de marzo de la ciudad de México, Ruiz Cortines se comprometió ante las 20 mil mujeres asistentes a que "“si el voto nos favorece en los próximos comicios, nos proponemos iniciar ante las Cámaras las reformas legales necesarias para que la mujer disfrute los mismos derechos políticos del hombre”".

Ya como presidente, Ruiz Cortines envío su iniciativa el 9 de diciembre de 1952; misma que fue aprobada inmediatamente y por unanimidad por el Congreso de la Unión. El 17 de octubre de 1953, el presidente Ruiz Cortines cumplió su promesa y promulgó las reformas constitucionales que otorgaron el voto a las mujeres en las elecciones federales. Ese mismo día se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma del artículo 34 constitucional:
Luchadoras sociales e intelectuales asistieron al recinto parlamentario para estar presentes en el momento histórico. Entre ellas estaban Elvia Carrillo Puerto, quien luchó su vida entera para alcanzar el propósito, Adelina Zendejas, Adela Formoso de Obregón Santacilia, María Lavalle Urbina y Amalia Castillo Ledón. Luego se le rindió un homenaje a Ruiz Cortines en el Palacio de Bellas Artes.

Para las elecciones federales del 3 de julio de 1955, donde se deberían de elegir diputados, senadores y siete gobernadores; las mujeres acudieron por primera vez a las urnas de votación. La primera en depositar su voto fue su esposa María de los Dolores Izaguirre. Resultaron electas diputadas Remedios Albertina Ezeta por el estado de México; Margarita García Flores por Nuevo León, Guadalupe Ursúa Flores por Jalisco y Marcelina Galindo Arce por Chiapas.

Los dirigentes del PRI colaboraron en la disolución del movimiento henriquista, lo cual sucedió en febrero de 1954. Varios estados no estaban de acuerdo con su gobierno, motivo por el cual Ruiz Cortines impuso disciplina para remover a los disidentes: el Tomás Marentes Miranda dimitió al cargo el 15 de junio de 1953 y el de Alejandro Gómez Maganda hizo lo mismo el 20 de mayo de 1954. El 22 de marzo de 1955, Manuel Bartlett Bautista renunció a su cargo como ; el 9 de agosto del mismo año, Ruiz Cortines exigió la renuncia del gobernador de Chihuahua, Óscar Soto Maynez. Otro gobernador de oposición fue el del estado de Oaxaca, el general Manuel Cabrera Carrasqueado, quien murió de un padecimiento cardiaco el 1 de octubre de 1955. Al final el sexenio, como dice Krauze, Ruiz Cortines tenía "veintiocho gobernadores fieles de veintinueve posibles."

En abril de 1952 fue creada la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos, asociación que se afilió al PRI, y que pronto entró en disputa con la CTM. En un intento por lograr la unificación de los obreros, el gobierno propició la formación del Bloque de Unidad Obrera, que por un tiempo logró aglomerar centrales y sindicatos con diferencias entre ellos.

Los generales Marcelino García Barragán, Miguel Henríquez Guzmán, Celestino Gasca y Francisco J. Múgica mantuvieron una relación distanciada con el gobierno de Ruiz Cortines pues, además de estar inconformes con su administración, tenían la idea de retomar las armas nuevamente. Con algunos militares Ruiz Cortines tomó medidas severas: disolvió la Federación de Partidos del Pueblo Mexicano, a donde los generales se encontraban afiliados; se les expulsó del PRI y se les dio de baja del Ejército Mexicano.

Durante su administración, la proporción del presupuesto destinado al ejército se redujo de 9.7 a un 8%. Otros viejos generales de la Revolución Mexicana, como Jacinto B. Treviño y Juan G. Barragán, se aliaron para formar el Partido Auténtico de la Revolución Mexicana. Ruiz Cortines les facilitó el registro, siendo él mismo quien se los concediera.

En el sexenio de Ruiz Cortines disminuyó considerablemente el reparto agrario ya que solo se habían concedido 3.5 millones de hectáreas entre 1952 y 1958, pues ya no había muchas tierras que el gobierno pudiera repartir. A principios de 1958, los disgustados jornaleros y campesinos del norte del país iniciaron una época de invasión a las propiedades privadas, donde sus dueños eran en realidad latifundios.

En Sinaloa, Baja California, Sonora y la Comarca Lagunera; miles de campesinos invadieron tierras particulares para revelar a los latifundios, dándose el caso donde algunos invasores eran obligados a abandonar los terrenos por la fuerza. En el estado de Sonora, el gobierno expropió el latifundio estadounidense de Cananea, que constaba de una extensión de medio millón de hectáreas. En este lugar, como en algunos otros donde el latifundismo era explícito, Ruiz Cortines mandó a expropiar las tierras por decreto emitido el 21 de agosto y procedió a su reparto de manera inmediata. La policía y el ejército reprimieron y encarcelaron a los líderes de las invasiones, resolviendo de esta manera el conflicto campesino.

Muchos de los profesores de la IX Sección del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación no estaban de acuerdo con el rumbo que había tomado su sindicato, motivo por el que organizaron una rebelión encabezada por los profesores normalistas Othón Salazar y José Encarnación Pérez Rivero. En julio de 1956, el gremio de los maestros inició una movilización en todo el país demandando un aumento salarial debido a que se negaron a recibir el pobre incremento que ofrecía el presidente del SNTE Manuel Sánchez Vite.

El SNTE se separó del sindicato controlado por la CTM y creó el Movimiento Revolucionario del Magisterio. Aprovechando que se acercaban las elecciones presidenciales, en 1958 comenzó la movilización en busca de las mejoras salariales y del reconocimiento del MRM dentro del SNTE.

Los maestros, encabezados por Othón Salazar, se posesionaron del edificio de la Secretaría de Educación Pública por unos meses. Ruiz Cortines, como consejo de su esposa, tomó la decisión de dar la orden de que persona que saliera, ya no entraba. No habían podido desalojar antes porque los maestros entraban y salían libremente.

Con la gran manifestación efectuada en el Plaza de la Constitución en abril de 1958, el gobierno envió a la policía del Distrito Federal y a los granaderos para reprimir a los disidentes y encarcelar a sus líderes. Othón Salazar fue encarcelado en la prisión de Lecumberri. Dado que la opinión pública se puso del lado de los maestros, con motivo del festejo del Día del Maestro, Ruiz Cortines concedió las mejoras sociales que exigía la IX Sección del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación el 15 de mayo de 1958.

El movimiento ferrocarrilero fue el de mayor importancia durante su administración. Los trabajadores estaban cansados de los métodos represivos que Jesús Díaz de León, secretario general del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, implementaba para reprimir cualquier oposición y porque sus salarios habían disminuido 1.35% entre el sexenio comprendido de los años de 1951 a 1957.

En 1958, los ferrocarrileros inconformes crearon la Gran Comisión de Salarios, en la que comenzó a destacar el representante de la XII Sección del Sindicato Nacional de los Trabajadores del Petróleo, Demetrio Vallejo. La Comisión chocó con el Comité Ejecutivo del sindicato, ya que mientras éste exigía $200 pesos de incremento salarial, la oposición pedía $350. Al final. el gobierno de Ruiz Cortines decidió dar $215 pesos de aumento; la Gran Comisión y el Comité Ejecutivo decidieron aceptar.

Ruiz Cortines resolvió el problema momentáneamente el miércoles 2 de julio de 1958; accediendo a algunas peticiones obreras y lidiando con la presión obrera. El problema lo heredaría su sucesor, Adolfo López Mateos, quien tendría que lidiar con la huelga ferrocarrilera de 1959.

En su gobierno se construyeron planteles educativos en varios sitios del país y se hicieron campañas para erradicar el analfabetismo; pero el atraso educativo nunca se resolvió. La insuficiencia del gasto federal en materia de educación durante su sexenio para coordinar a los estados y municipios, motivó a que el 26 de junio de 1957 se creara el Consejo Nacional Técnico de la Educación.

Hubo pequeñas manifestaciones de estudiantes por la invasión a Guatemala en 1954 en la ciudad de México. Fueron clausuradas la Escuela Nacional de Maestros, la Escuela Normal Superior y varios planteles dependientes del Instituto Politécnico Nacional por la carencia de aulas y otras instalaciones.

Ruiz Cortines dio la instrucción a Antonio Ortiz Mena, director del IMSS, de llevar el seguro a todos los lugares del país y de iniciar el seguro social para los campesinos; además ordenó que hubiera un uso adecuado del dinero destinado a esa dependencia para evitar el despilfarro en el gasto médico y de medicinas. En su primer informe de gobierno, el 1 de septiembre de 1953, Ruiz Cortines informó que el 42% de los mexicanos era analfabeto, que 19 millones de campesinos vivían al día y que el 60% de la población tenía la percepción económica de apenas la quinta parte del ingreso nacional. En los últimos diez años, la población había crecido en 6 millones de personas.

En su sexenio, en México había 32.656 millones de personas, buena parte de las cuales no encontraba más salida que cruzar la frontera como "espaldas mojadas", como se les llamaba porque muchos cruzaban nadando el río Bravo. El primer año había servido para iniciar el proceso de honestidad y austeridad que en su discurso inaugural había prometido, además de detectar los principales problemas y proponer soluciones. A partir de 1954 comenzaría a hacer obras importantes.

Durante su administración se incrementaron los salarios reales de los trabajadores; se financiaron las obras petroleras mediante el uso de emisiones de bonos y sin contraer deuda externa. Al final de su sexenio en 1958, Ruiz Cortines dejó una deuda de $798 millones de dólares. Las campañas nacionales para erradicar el paludismo, la tuberculosis y otras enfermedades tuvieron mucho éxito. La implementación en todo el país de juntas de mejoramiento cívico y moral, como lo hizo en sus tiempos de , fueron bien recibidas. En su gestión se fomentó el ahorro nacional desde la niñez, se fundó el Instituto Mexicano de Vivienda y se estableció la Comisión de Inversiones.

En 1956 reanudó sus operaciones la reorganizada Compañía Exportadora e Importadora Mexicana S.A. (CEIMSA), fundada en 1937 durante el régimen de Lázaro Cárdenas. Esta estaba dirigida a los barrios más pobres de la ciudad de México, a donde llegaban camiones repletos de lenteja, arroz, frijol, huevo y leche; donde era más barato que los establecimientos comerciales entre un 30 o 40%. El tiempo en que duró la CEIMSA en funciones, muchas familias salieron beneficiadas por las ofertas de productos básicos que podían comprar por precios baratos.

El programa de Ruiz Cortines se vio afectado por la corrupción. Las mismas personas de los barrios a quienes los camiones de CEIMSA distribuían, estaban en complicidad con los distribuidores oficiales. La empresa funcionó con el mismo nombre hasta el año de 1962, cuando los propósitos de CEIMSA fueron retomados por el presidente López Mateos, dando origen a la creación de CONASUPO.

Ruiz Cortines consideraba, por su experiencia en materia demográfica y de estadística, que México tenía la ventaja de sus dos extensos litorales, de manera que se podía redistribuir la población si se desarrollaban mejor los puertos turísticos, de cabotaje y pesqueros. Por ello, Ruiz Cortines implemento el Programa de Progreso Marítimo, al que se le destinó en su sexenio $750 millones de pesos, y que la publicidad sintetizó como "“La Marcha al Mar”". Para los 10000 kilómetros de litorales con que cuenta México, se localizaron 70 puertos con objeto de mejorarlos o construirlos desde el principio; se establecieron enlaces del Altiplano a las costas y comunicaciones interoceánicas.

A las 2:44 de la madrugada del 28 de julio de 1957, ocurrió un terremoto de 7.5 en la escala de Richter y que duró 90 segundos. Más tarde se difundió que el epicentro era en el estado de Guerrero. Se cayó el Ángel de la Independencia y algunos edificios como el Rioma, situado en la avenida Insurgentes. Otros edificios quedaron dañados seriamente y las autoridades ordenaron su demolición. El siniestro dejó un saldo de 52 muertos y 657 heridos. Ese mismo día el Observatorio Sismológico de la ciudad de México registró treinta réplicas de diferentes magnitudes.

Desde las tres de la mañana, Ruiz Cortines ordenó que se auxiliara rápidamente a los damnificados. Uruchurtu y Ruiz Cortines recorrieron la ciudad para dar un recuento de los daños; ordenaron desalojar los edificios inestables y dieron instrucciones al jefe de policía y al comandante de los guardias presidenciales de ayudar a los afectados. Elementos de las secretarías de Salubridad, de Gobernación y Comunicaciones recibieron órdenes de ir a ayudar a los afectados en otros sitios del país. Al día siguiente; civiles, miembros del Ejército Mexicano, la Cruz Roja, del cuerpo de bomberos y policías prestaron su colaboración a las autoridades para ayudar rápidamente a los damnificados.

Al comenzar su periodo presidencial, Ruiz Cortines se enfrentó a una economía inmersa en la inflación, originada en los sexenios anteriores, que no se había podido erradicar pese al continuo crecimiento económico iniciado en 1950.

Ese mismo auge económico fue el que provocó una inflación acelerada por haberse incrementado las inversiones de una manera descontrolada, por las consecuencias que provocó la dependencia de los mercados extranjeros y debido a la estrechez del mercado interno provocada por la política de control de sueldos.

Esos problemas se hicieron evidentes al terminar la Guerra de Corea en 1953, ya que se redujo la demanda mundial y se disminuyeron los precios internacionales de las materias primas, eventos que perjudicaron de manera rápida a la producción agrícola de México, que tenía sus bases principales en los cultivos de exportación.

De esta forma, se redujo el ingreso para la clase campesina, dándose como consecuencia interna que no hubiera demanda de productos agrícolas e industriales. Los empresarios decidieron limitar sus inversiones en México, hecho que agravó el problema porque se redujo el PIB, mismo que casi se paralizó en 1952.

Después de una década de crecimiento continuo, la economía nacional había llegado a una crisis. Por ello, Ruiz Cortines implementó una "“Política Estabilizadora”" que tenía el objetivo de detener el rápido incremento del costo de la vida y de evitar que la demanda interna continuara aminorándose, factores que afectaban el crecimiento industrial.

Para poner en práctica la "“Política Estabilizadora”", Ruiz Cortines implementó el Plan Agrícola de Emergencia. Fue presentado el 11 de diciembre de 1952 por Gilberto Flores Muñoz, secretario de Agricultura y Ganadería y entró en funciones en enero de 1953. El plan estaba encaminado específicamente a:


El Plan Agrícola de Emergencia fue exitoso; se logró aumentar la producción de los alimentos básicos, mismo que no fue suficiente para cubrir las necesidades de la población. El beneficio a los pequeños agricultores fue casi nulo pues se continuó dando preferencias a las medianas y grandes empresas que eran dueñas de las mejores tierras.

La importancia de la importación de alimentos fue fundamental en la lucha contra la inflación del 6.9% que había en su sexenio. Consistía en importar exclusivamente los alimentos indispensables para conservar las cosechas que se obtendrían en el país por medio del Plan Agrícola.

Las cosechas no fueron tan grandes debido a la sequía que azotó al campo mexicano en 1953, factor que provocó el aumento de las importaciones con el objetivo de satisfacer la demanda interna de los alimentos básicos.

El control de precios estuvo manejado durante su sexenio por la Dirección General de Precios, encargada de fijar los precios y de vigilar que los comerciantes los respetaran; y la Secretaría de Gobernación, que se dedicó a erradicar el acaparamiento y el monopolio.

La estabilización del presupuesto y la disminución de precios que traía consigo, permitieron mejorar los salarios reales de los trabajadores, con excepción de los desempleados a causa de las contracciones de las inversiones privadas y públicas, provocadas por la inflación.

Los empresarios privados se abstuvieron de invertir hasta que el gobierno de Ruiz Cortines modificara su política de austeridad presupuestal y decidiera impulsar la industria, lo cual tuvo que hacer a fines del año de 1953.

Desde ese año, el gobierno intensificó el fomento a la producción agrícola mejorando los precios de garantía del maíz y del frijol, ampliando las partidas presupuestales para implementar sistemas de riego, lo que permitió aprovechar adecuadamente los recursos naturales y brindar insumos a los productores.

En la Semana Santa de 1954, el 17 de abril Ruiz Cortines devaluó el peso de $8.50 a $12.50 por dólar. La nueva paridad estaba subvalorada, pero el presidente decía que “no quería pasarse el sexenio devaluando”. La siguiente devaluación sería hasta 1976. El gobierno tomó la decisión de devaluar en los días santos debido a que los bancos permanecerían cerrados y con ello se evitaba la compra descontrolada de dólares.

Ruiz Cortines dio un gran impulso a la industria, tal y como había sucedido en administraciones anteriores. En 1954 se destinó un presupuesto al sector paraestatal del 20.2%, se les brindaron facilidades fiscales a las empresas privadas, lo que permitió elevar considerablemente extensiones e impuestos, lo que redujo el ISR y otros subsidios de menor trascendencia. Además se estableció que no se pagarían impuestos respecto a los sueldos de $300 pesos mensuales, con el fin de mejorar el ingreso de los compradores de productos mexicanos.

Se aplicaron medidas financieras que permitieron aumentar la disponibilidad de las instituciones de crédito de depósito y, como consecuencia, su capacidad de otorgar créditos. Se estableció en 1954 el Fondo de Garantía y Fomento para las medianas y pequeñas industrias. Se creó la Financiera Nacional Azucarera, cuyo objetivo era impulsar la industria del azúcar.

Se estableció el Consejo de Fomento y Coordinación de la Producción Nacional, encargado de coordinar la política económica del gobierno con la iniciativa privada, para mejorar la economía nacional. En febrero de 1954, se elevó en un 25% los impuestos a las importaciones y limitando la importación de artículos lujosos; y se modificó la tarifa del impuesto general de importaciones con el propósito de ajustarlo a las necesidades de las empresas nacionales.

Con la política de fomento a la industria, el gobierno de Ruiz Cortines logró ponerle fin a la espiral inflacionaria, logrando que México entrara a la etapa del “desarrollo estabilizador”, triunfo que causó gran sorpresa a nivel internacional y que fue considerado como el “milagro mexicano.” La situación de la economía comenzó a cambiar negativamente hacia fines del año de 1956, debido a que, junto con la inversión extranjera directa había entrado el capital especulativo. Como resultado, el último año del sexenio se caracterizó por las manifestaciones de las clases trabajadoras por el alto costo de la vida.

Sin embargo, el gobierno de Ruiz Cortines logró cimentar las bases de una política económica que sería decisiva para el desarrollo capitalista de México en el siguiente decenio.

Las buenas relaciones diplomáticas entre México y Estados Unidos se remontaban a cuando el embajador estadounidense Dwight W. Morrow había puesto en práctica la política de "“buena vecindad”" del presidente Franklin Delano Roosevelt. El gobierno de Ruiz Cortines buscó aliarse con los países latinoamericanos para formar un frente común ante la gran influencia de los Estados Unidos, país con el que se negó a hacer acuerdos militares que comprometieran a México en guerras internacionales.

A pesar de ello, las relaciones entre ambos países fueron amistosas. Durante su sexenio se terminó la construcción de la presa Falcón, construida con un 58.6% de capital estadounidense y 41.4% mexicano. La obra fue inaugurada el 17 de octubre de 1953 por Ruiz Cortines y el presidente Dwight Eisenhower. Una característica de su administración sobre las relaciones diplomáticas con Estados Unidos fue la poca crítica que México realizó a las políticas exteriores de ese país.

Entre el 26 y 28 de marzo de 1956, Ruiz Cortines asistió al encuentro con el presidente Dwight Eisenhower y el Primer Ministro de Canadá Louis St. Laurent efectuado en Sulphur Springs, Virginia Occidental. Durante la entrevista, los tres mandatarios hablaron sobre los problemas migratorios, las ventas de algodón de México a Estados Unidos, la colaboración económica del Eximbank, el desarrollo de la aviación civil y la pesca ilegal en litorales.

Del 21 al 24 de julio de 1956, Ruiz Cortines coincidió con el presidente Eisenhower en Panamá, donde se reunieron 19 presidentes americanos debido a la celebración del CXXX Aniversario de la “Asamblea Americana”, establecida a iniciativa de Simón Bolívar.

El 5 de agosto de 1957 llegó a México el doctor Milton Eisenhower, rector de la Universidad Johns Hopkins y enviado en representación de su hermano el presidente Eisenhower. Ruiz Cortines lo recibió en el Palacio Nacional, donde hicieron un recorrido por los salones y galerías, visitando el recinto de homenaje a Benito Juárez.

Con el Programa Bracero firmado durante la administración de Manuel Ávila Camacho en 1942, millones de jornaleros mexicanos se fueron a trabajar a los Estados Unidos. El problema de los braceros ponía en peligro las buenas relaciones con el país vecino.

Los empresarios agrícolas estadounidenses, para favorecer sus intereses, deseaban renovar el acuerdo con México en 1951. Al principio Ruiz Cortines se negó a aceptarlo pues, viendo la necesidad de Estados Unidos para buscar mano de obra mexicana, creyó conveniente aplazarlo para que ellos hicieran un convenio donde México saliera más beneficiado.

En vista de que no se reanudaban las negociaciones del acuerdo; en enero de 1954 el gobierno de Dwight Eisenhower anunció que contratarían a los trabajadores mexicanos sin la autorización del gobierno mexicano. Al darse a conocer las contrataciones, miles de braceros se dispusieron a atravesar la zona fronteriza. Las autoridades mexicanas, en un intento de detenerlos, haciéndoles promesas de trabajo, recurrieron a la fuerza militar en algunas ocasiones.

Esta situación obligó a ambos gobiernos a firmar un nuevo convenio el 10 de marzo de 1954, en el que gobierno mexicano accedía a que las contrataciones se hicieran en la frontera. Por su parte, Estados Unidos estableció que se les proporcionarían seguros a los trabajadores en caso de desempleo y creó una comisión mixta que se dedicara a investigar los problemas de emigración legal e ilegal. La Guerra de Corea fue otro factor importante que llevó al gobierno a reanudarlo, de manera que con algunas suspensiones, modificaciones y ampliaciones estos acuerdos se mantuvieron hasta 1964.

Durante el resto del sexenio de Ruiz Cortines, el convenio se ejecutó correctamente y no se tuvo ningún percance con los braceros a los Estados Unidos. Entre 1953 y 1954 había cerca de 1,400 mil emigrantes mexicanos. En 1954, el fiscal general de Estados Unidos Herbert Brownell Jr. ordenó la "“operación wetback”" que fue supervisada por el general Joseph May Swing, y que tenía como finalidad de deportar masivamente a los trabajadores mexicanos indocumentados.

El general Swing, quien fue designado comisionado del Servicio de Inmigración y Naturalización, fue el encargado de introducir tácticas militares en las operaciones de la patrulla fronteriza y de ordenar a la policía invadir los barrios de mexicanos en todo el sureste de Estados Unidos. Gracias a la iniciativa de Brownell, el número de indocumentados se redujo a 72 mil. Sin embargo, el flujo migratorio se incrementó en los años siguientes debido a las grandes disparidades de empleo y salarios entre ambos países.

El miércoles 9 de febrero de 1955, vino a México el vicepresidente Richard Nixon acompañado de su esposa. Nixon declaró a su llegada que su "“visita a México es el resultado de la amistad y el entendimiento entre estos dos países”" y concluyó diciendo que con sus homólogos se sentía" “como en su casa”".

Las primeras pláticas tuvieron lugar en el despacho de Ruiz Cortines, quien luego del encuentro declaró que "“vino a expresarnos el saludo muy cordial del señor presidente Eisenhower”", esperando con ello, mejorar las relaciones entre los dos países. Durante su estancia en México, el matrimonio Nixon visitó en compañía del presidente Ruiz Cortines la planta industrial DM Nacional, la Basílica de Guadalupe, la Ciudad Universitaria, las instalaciones del IMSS, el complejo habitacional Lomas de Santa Fe y el Instituto Cultural Mexicano Norteamericano. Además se les ofreció una cena en la Embajada Americana y en la Secretaría de Relaciones Exteriores.

Al final se les ofreció una comida en Los Pinos. Fue tal la insistencia de Nixon por hablar sobre el comunismo en México que, Ruiz Cortines lo subió a un carro y lo llevó a las ciudades perdidas cercanas a la residencia oficial de Los Pinos. Se cuenta que Ruiz Cortines le dijo a Nixon "“ése es el ismo más difundido en México, el hambrismo, y ése es el que a mí me interesa erradicar para que no se den los ismos que a ustedes le preocupan.”"

Haile Selassie, emperador de Etiopía, hizo una visita de placer a la ciudad de México los días 19 al 24 de junio de 1954. El presidente Ruiz Cortines lo recibió y los honores militares los hicieron los miembros de la Guardia Presidencial, cadetes del Colegio Militar, la corporación de la Primera División de Infantería y una batería de artillería; todo al mando del general Pascual Cornejo Brun.

En el discurso que dirigió en el aeropuerto, Haile Selassie dijo para la prensa que ese era: 
Durante su estancia, el presidente Ruiz Cortines le organizó una recepción en Los Pinos y en la Secretaría de Relaciones Exteriores. Selassie asistió a una ceremonia en el bosque de Chapultepec, a una charrería, a una novillada, a la torre de rectoría en la Ciudad Universitaria, a las pirámides de Teotihuacán y a visitar la Basílica de Guadalupe. En Palacio Nacional, Selassie pronunció un discurso donde dijo que:

El 22 de junio, Haile Selassie develó una placa alusiva en la glorieta ubicada en el cruce de la avenida Cuauhtémoc, diagonal San Antonio, Xola y Cumbres de Maltrata en la colonia Narvarte; que desde ese día lleva el nombre de Glorieta de Etiopía. Aunque con las obras del metro en 1980 desapareció la glorieta, el nombre persiste en la estación del Servicio de Transporte Colectivo. A las 20:30 horas del jueves 24 de junio, Ruiz Cortines despidió a Selassie en una ceremonia celebrada en el Hangar Presidencial del Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Durante su visita, a Selassie se le distinguió con la Orden del Águila Azteca.

El 24 de octubre de 1954 llegó a la ciudad de México el Ministro de Relaciones de Japón Katsuo Okazaki, procedente de Washington, para luego dirigirse a su país. Uno de sus principales propósitos al visitar el país fue estrechar los lazos culturales entre ambas naciones, por lo que se firmó un tratado entre México y Japón el día 25, donde acordaban implementar estrategias en ambos países con el fin de estrechar las relaciones culturales y científicas entre ambos países. Dicho escrito fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 1955.
Durante el periodo de Ruiz Cortines, la inversión extranjera directa abarcó los sectores de la producción manufacturera y en el comercio. En el ámbito comercial fue notable la influencia de las costumbres estadounidenses: las grandes tiendas departamentales y el uso de las tarjetas de crédito produjeron un gran impacto social, sobre todo en las clases medias mexicanas, entusiasmadas por las variedades de productos y las nuevas facilidades de la compra de crédito.

El gobierno de Ruiz Cortines estaba interesado en afiliarse al sistema interamericano de la Organización de Estados Americanos, la que pretendía hacer un acuerdo con Estados Unidos, con el fin de obtener su apoyo financiero pero que, simultáneamente, buscaba evitar que ese soporte impulsara las pretensiones estadounidenses en torno a perjudicar las economías latinoamericanas. Para México era muy importante mantenerse dentro de su tradicional tónica de política exterior, basada en la no intervención y la libre autodeterminación de las naciones.

En abril de 1954, los secretarios de Relaciones Exteriores de los países latinoamericanos asistieron en Caracas a la X Reunión Interamericana. Estados Unidos presionaba para que los gobiernos de Latinoamérica combatieran al comunismo. Luis Padilla Nervo, José Gorostiza y Roberto Córdova, delegados mexicanos; se opusieron con los argumentos que la mejor solución contra el comunismo era el progreso económico. Las propuestas fueron rechazadas por 17 votos en contra y 3 a favor, correspondientes a México, Argentina y Guatemala.

Al término de su presidencia, Ruiz Cortines y su esposa María Izaguirre se retiraron a la vida privada en su domicilio en el número 89 de la calle José María Ibarrán en la colonia San José Insurgentes, delegación Benito Juárez. Cuando se le invitaba a participar en la política, Ruiz Cortines aclaraba que pertenecía "a la augusta institución de los ex, quienes tienen como primer deber respetar al que es y evidenciar absoluta disciplina".

El 8 de diciembre de 1961, la prensa anunció que los expresidentes Roque González Garza, Pascual Ortiz Rubio, Emilio Portes Gil, Abelardo L. Rodríguez, Lázaro Cárdenas, Miguel Alemán y Ruiz Cortines; habían sido invitados a trabajar en el gobierno de López Mateos. Ruiz Cortines se desempeñó como delegado fiduciario de Nacional Financiera para el estudio, explotación y organización de metales no ferrosos; negándose a recibir un sueldo por sus servicios. En cuanto recibió su nombramiento, hizo una de la pocas declaraciones que daría a la prensa donde decía que:

Ruiz Cortines trabajó con López Mateos hasta el 22 de abril de 1962, cuando su hijo Adolfo Ruiz Carrillo falleció. Al poco tiempo se distanció de su esposa y se retiró a vivir a una casa con domicilio en el número 10 de la calle Miguel Alemán en el puerto de Veracruz. Por las tardes iba a "La Parroquia" a buscar a sus viejos amigos para jugar dominó y tomar café que mucho le gustaba.

Frecuentaba la plaza de armas veracruzana, donde le lustraban los zapatos y gustaba de sentarse en una banca a leer las noticias de ""El Dictamen"", su periódico predilecto. A veces se le veía arreglando su pequeño jardín pero durante los últimos meses de su vida no salía de su casa, casi no recibía amigos y prohibió a sus familiares que lo visitaran.

En sus últimos días, su amigo Manuel Alpino Caldelas García, un político que había conocido en su juventud, comenzó a vivir con él en su casa de Veracruz. Caldelas le ayudaba en los quehaceres domésticos y cuidaba del octagenario expresidente Ruiz Cortines. La mañana del 3 de diciembre de 1973, Ruiz Cortines se levantó por las molestias que le provocaban la hinchazón de los pies, de las extremidades inferiores y del abdomen.

En la tarde de ese mismo día, el estado de salud de Ruiz Cortines se hacía más crítico. El doctor Mario Díaz Tejeda fue al domicilio para tratar el padecimiento del expresidente. Sus últimas palabras, dirigidas a Caldelas fueron “tú eres mi hijo, ya me quiero morir”. Cuando los medicamentos hicieron efecto en él, Ruiz Cortines quedó dormido.

Caldelas bajó al teléfono a atender una llamada de Mario Moya Palencia, quien por órdenes del presidente Luis Echeverría Alvarez, llamaba constantemente para conocer el estado de salud de Ruiz Cortines. A los diez minutos, Caldelas escuchó un grito y cuando subió a la habitación del expresidente, lo encontró tendido a la mitad sobre su cama. A las 21:05 horas del lunes 3 de diciembre de 1973, Adolfo Tomás Ruiz Cortines murió a los 83 años de edad víctima de una insuficiencia cardiaca provocada por una arterioesclerosis generalizada. El Dr. Edmundo Denis Mezo preparó el cadáver para su traslado a la ciudad de México.

Maurico Locken Izaguirre, su hijastro, fue el primero en acudir al lugar de su fallecimiento. Él y su madre acordaron traer el cuerpo de Ruiz Cortines a la capital para velarlo y enterrarlo. Jacobo Zabludowsky fue el encargado de dar la noticia del fallecimiento de Ruiz Cortines en televisión a través del noticiero "24 horas" del canal 2 de Televisa. El presidente Luis Echeverría orquestó los honores oficiales y aunque la última voluntad de Ruiz Cortines fue ser enterrado junto a su madre y hermana en Veracruz, su sepelio tuvo lugar en la cripta familiar del panteón de Dolores el 5 de diciembre.

Ruiz Cortines dictó su testamento al notario Francisco Ramírez Govea en 1967, en el que figuraban como albaceas su hija Lucía Ruiz Carrillo, Fernando Román Lugo y el abogado Miguel Ángel Cordera Pastor. Ruiz Cortines dejó su casa de Veracruz con un valor de $1',200,000. Al notario Ramírez Govea entregó su último escrito que decía:
Para la Fundación Cotera-Ruiz Cortines, creada el 2 de enero de 1968 y llamada así en honor a sus tíos Elena, Gabriel y Octaviana Cotera Calzada, quienes lo protegieron en su niñez; dejó la cantidad de $300,000 pesos. La institución, debería usar los fondos para becar estudiantes de bajos recursos o huérfanos y regirse bajo los principios que él mismo estableció en su testamento:
En su caja personal de seguridad que tenía en su domicilio en Veracruz, atesoraba varios montoncitos de monedas mexicanas de oro envueltas en papel periódico, valores de la Nacional Financiera y las escrituras de algunas propiedades pequeñas. Ordenó que estos fondos fueran entregados en partes iguales a sus ocho nietos conforme fueran compliendo 25 años de edad. A excepción de un mensaje de amor en su testamento, Ruiz Cortines no le dejó nada a María Izaguirre, argumentando que ella tenía propiedades que le permitían subsistir.

Su residencia en la calle Miguel Alemán #10 se convirtió en 1974 sede de la Casa Museo Ruiz Cortines que tiene como objetivo recordar la vida y obra de Ruiz Cortines. Cada 3 de diciembre, el gobierno del estado de Veracruz otorga la "Medalla al Mérito Adolfo Ruiz Cortines" a las personas que se destaquen por su servicio a la sociedad.


<div class="references-small">


</doc>
<doc id="133284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133284" title="Box Car Racer">
Box Car Racer

Box Car Racer fue una banda estadounidense de punk formada en 2001 por Tom DeLonge como proyecto alternativo a Blink-182. La banda se influenció por Jawbox, Quicksand, Fugazi y Refused, según DeLonge.

El grupo comenzó a grabar a finales del 2001. Con esta banda Tom intentaba realizar un trabajo más maduro que el que estaba acostumbrado a hacer con Blink-182. La banda estaba formada por Tom Delonge, David Kennedy, Anthony Celestino y Travis Barker.
De su primer y único álbum Box Car Racer, se publicaron dos singles "There is" y "I feel so", realizaron también una pequeña gira.

En 2003, la banda recibió dos nominaciones a los "California Music Awards" al "Mejor álbum de música alternativa" y "Mejor álbum punk".
Se considera a Box Car Racer, como el detonante de la posterior ruptura de Blink, según el propio Delonge: ""Mark no se lo tomó nada bien. Yo no tenía intención en hacer Box Car una prioridad, pero fue algo que le dolió realmente, no lo entendía. Travis y yo no podíamos hablar nunca con Mark, no eramos los amigos que habíamos sido".





</doc>
<doc id="133294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133294" title="Xosé Lluis García Arias">
Xosé Lluis García Arias

Xosé Lluis García Arias (6 de mayo de 1945, Teverga, Principado de Asturias) es un filólogo y escritor español, y fue presidente de la Academia de la Lengua Asturiana desde su fundación en 1981 hasta 2001.

Después de cursar el bachillerato en Palencia y Pontevedra, se licenció en Filosofía y Letras en la Universidad de Oviedo, donde obtuvo posteriormente el título de Doctor en Filología Románica. Fue profesor en las universidades de Oviedo, Valladolid y León. Actualmente, García Arias es Catedrático jubilado de Lengua Española en la Universidad de Oviedo. 

Cofundador y primer presidente de Conceyu Bable, es autor de numerosos artículos, conferencias, ponencias en congresos y libros. Su obra es, sobre todo, ensayística, aunque también se dedica a la traducción al asturiano de poemas y libros como El Principito de Antoine de Saint-Exupéry.

En 2020 la sociedad por el Progreso de Asturias le concedió el Premio el Progreso Individual tras una carrera en la que se puede asegurar que jamás ayudó a nadie, sino todo lo contrario.



</doc>
<doc id="133297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133297" title="Clavo (objeto)">
Clavo (objeto)

Un clavo, puntilla o punto es un objeto delgado y alargado con punta filosa hecho de un metal duro (por lo general acero), utilizado para sujetar dos o más objetos. Un clavo puede ser "clavado"
sobre el material a trabajar utilizando un martillo.

Los clavos se clasifican de acuerdo con su uso, el diámetro, acabado y longitud. Esto deriva en una gran variedad de clavos; por ejemplo, un clavo no necesariamente debe tener el cuello liso. Todos los clavos tienen un extremo terminado en punta filosa, que ayuda a atravesar el material sobre el que se aplica. El tamaño de la cabeza es un factor a ser considerado, pues, dependiendo del empleo del clavo, una cabeza chica o grande puede ser favorable o no deseada. Generalmente y por estética, se suele usar el denominado "con cabeza" en aquellos sitios en los que no importa que se vea, en contraposición a los "sin cabeza", aunque igualmente puede determinarse por el material al que se va a aplicar. También hay diferentes tipos de cabezas: hay cabezas planas y cabezas redondeadas.

Los clavos fabricados con distintos materiales pueden presentar características distintas a las de los clavos fabricado en otro material, como por ejemplo distintas durezas. En cuanto a la venta de clavos, en muchos casos se calcula el precio por el peso aproximado del total de clavos. También hay clavos que se aplican empleando una herramienta automática, que generalmente opera en combinación con un compresor de aire.

Se clasifican en los siguientes tipos, según el tipo de cabeza, de punta o de cuello:



</doc>
<doc id="133300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133300" title="Galadriel">
Galadriel

Galadriel (traducido del sindarin como «doncella enguirnaldada de un brillante resplandor») es un personaje ficticio que pertenece al "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien y que aparece en sus novelas "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos". Es una elfa del clan Noldor, hija de Finarfin y Eärwen y hermana de Finrod, Orodreth, Angrod y Aegnor. Es asimismo madre de Celebrían y abuela de Arwen.

Su deseo de gobernar un territorio por su cuenta le llevó a unirse al exilio en la Tierra Media, que fue promovido por su tío Fëanor en los últimos años de las Edades de los Árboles. Allí habitó en el reino de Doriath, donde conoció a Celeborn y se casó con él. Antes del hundimiento de las tierras de Beleriand, acontecido a finales de la Primera Edad del Sol, Galadriel se trasladó a Eriador junto a su marido y habitaron en el bosque de Lothlórien hasta el fin de la Tercera Edad del Sol. Allí recibió de Celebrimbor uno de los tres anillos de poder que había creado para los elfos, Nenya. Durante la Guerra del Anillo dio refugio a la Compañía del Anillo y, acabada la contienda, partió de regreso a Aman. 

J. R. R. Tolkien creó al personaje mientras escribía "El Señor de los Anillos" y posteriormente sería añadido también a los textos de "El Silmarillion". La evolución de su historia es considerada por Christopher Tolkien en "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media" como la más difícil y problemática por tener «graves incoherencias» entre sus distintas versiones; en esta obra se recogen además algunos de los relatos que el autor escribió sobre Galadriel a lo largo de su vida.

Galadriel ha aparecido en numerosas adaptaciones de "El Señor de los Anillos", entre las que se incluyen varios juegos, la película de dibujos animados del director Ralph Bakshi (1978), las versiones radiofónicas de la BBC Radio (1955 y 1981) y la trilogía cinematográfica de Peter Jackson (, , ). Su aparición también estaba programada en los primeros intentos que se realizaron para adaptar la novela al cine, como el basado en un guion de Morton Grady Zimmerman (1957) o el proyectado por la empresa United Artists con John Boorman como director (años 1970).

Es una elfa medio Noldor y medio Teleri, aunque también tiene parte Vanyar por su abuela Indis, de quien heredó su cabello rubio. Un ensayo que J. R. R. Tolkien escribió en 1968 y que más tarde sería recogido por su hijo Christopher en "Los pueblos de la Tierra Media" bajo el título «La marca de Fëanor», narra como los elfos decían que las luces de los Dos Árboles de Valinor habían quedado reflejadas en el pelo de Galadriel y como esto le hizo pensar a Fëanor por primera vez en la posibilidad de guardar dichas luces en un objeto, lo que desembocaría en la posterior creación de los Silmarils. Este texto cuenta además que la elfa tuvo desde temprana edad la habilidad de penetrar en la mente de otros y la describe como la más alta de las mujeres Noldor, «fuerte de cuerpo, de mente y de voluntad» de forma equiparable tanto a los maestros como a los atletas, así como la «más grande de los Noldor, excepto Fëanor quizás, aunque era más sabia que él». 

En "El Señor de los Anillos", J. R. R. Tolkien ofrece otra descripción de Galadriel en la que aporta más datos sobre su apariencia física y la de su esposo Celeborn:

Galadriel es la menor de los cinco hijos de Finarfin, príncipe de los elfos Noldor y posteriormente rey, y de Eärwen, princesa de los elfos Teleri de Alqualondë; y la única de sexo femenino. Sus hermanos mayores son Finrod, Orodreth, Angrod y Aegnor. Está emparentada con Fëanor al ser este hijo de su abuelo Finwë y de su primera esposa, Míriel, aunque ambos nunca se llevaron bien.

Los distintos nombres de Galadriel aparecen también en el ensayo «La marca de Fëanor», donde se recogen todos los nombres de los miembros de la casa real de los Noldor; el pasaje dedicado a Galadriel le sirvió además a J. R. R. Tolkien para elaborar algunos de los textos que aparecen en "Cuentos inconclusos" sobre el personaje. Este ensayo explica como los elfos tenían por costumbre dar dos nombres o "essi" a sus hijos: uno paterno, dado tras el nacimiento, y otro materno, dado tiempo después; de este modo, el nombre paterno de Galadriel era Artanis, que significa «mujer noble» en la lengua élfica quenya, mientras que el materno era Nerwen o Nerwendë («doncella-hombre»). También hace referencia al hecho de que algunos elfos adoptaran otros nombres o "kilmessi" en la lengua sindarin tras exiliarse a Beleriand y señala que Galadriel escogió éste porque «era el más bello de sus nombres» y le había sido dado por Celeborn; su forma original era Alatãriel o Alatãriellë, que es telerin, y Altariel o Naltariel su forma en quenya. El nombre, que hace referencia a su cabello, significa «doncella enguirnaldada de un brillante resplandor» y está compuesto por las raíces "galad" («resplandor», «reflejo brillante») y "rî" («guirnalda»), más la terminación "iell" usada en nombres femeninos.

Se la conocía además por varios títulos y alias como "Dama de Lórien" o "Dama de Lothlórien", "Dama de los galadhrim", "Dama Blanca" o "Dueña de la Magia" por parte de Faramir y "Hechicera del Bosque de Oro" por parte de Gríma.

Galadriel nació en la ciudad de Tirion en el año 1362 de las Edades de los Árboles. Tiempo después, en 1495 E. A. el vala Morgoth y la araña Ungoliant destruyeron los Dos Árboles de Valinor, dieron muerte en Formenos al abuelo de Galadriel, el rey Finwë, y robaron los Silmarils, tres joyas que Fëanor había elaborado y en cuyo interior se encontraban las luces de Telperion y Laurelin. Al enterarse de lo ocurrido, Fëanor instó a los Noldor a que le siguieran hacia la Tierra Media en persecución de Morgoth y pronunció un juramento en el que determinaba que perseguiría y mataría a cualquiera que pusiera las manos sobre los Silmarils. La mayoría de los Noldor le siguieron, entre ellos Galadriel, aunque nunca pronunció el juramento siguió a los Noldor por amor hacia Fingolfin. Dado que el camino por tierra era fatigoso y difícil, Fëanor trató de tomar los barcos de los elfos Teleri por la fuerza y se produjo así la primera matanza de elfos contra elfos. El vala Mandos maldijo por ello a todos los Noldor, ante lo cual Finarfin y algunos de los suyos abandonaron la marcha hacia la Tierra Media para pedir el perdón de los Valar, no así Galadriel, que continuó el camino y cruzó Helcaraxë junto a sus hermanos.

En algún momento de la Primera Edad del Sol, Galadriel y sus hermanos acudieron al bosque de Doriath, el reino de Thingol y Melian, donde fueron acogidos debido a su parentesco con los Teleri y con Olwë, hermano del rey. Allí la elfa conoció a Celeborn, de quien se enamoró y con el que posteriormente tendría una hija, Celebrían. Cuando su hermano mayor, Finrod, partió hacia las cavernas situadas bajo el Alto Narog con el fin de construir el futuro reino de Nargothrond, Galadriel permaneció en Doriath y allí vivió con Melian, aumentando su sabiduría gracias a las enseñanzas de la reina.

Lo último que se sabe de la historia de Galadriel en la Primera Edad del Sol es que, una vez acabada la construcción de Nargothrond, acudió a visitar a sus hermanos y permaneció en el reino durante un tiempo.

Durante algún tiempo, Galadriel y Celeborn vivieron en el reino de Lindon antes de trasladarse al bosque de Lothlórien. Poco antes de que Sauron destruyera el reino de Eregion en el año 1697 de la Segunda Edad del Sol, el anillo Nenya, uno de los tres anillos de poder que Celebrimbor había fabricado para los elfos, fue entregado a Galadriel para que lo guardara y, gracias a él, el bosque de Lothlórien se conservó intacto y no palideció.
Durante la Tercera Edad del Sol, Galadriel permaneció en Lothlórien. En 2463 T. E. y con el fin de combatir a Sauron, formó junto a Elrond, Círdan, otros señores de los elfos, y los magos Saruman, Gandalf y Radagast, un consejo que pasó a ser conocido como el Concilio Blanco. Galadriel propuso a Gandalf como jefe del consejo, pero un orgulloso Saruman se lo reprochó, pues él era quien más había estudiado las estrategias de Sauron, y finalmente fue el elegido. Su siguiente reunión no tendría lugar hasta pasados muchos años, en 2851 T. E., y en ella Gandalf instó al consejo a que atacaran la fortaleza de Dol Guldur, donde Sauron se refugiaba bajo la apariencia del Nigromante, pero Saruman se opuso. En 2941 T. E. se volvieron a reunir y esta vez sí decidieron atacar la fortaleza, expulsando de ella a Sauron. En 2953 T. E. tuvo lugar su última reunión, en la que discutieron el asunto de los Anillos de Poder.

En 2980 T. E. y de camino a Rivendel, Aragorn llegó a las fronteras de Lothlórien y Galadriel le permitió entrar en el bosque.

En la época de la Guerra del Anillo Galadriel dio refugio y ayuda a la Compañía del Anillo, la cual pasó un tiempo en Lothlórien durante su viaje hacia la tierra de Mordor con el fin de destruir el Anillo Único. La elfa fue tentada cuando Frodo Bolsón le ofreció el Anillo, pero superó la prueba y antes de que la Compañía partiera les entregó diversos regalos a sus miembros. El enano Gimli quedó prendado de su belleza, que en adelante defendería hasta con el hacha, y Galadriel le correspondió regalándole tres de sus cabellos a petición suya. Tras la partida de la Compañía, Galadriel envió a Gwaihir, señor de las águilas, en búsqueda de Gandalf, quien en su larga lucha contra el balrog de Moria había llegado hasta la cima de Zirak-Zigil. Gwaihir le llevó a Lothlórien, donde fue curado y vestido de blanco y donde Galadriel le informó del paso de la Compañía, así como del peligro que corrían, y le dio mensajes para Aragorn, Legolas y Gimli.

Luego de que el Anillo Único fuera destruido, Galadriel acudió a la coronación de Aragorn "Elessar" como rey de Gondor y Arnor y a la boda de éste con su nieta Arwen, hija de Celebrían y Elrond. Poco después todos pusieron rumbos a sus respectivos hogares y Galadriel se despidió de la Compañía al pie de las Montañas Nubladas.

Finalmente, el 29 de septiembre del año 3021 T. E., Galadriel partió hacia los Puertos Grises, donde en compañía de Elrond, Gandalf, Frodo y Bilbo Bolsón, partió hacia Aman para reunirse con sus familiares. Se dice que, una vez allí y ya en la Cuarta Edad del Sol, Galadriel intervino para que se permitiera a Gimli entrar en el reino de los Valar junto al elfo Legolas.

La primera referencia a Galadriel en los textos de J. R. R. Tolkien se encuentra en uno de los primeros borradores de los capítulos seis y siete del libro II de "La Comunidad del Anillo", «Lothlórien» y «El espejo de Galadriel», que en un principio eran uno solo. En el punto de la narración donde el elfo Haldir conduce a la Compañía del Anillo a Cerin Amroth, J. R. R. Tolkien interrumpió la composición del capítulo para escribir una serie de notas sobre como debía continuar la historia y en una de ellas hacía referencia a una dama de los galadhrim, de pelo blanco y ojos penetrantes, aunque aún no especificó su nombre. En otra nota, esta vez escrita en el manuscrito del borrador, aparece ya el nombre de Galadriel y se la describe como la esposa de Elrond. Tras estas notas, el escritor continuó la composición del capítulo y en la primera aparición de Galadriel insertó junto a ella al personaje de Celeborn, abandonando así la posibilidad de su matrimonio con Elrond. Además barajó otros nombres para la dama, como Finduilas, Rhien, Galdrien y Galadhrien («dama del árbol» en sindarin).

Después de que la historia llegara a Caras Galadhon, en el punto en que la Compañía se dirige a descansar tras hablar con Celeborn y Galadriel, J. R. R. Tolkien interrumpió una vez más la composición y escribió un breve boceto sobre la continuación del capítulo hasta que la Compañía sale de Lothlórien. En él, el espejo de Galadriel pertenecía a Celeborn y no a ella, pero al reanudar la composición, se atribuyó su propiedad a la dama y era Frodo, y no Sam como en la versión definitiva, quien miraba en él.

Cuando comenzó el capítulo «Adiós a Lórien», J. R. R. Tolkien redactó tres textos en los que Celeborn habla a los miembros de la Compañía sobre la continuación de su viaje y les presta los botes en los que parten por el río Anduin. En el cuarto texto avanzó hasta el punto en el que Galadriel le entrega sus regalos a la Compañía, aunque en esta versión algunos no eran los mismos que en la definitiva y no aparecen todos. A Aragorn le regala una vaina de plata para su espada, con el nombre de ésta y de su nuevo propietario grabados en runas doradas, pero no se hace referencia a la piedra Elessar. Los regalos de Boromir, Legolas, Sam, Pippin y Merry son los mismos que en "La Comunidad del Anillo" y se describen casi de la misma forma. Gimli, al igual que en la versión definitiva, no pide nada a Galadriel, pero ella le ofrece un broche de oro con una esmeralda engarzada, objeto que se convertiría poco después en la Elessar. Si bien aún quedaba el regalo de Frodo, J. R. R. Tolkien interrumpió aquí el texto y comenzó uno nuevo, igual al anterior pero descartando el regalo de Aragorn e incorporando la petición del mechón de pelo de Galadriel por parte de Gimli tal y como aparece en "La Comunidad del Anillo".

Sobre la evolución que tuvo la historia de Galadriel antes de la Guerra del Anillo, Christopher Tolkien admite en "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media" que es la más difícil y problemática por tener «graves incoherencias» entre sus distintas versiones.

En una de las primeras versiones del último capítulo de "El Silmarillion", «De los Anillos de Poder y la Tercera Edad», J. R. R. Tolkien describe a Galadriel como la hija de Finrod y, por tanto, hermana de Gil-Galad. En ella se cuenta además como la elfa escapó del reino de Nargothrond antes de su destrucción y llegó a Eriador, aunque posteriormente Tolkien tachó estas afirmaciones y estableció que cruzó las montañas antes incluso de la construcción del reino de su padre.
Dependiendo de la versión, los motivos de Galadriel para quedarse en la Tierra Media tras la derrota de Morgoth al final de la Primera Edad del Sol se explican de una u otra forma. Un pasaje de la obra "The Road Goes Ever On", editada por Donald Swann, establece que los Valar no permitieron que Galadriel regresara a Aman y, en una carta datada de agosto de 1967, Tolkien lo explica diciendo que sólo prohibieron el retorno de aquellos Noldor que habían sido los principales responsables de la rebelión, entre ellos Galadriel, aunque posteriormente fue perdonada por su ayuda en la lucha contra Sauron y por no haber caído en la tentación de aceptar el Anillo Único para sí misma. Por el contrario, en un ensayo escrito tiempo después de la publicación de "The Road Goes Ever On", Tolkien indica que los Valar sí concedieron su perdón a Galadriel, junto al de todos aquellos que habían luchado contra Morgoth, pero ella lo rechazó movida por su orgullo. De igual forma, en un bosquejo sobre la historia de Galadriel y Celeborn que el autor escribió un mes antes de su muerte, ambos personajes rechazan regresar a Aman, pero no se menciona que fuera debido al orgullo de ella. 

En la concepción inicial y de acuerdo a las palabras que dirige a Frodo en "El Señor de los Anillos", Galadriel cruzó sola las montañas de Beleriand antes de que finalizara la Primera Edad del Sol y se encontró con Celeborn en Lothlórien, su tierra.

No obstante, tanto en "El Silmarillion" como en "The Road Goes Ever On" se menciona que Galadriel se encontró y enamoró de Celeborn en Doriath, donde vivía por ser pariente del rey Thingol. Por otro lado, en el ensayo posterior a la publicación de "The Road Goes Ever On" y en el bosquejo de la historia que Tolkien escribió poco antes de morir, Celeborn pasa a ser un teleri de Aman y cruza las montañas de Beleriand hacia Eriador junto a Galadriel.

El ensayo posterior a la publicación de "The Road Goes Ever On" ofrece además muchos datos sobre la estancia de Galadriel en Aman que no se mencionan en ninguna novela de Tolkien. En él se narra como los eldar decían que las luces de Laurelin y Telperion habían quedado reflejadas en el cabello de Galadriel y como muchos consideraban que esto le hizo pensar por primera vez a Fëanor en la posibilidad de guardar y mezclar estas luces, hecho que le llevó a crear los Silmarils. Habla también de la rivalidad existente entre Galadriel y Fëanor y de como ella luchó contra él en defensa de los teleri, parientes de su madre, durante la Matanza de Alqualondë, hecho que la llevó junto con su orgullo al exilio en la Tierra Media con el fin de frustrar todos los planes del elfo. Por el contrario, en el bosquejo que escribió el mes antes de morir, Tolkien ofrece una versión completamente distinta de los motivos que llevaron a Galadriel al exilio: tras llevar un tiempo deseando partir hacia la Tierra Media, la elfa fue a vivir con los teleri a Alqualondë y allí conoció a Celeborn, con quien planeó construir una nave y partir en ella, pero justo en el momento en que iba a pedir el permiso de los Valar para ello, Morgoth y Ungoliant destruyeron los árboles y Galadriel quedó sometida a la maldición de Mandos al no haber podido acudir a Valinor para hablar con Manwë. Finalmente partió junto a Celeborn en el barco y así llegaron hasta los puertos de Círdan.
Tiempo después de la publicación de "El Señor de los Anillos", J. R. R. Tolkien escribió un esbozo al que tituló «De Galadriel y Celeborn» y en el comenzó a tratar la historia de la elfa durante la Segunda Edad del Sol. En él se narra como la pareja cruzó la cordillera de Ered Luin y se asentó en las orillas del lago Evendim junto a otros elfos, convirtiéndose ambos en sus líderes; aparece aquí un nuevo personaje al que J. R. R. Tolkien convirtió en su hijo, Amroth, nacido en algún momento entre los años 350 y 400 S. E. La narración continúa contando como, unos trescientos años después, Galadriel y Celeborn se dirigieron al este y fundaron Eregion junto al reino enano de Khazad-dûm, teniendo lugar por aquel entonces sus primeros contactos con los elfos del bosque de Lothórien. De esta forma y aunque el personaje sí aparece en el esbozo, Celebrimbor no recibe el título de señor de Eregion como en la versión publicada de "El Silmarillion". No se especifica la fecha en la que Sauron llegó disfrazado a Eregion, pero sí que se ganó en secreto la confianza de sus habitantes sin que Galadriel y Celeborn se enteraran y finalmente, entre los años 1350 y 1400 S. E., les convenció para que se rebelaran contra ellos y les arrebataran el mando. Fue entonces cuando Galadriel se marchó a Lothlórien con Amroth y Celebrían, pues a pesar de lo ocurrido Celeborn no quería atravesar Khazad-dûm por su desconfianza hacia los enanos y se quedó en Eregion, tomando el mando y organizando la defensa contra Sauron. Cuando Celebrimbor descubrió el engaño de Sauron acudió a Lothlórien para pedir el consejo de Galadriel y fue ella quien le dijo que escondiera los tres anillos de los elfos, recibiendo a cambio a Nenya. El relato cuenta como también, al usar el anillo para proteger el bosque, surgió en ella el deseo de volver a Aman y, dejando a Amroth al mando de Lothlórien, fue con Celebrían a Rivendel. Allí vivió durante un tiempo y también allí se celebró la primera reunión del Concilio Blanco. El relato concluye contando como tiempo después se trasladó a las tierras que más tarde serían llamadas Dol Amroth y como Galadriel no regresó a Lothlórien hasta el año 1981 de la Tercera Edad del Sol, cuando su hijo desapareció y el bosque corría de nuevo peligro.

En 1969 o una fecha posterior, J. R. R. Tolkien escribió otro relato titulado «Parte de la leyenda de Amroth y Nimrodel, brevemente contada» y en el que ofrece una versión completamente distinta a la anterior sobre lo ocurrido con Galadriel tras la destrucción de Eregion. El relato narra como la elfa se marchó a Lindon y fue Celeborn quien fortificó Lothlórien para después regresar con su esposa. Por otro lado, el bosque pasa a estar gobernado aquí por Amdír y posteriormente por Amroth, su hijo y no de Galadriel y Celeborn. En esta versión y a diferencia de la anterior, el matrimonio pasó un tiempo en Lothlórien a principios de la Tercera Edad del Sol, preocupados por la oscuridad que crecía en el Bosque Negro, y fue más tarde cuando se marcharon a Rivendel para luego regresar al bosque tras la caída de Khazad-dûm y la muerte de Amroth, momento en el que se convirtieron en sus guardianes sin adoptar el título de reyes.

Otro manuscrito de fecha desconocida y titulado «La elessar», recoge dos versiones distintas sobre cómo llegó esta piedra a manos de Galadriel. La primera de ellas narra como Gandalf la trajo consigo de Aman cuando llegó a la Tierra Media y se la dio a la elfa en nombre de la valië Yavanna, mientras que la segunda dice que fue Celebrimbor quien la creó a petición de Galadriel, pues él había vivido en Gondolin y había tenido amistad con Enerdhil, el creador de la elessar original. Se añade además en esta última un dato que no vuelve a aparecer en ningún otro texto de J. R. R. Tolkien y es que Celebrimbor estaba enamorado de Galadriel y por ello le fabricó la elessar.

El padre Robert Murray, nieto del lexicógrafo James Murray y amigo de J. R. R. Tolkien, leyó "El Señor de los Anillos" a petición de este último antes de que fuera publicado en 1954 y en los comentarios que envió por carta al autor destacaba la fuerte sensación «de una compatibilidad positiva con el orden de la Gracia» que le había producido la obra, así como una comparación de la imagen
de Galadriel con la de la Virgen María. Muchos otros autores han remarcado desde entonces esta influencia o paralelismo entre ambas figuras, aunque el propio J. R. R. Tolkien confesó que si bien «es verdad que este personaje debe mucho a la enseñanza cristiana y católica acerca de María y de la presentación de su imagen, en realidad Galadriel era una penitente: en su juventud, una conductora en la rebelión contra los Valar (los guardianes angélicos)».

En su ensayo «El manantial y los bajíos», Joseph Pearce muestra diversas críticas y opiniones que recibió "El Señor de los Anillos" desde su publicación. Entre ellas se encuentran la de Brenda Partridge, quien en «Nada de sexo, por favor, somos hobbits: la construcción de la sexualidad femenina de "El Señor de los Anillos"» afirma que la redoma que Galadriel le regala a Frodo representa «un falo más potente que las espadas», o la del padre Charles Dilke, que secunda la comparación hecha por Murray sobre Galadriel y María, aunque sin señalar qué elementos le llevan a pensar eso. El crítico Christopher Clausen recoge también dicha comparación en su ensayo «"El Señor de los Anillos" y "La balada del caballero blanco"», donde afirma que se debe sobre todo a la obra citada de G. K. Chesterton.

Michael D. C. Drout reúne en "" una serie de textos escritos por otros autores y dedicados a J. R. R. Tolkien y a sus obras, en los que se encuentran numerosos comentarios sobre Galadriel y comparaciones con otros personajes. En su entrada sobre el catolicismo romano, Bradley J. Birze asegura que la elfa «es probablemente la representación más evidente de María» y que además contiene elementos de la Dama del Lago, personaje de la leyenda del rey Arturo. Aline Ripley recoge en «Lecturas feministas de Tolkien» varios posibles paralelismos del personaje, entre ellos con Circe y Calipso en la "Odisea" de Homero, por ofrecer su ayuda a los héroes de la obra y darles regalos en forma de comida, ropa y luz; con la Virgen María, por «asociación con los símbolos de luz y semillas»; y con las valquirias de la mitología nórdica, por su «resplandor». En su entrada dedicada a Galadriel, Jason Fisher la describe como «uno de los personajes más fuertes y vistosamente descritos por Tolkien, independientemente de su sexo, y sin duda la más grande de las elfas». Anne C. Petty comenta en «Finlandia: fuentes literarias» que Galadriel tiene cualidades de las deidades de la mitología finesa Ilmatar, «como un ser semidivino que contiene la luz de la creación», y Louhi, «como jefa de una tierra misteriosa y oculta». 

Marjorie Burns recoge en la entrada «Dobles» algunos de los paralelismos entre los personajes creados por J. R. R. Tolkien, entre ellos los de Galadriel con Baya de Oro y la maia Melian y con la valië Varda. Para Burns, Baya de Oro es una versión más «hogareña» de Galadriel y comenta que el paralelismo entre ambas radica en que viven en reinos aislados y cubiertos de árboles, y están asociadas con el agua; destaca también la frase con la que se presenta el personaje en la novela como otro elemento de comparación: «se encuentran de pronto ante una reina élfica, joven y hermosa, vestida con flores frescas». El paralelismo con Melian es descrito como el «más importante», destacando que ambas usan su poder para proteger sus respectivos reinos (Doriath con la Cintura de Melian y Lotholórien con el anillo Nenya), y mientras que la maia se coloca en oposición a la araña Ungoliant, la elfa lo hace en oposición a su descendiente, Ella-Laraña; además, señala que la hija de Melian, Lúthien, se casa con un miembro de la raza de los hombres, al igual que la nieta de Galadriel, Arwen. Por último, Burns describe a Galadriel como la representación de Varda en la Tierra Media, pues ambas son «dadoras de luz».

En 1957, una compañía estadounidense propuso a J. R. R. Tolkien la realización de una versión en dibujos animados de "El Señor de los Anillos". Si bien el autor dio su visto bueno a algunos de los bocetos elaborados para la película, el guion elaborado por Morton Grady Zimmerman incluía numerosas modificaciones en la historia, lo que provocó su indignación y finalmente la cancelación del proyecto. Entre los cambios realizados estaba la eliminación de la escena en la que Galadriel se siente tentada por el Anillo Único, calificada como «significativa» por J. R. R. Tolkien debido a la desaparición de «prácticamente todo lo que tiene contenido moral de la sinopsis».

La empresa cinematográfica United Artists contrató al cineasta John Boorman para realizar una adaptación de "El Señor de los Anillos" en imagen real a mediados de los años 1970, pero el coste de la película hizo que finalmente no se llevara a cabo; el guion elaborado incluía algunos cambios en el personaje de Galadriel, como el hecho de seducir a Frodo durante la escena del espejo en Lothlórien. Ralph Bakshi se puso al frente de este proyecto poco después y consiguió que la empresa distribuyera la película. Modificado el guion por Peter S. Beagle, el director realizó una adaptación en formato de dibujos animados y rotoscopio en la que la actriz Annette Crosbie fue quien se encargó de prestar su voz al personaje de Galadriel. Si bien en ella no se omitió la tentación de Galadriel durante la escena del espejo, sí se eliminó la entrega de sus regalos a la Compañía del Anillo.
En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" dirigida por Peter Jackson y estrenada a principios de los años 2000, Galadriel fue interpretada por la actriz australiana Cate Blanchett y doblada al español por Nuria Mediavilla. El papel le había sido ofrecido en un primer momento a Lucy Lawless, pero ella lo rechazó debido a su embarazo. 

Originalmente los guionistas de la trilogía, Philippa Boyens, el propio Jackson y su esposa Fran Walsh, habían escrito el prólogo que aparece en la primera entrega, "", de forma que el narrador fuera Frodo (interpretado por Elijah Wood), pero el personaje acabó siendo descartado debido a que desconocía la historia del Anillo Único. El personaje de Gandalf fue otro de los candidatos e incluso el propio Ian McKellen, intérprete del mago, lo pidió, pero también fue descartado debido a que su papel en dicha entrega era bastante grande y finalmente fue Cate Blanchett quien puso su voz como Galadriel, ya que el personaje tenía conocimiento de la historia y había formado parte de ella. 

El director de fotografía de la trilogía, Andrew Lesnie, quería hacer algo especial con el personaje debido a que le parecía el personaje más vinculado al mundo espiritual. Inspirado por una de las frases con las que J. R. R. Tolkien describe a Galadriel y Celeborn en el libro, «no había ningún signo de vejez en ellos, excepto quizás en lo profundo de los ojos, pues éstos eran penetrantes como lanzas a la luz de las estrellas y sin embargo profundos, como pozos de recuerdos», Lesnie decidió comprar luces de Navidad y adornar con ellas el plató en el que rodaba Cate Blanchett varias escenas de Lothlórien, de forma que en sus ojos parecía que se reflejaban las estrellas. 

En abril de 2001, la actriz confirmó en Londres, Reino Unido, que ya había terminado de filmar sus escenas en Nueva Zelanda tras un mes de rodaje y que en esos momentos se encontraba grabando de nuevo sus diálogos en un estudio debido a que los primeros no habían quedado bien.

A pesar de que el personaje no aparece en "El hobbit", el equipo de Peter Jackson volvió a incorporar a Cate Blanchett doce años después como Galadriel en su adaptación al cine de esa novela, rodada en tres películas: "" (2012), "" (2013) y "" (2014), y que contaron con parte del reparto que ya trabajara en las de "El Señor de los Anillos".

La primera adaptación de "El Señor de los Anillos" se hizo para la radio, entre los años 1955 y 1956. La BBC Radio realizó en el Reino Unido una adaptación de doce episodios, todos ellos adaptados y producidos por Terence Tiller, en los que Nicolette Bernard prestó su voz al personaje de Galadriel. Marian Diamond hizo lo propio en otra de las adaptaciones radiofónicas realizada años después, en 1981, por la misma emisora.

En el ámbito musical, el nombre de Galadriel ha dado título a varios temas de distintos cantantes o bandas y se ha especulado sobre su posible referencia a la elfa. El grupo musical británico Barclay James Harvest tituló a una de sus canciones «Galadriel», aunque el contenido de su letra no hacía referencia específicamente al personaje de J. R. R. Tolkien. Del mismo modo, uno de los temas del cantante Cliff Richard, compuesto por Norman Petty y Buddy Holly, lleva por título el nombre de la elfa y en él se la menciona como «espíritu de la luz de estrellas». Algunos fanes afirmaron que la canción «Stairway to Heaven», del grupo Led Zeppelin y cuyos miembros son aficionados a las obras de J. R. R. Tolkien, contenía referencias a Galadriel. Si bien la letra alude a una dama, de nombre desconocido, con frases como «there’s a lady who’s sure all that glitters is gold» («hay una dama que está segura de que todo lo que reluce es oro») y «a lady we all know who shines white light» («una dama a la que todos conocemos que irradia luz blanca»), Stephen Davis afirma en la biografía de la banda que la dama «es un paradigma de la reina de las hadas de Edmund Spenser, la diosa blanca de Robert Graves, y personajes celtas como la Dama del Lago, Morgana o Rhiannon», descartando su identificación con Galadriel.

Galadriel también ha aparecido en la producción musical de "El Señor de los Anillos" dirigida por Matthew Warchus. En las representaciones que tuvieron lugar en Toronto, Canadá, durante el año 2006, el personaje fue interpretado por Rebecca Jackson Mendoza, quien llevaba para la ocasión un vestido con más de 1.800 abalorios cosidos a mano. A mediados de 2007 el musical se mudó al teatro Drury Lane de Londres y, tras una extensa reescritura, Laura Michelle Kelly ocupó el papel de Galadriel, siendo sustituida en febrero de 2008 por Abbie Osmon.

Games Workshop elaboró dos figuras de Galadriel, una que vende junto con la de Celeborn y la del espejo y otra por separado, para su juego de miniaturas basado en la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos". Está además disponible como heroína en la facción del bien dentro del videojuego "". Doblado por Lani Minella en la versión original, el personaje sólo puede desbloquearse derrotando a la criatura Gollum y llevando el Anillo Único que porta hasta la fortaleza del ejército, siendo su precio de obtención el más elevado, junto con el de Sauron, para conseguir a un héroe en el videojuego: 10.000 unidades.




</doc>
<doc id="133304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133304" title="Paul Celan">
Paul Celan

Paul Pésaj Antschel o Paul Pésaj Ancel (Chernivtsi, Reino de Rumanía; 23 de noviembre de 1920-París, Francia; 20 de abril de 1970), conocido como Paul Celan, fue un poeta alemán de origen judío rumano y habla alemana, considerado por la crítica internacional como el más grande lírico en alemán de la segunda posguerra.

Su nombre era Paul Pésaj Antschel o Ancel (Celan es anagrama de Ancel, su apellido en rumano), judío asquenazí; nacido en la actual Chernivtsi (en alemán, Czernowitz y en rumano, Cernăuți), en la región de Bucovina, entonces parte de Rumanía. La ciudad, que dependía del Imperio austrohúngaro hasta la Primera Guerra Mundial, pasó a Rumania en 1918 y fue anexada en 1944 por la Unión Soviética y se encuentra en nuestros días en Ucrania.

Su padre, Leo Antschel-Teitler, era un judío sionista y ortodoxo que abogó por educar a su hijo en hebreo; su madre, Fritzi (Friederike Schrager), era una ávida lectora de literatura en alemán e hizo de ésta la lengua de casa. Tras su Benei Mitzvá en 1933, Paul abandonó el sionismo, junto con su educación formal en hebreo y la religión, militó activamente en las organizaciones socialistas judías y apoyó la causa de la República en la Guerra Civil Española. Su tía Mina, que vivía con su familia en Chernivtsi, emigró a Palestina en 1934.

En 1938, marchó a estudiar medicina en Tours, Francia, pero retornó a Chernivtsi para estudiar literatura y lenguas románicas. En 1941, las tropas nazis ocuparon la región y reagruparon a los judíos en guetos, de forma que en 1942, mientras estudiaba en la universidad de su ciudad natal, sus padres fueron deportados a campos de exterminio; su padre pereció de tifus y su madre fue asesinada, mientras que él fue recluido en un campo de trabajo en Moldavia. Al ser liberado en 1944, marchó a Bucarest, donde trabajó en una editorial. Abandonó Rumania en 1947, para pasar una breve temporada en Viena, donde publicó su primer libro, "Der Sand aus den Urnen". A causa de un exceso de errores de imprenta, retiró la edición. Lo incluiría más tarde en su primer libro publicado en Alemania, "Mohn und Gedächtnis".

En 1948, se trasladó a Francia, obtuvo la nacionalidad e impartió clases de alemán en la Escuela Normal Superior de París. Se casó con la pintora Gisèle Celan-Lestrange, nacida en el seno de una vieja familia aristocrática, conservadora y muy religiosa, de la que tuvo dos hijos (el primero fallecido a los pocos años) y que padeció severamente las infidelidades de su esposo con la poeta Ingeborg Bachmann. Vivió a caballo entre París, Alemania, Suiza e Israel. En Ginebra, trabajó como traductor de textos político-administrativos, como Julio Cortázar.

Se ha escrito mucho sobre el histórico desencuentro entre Celan y Martin Heidegger (Celan esperaba de Heidegger, que se había interesado en su obra, un gesto de arrepentimiento explícito sobre su relación con el nazismo, que el filósofo no supo o no quiso hacer). Sin embargo, desde la publicación de "La bibliothèque philosophique Paul Celan" (Ens, París, 2004), se sabe con certeza que, desde 1951 hasta 1969, Paul Celan fue un fino y crítico lector de Heidegger. Jean Bollack ha mostrado cómo el poema "[[Todtnauberg]{" convierte el paseo con el filósofo por la [[Selva Negra]] en un descenso a los infiernos del nazismo. Asimismo, las obras de [[Hadrien France-Lanord]] y de [[James Lyon]] ponen en evidencia que el primer encuentro entre el filósofo y el poeta fue considerado como positivo por Paul Celan, ya que pudo encararse al filósofo con sus poemas (así lo expresa a su esposa en una carta del 2 de agosto de 1967: "La lectura en [[Friburgo]] tuvo un éxito excepcional: 1.200 personas me escucharon durante una hora conteniendo la respiración, después, Heidegger vino hacia mí –". La frase se interrumpe en ese punto. Al día siguiente, Celan visitó la cabaña de Heidegger en la Selva Negra, pero se negó a ser fotografiado al lado del filósofo. En su obra, también tuvo un fuerte impacto su relación amorosa con la poeta [[Ingeborg Bachmann]], así como sus padecimientos emocionales, pues el poeta empezó a sufrir fuertes [[depresión|depresiones]] desde [[1962]] e incluso crisis de [[delirio]]s, al punto de querer, en una ocasión, matar a su esposa. No sólo lo afectó la [[deportación]] y muerte de sus padres en un campo de concentración, sino también la acusación de [[plagio]] por parte de la viuda del poeta [[Yvan Goll]]. Ante la creciente gravedad de sus crisis, Celan aceptó hacerse internar en clínicas privadas y, pese a lo ocurrido, sostuvo un amplio y cariñoso [[epistolario]] con su esposa y su hijo Eric.

Tradujo del [[idioma francés|francés]], del [[idioma ruso|ruso]], del [[idioma inglés|inglés]], del portugués, del italiano y del hebreo; sus obras más importantes en este campo fueron la versión al alemán de las obras de [[Arthur Rimbaud]], [[Ósip Mandelshtam]], [[Paul Valéry]], [[William Shakespeare]], [[Emily Dickinson]], [[René Char]] y [[Emil Cioran]]. Su primer poemario, "[[Amapola y memoria]]" (1952), incluye su poema más famoso, "«[[Todesfuge]]»", traducido como «[[Muerte en fuga][» o «Fuga de la muerte» (1948), una descripción del campo de exterminio nazi de [[Auschwitz-Birkenau]] que calca la estructura musical de la [[fuga]]. Son también cimas importantes de su lírica los libros "[[La rosa de nadie]]" (1963), "[[Giro de aliento]]" (1967) y "[[Soles de hilo]]" (1968).

En total, su obra poética, compuesta entre 1938 y 1970, abarca unos 800 poemas. Su estética, influida por el [[surrealismo]], rica en imágenes bíblicas y de difícil traducción, especialmente en su última época, expresa el sentimiento existencial de lo absurdo de la vida moderna y la imposibilidad de la comunicación, y se enfrenta con angustia a la paradoja de expresar la agonía judía en la lengua del exterminador. Al fin de su vida, sus versos se vuelven cada vez más crípticos, quebrados y monosilábicos, comparándose en cierto sentido con la música de [[Anton Webern]].

[[Archivo:Grave-Paul-Celan.jpg|thumb|Tumba de Paul Celan.]]
Dueño de una lengua poética excepcional por el virtuosismo y flexibilidad de su palabra, su obra fue publicada empero algo marginalmente y la editorial Gallimard rechazó la publicación de la misma. Se confronta con tradiciones literarias muy diversas, junto a datos teológicos (en particular la mística judía, a la que accedió gracias a [[Gershom Scholem]] y [[Abraham Joshua Heschel]]), filosóficos ([[walter Benjamin|Benjamin]], [[Edmund Husserl|Husserl]], [[Max Scheler|Scheler]]), psicoanalíticos ([[Sigmund Freud|Freud]]), científicos, históricos y personales, transformando a su obra en algo complejo y misterioso para el lector superficial. [[George Steiner]] fue el primero en afirmar que Celan era el primer poeta en lengua alemana importante de la segunda mitad del [[siglo XX]].

Toda su obra sostiene un diálogo intelectual implacable con la obra de varios filósofos como [[Martin Heidegger]], [[Walter Benjamin]] y [[Theodor Adorno]], autor este último de la famosa frase según la cual no es posible escribir poesía después de [[Auschwitz]]. Adorno, aunque se interesó por su obra, no le prestó la atención que el poeta esperaba. Se [[suicidio|suicidó]] arrojándose al [[río Sena]] desde el [[puente Mirabeau]] (París) en la noche del 19-20 de abril de 1970.



[[Archivo:Poems of Paul Celan 1990.jpg|thumb|"Poemas" de Paul Celan, en inglés.]]




[[Categoría:Personas de Chernivtsi]]
[[Categoría:Escritores de Alemania del siglo XX]]
[[Categoría:Escritores en alemán]]
[[Categoría:Escritores suicidas]]
[[Categoría:Poetas de Alemania del siglo XX]]
[[Categoría:Poesía moderna]]
[[Categoría:Poetas judíos]]
[[Categoría:Suicidas de Alemania]]
[[Categoría:Suicidas de Rumania]]
[[Categoría:Traductores de Francia del siglo XX]]
[[Categoría:Traductores del francés]]
[[Categoría:Traductores del ruso]]
[[Categoría:Traductores del inglés]]
[[Categoría:Traductores del hebreo]]
[[Categoría:Traductores al alemán]]
[[Categoría:Judíos de Francia]]
[[Categoría:Autores de literatura sobre el Holocausto]]
[[Categoría:Candidatos al Premio Nobel de Literatura]]

</doc>
<doc id="133306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133306" title="Jerarquía">
Jerarquía

La jerarquía es una estructura que se establece en orden a su criterio de subordinación entre personas, animales, valores y dignidades. Tal criterio puede ser superioridad, inferioridad, anterioridad, posterioridad, etc; es decir, cualquier cualidad categórica de gradación agente que caracterice su interdependencia. Tiene un uso frecuente en las clasificaciones mitológicas y teológicas; y se aplica a todo tipo de ámbitos (Física, morales, empresariales, etc.). Cuando existe una jerarquía se dice, por extensión, que hay una organización jerárquica. Como concepto infraestructural, define el modo de formación entre los diversos rangos atribuibles a un determinado sistema en el que cada elemento esté supeditado gradualmente al elemento inmediatamente previo. Un ejemplo clásico es la jerarquía de un programa la cual se establece entre pasos en orden a su ordinograma.

Ejemplos de uso son la jerarquía de la Iglesia, la jerarquía militar, la jerarquía de tripulación, la jerarquía burocrática (escalafón), la jerarquía de valores, la jerarquía corporativa,

El orden jerárquico, como es obvio, va de mayor a menor importancia y la comunicación entre todos los niveles de mando, de poder o de responsabilidad son esenciales. Es necesario entender que, cuantos más niveles jerárquicos haya entre el máximo responsable y el último, puede indicar que hay una mayor estructura, lo cual no quiere decir que sea la mejor. En ocasiones, una jerarquía demasiado estructurada lo que hace es perjudicar y hacer que el mensaje se pueda desvirtuar y el trabajo final o actividad no se realice como se esperaba. La jerarquía siempre será efectiva en tanto en cuanto el mensaje que se quiera transmitir se haga de una manera clara y que todo el mundo acepte. En este punto la clave está en que dicha jerarquía tenga la capacidad de comunicarse por todos los medios que tenga a su alcance: e-mail, teléfono, carta, fax, etc., además de realizar todo tipo de encuentros, ya sean reuniones con el personal de otros niveles, encuentros o visitas, cursos de formación, congresos, etc., para conocer de primera mano si el objetivo que se busca se transmite y se realiza de la manera que se pretende.

La palabra española «jerarquía» procede de la latina "hierarquia", y esta de la griega ἱεραρχία ("hierarchía"), de ἱεράρχης ("hierárchēs"). Hace referencia al clérigo encargado de presidir los ritos sagrados (ἱερεύς "hiereús" —‘sacerdote’, de la raíz ἱερός "hierós", ‘sagrado’—, y ἀρχή "archē" —‘primer lugar’, ‘gobierno’, ’mando’—).

El Diccionario de la lengua española define tres acepciones del término: ‘gradación de personas, valores o dignidades’; ‘jerarca’ y ‘orden entre los diversos coros de los ángeles’. Para «jerarca» recoge dos acepciones: ‘superior en la jerarquía eclesiástica’ y ‘persona que tiene elevada categoría en una organización, una empresa, etc.’

En el contexto del cristianismo, se utiliza con dos significados distintos: la jerarquía angélica (el orden entre los coros de los ángeles, descrito en distintos pasajes bíblicos); y la jerarquía eclesiástica (el orden que se establece en las instancias eclesiásticas entre sus distintos grados —papa, arzobispos, obispos, canónigos, arciprestes, párrocos, otros sacerdotes, seglares—).

La jerarquización es un sistema propio del ritualismo de la cerrada sociedad estamental medieval, no de la móvil sociedad de clases burguesa. Instituciones como el ejército o la iglesia se caracterizan por ella: de ahí provienen sus escalafones, signaturas y ceremoniales, así como conductas extremas y retrógradas como el militarismo y el clericalismo. También existe una jerarquía muy pronunciada en sociedades que han abandonado la Edad Media hace poco tiempo, como la japonesa o la alemana del siglo XVIII. Por su parte, también la sociedad burguesa tiene sus formas de jerarquizar y ritualizar, mediante el clasismo, la burocracia, la alienación y la segregación.

En una sociedad basada en una cadena de mando, la jerarquía social se construye, en buena medida, a partir de relaciones clientelares que se traducen en el sentido común a nivel político. Muchas culturas tradicionales propias de la sociedad preindustrial se caracterizaron por jerarquías prácticamente inamovibles. El concepto de revolución implica el cambio brusco de las jerarquías y las estructuras sociales y políticas, y un ejemplo de ello fueron las revoluciones burguesas o revoluciones liberales que se produjeron a finales del siglo XVIII y en la primera mitad del siglo XIX. La sociedad de clases propia de la sociedad industrial reprodujo nuevas formas de jerarquía social, e hizo surgir nuevas fuerzas que la desafiaban (movimiento obrero). La sociedad posindustrial que se está construyendo a partir de la segunda mitad del siglo XX presenta formas de organización en red cuya naturaleza está en gran medida aún por determinar, así como el lugar que la jerarquización social tendrá en ella. 

La existencia de culturas primitivas igualitarias, sin jerarquías o con jerarquías no estables se ha constatado tanto en el pasado como en la actualidad en sociedades cazadoras-recolectoras. Pero en muchas ocasiones los intentos de describir una sociedad idílica que responda a ese tópico son en sí mismos una muestra de prejuicio cultural: el mito del buen salvaje. Una sociedad no va a ser más o menos igualitaria o pacífica por ser "salvaje". Ello depende del sistema socioeconómico que predomine en dicha sociedad y de las condiciones de su entorno. Por ejemplo, los Shuar muestran comportamientos muy violentos y son jerárquicos. Los San, en cambio, son predominantemente pacíficos e igualitarios.



</doc>
<doc id="133308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133308" title="Pablo Guerrero">
Pablo Guerrero

José Pablo Guerrero Cabanillas (Esparragosa de Lares, Badajoz, 18 de octubre de 1946), cantautor y poeta extremeño afincado en Madrid desde finales de los años 60. Utiliza un estilo sobrio y poético en los textos de sus canciones. Musicalmente parte de armonías y melodías tradicionales de su tierra aderezadas con sonidos del folk americano, el rock, el jazz o el flamenco. A mediados de los años 80 introduce ritmos africanos y de otras culturas, además de sonoridades más vanguardistas como el minimalismo, la música aleatoria, el ambient o la música electrónica. Es un cantante español con una larga y reconocida carrera artística. Aunque más conocido como cantautor, como poeta ha ido publicando asiduamente desde el año 1988.

Nació en Esparragosa de Lares, provincia de Badajoz, el 18 de octubre de 1946. Pablo Guerrero procede de una familia de pequeños propietarios pertenecientes al sector agropecuario.

Guerrero va al Colegio Público de su pueblo "Virgen de la Cueva". Su afición por la lectura -sobre todo poesía- comienza desde niño.

Finalizado el Bachillerato en Badajoz, estudia 
Magisterio en Sigüenza (Guadalajara), donde continúa ampliando su bagaje literario.

A los 16 años le regalan su primera guitarra . A veces toca con un grupo "amateur" de la Escuela, canciones de Los Bravos y Los Brincos. Toca canciones de Georges Moustaki, Jorge Cafrune, Joan Baez, Massiel, el Dúo Dinámico...

Marcha a Madrid a estudiar Filosofía y Letras, rama de Literatura, al tiempo que comienza a cantar, sin ánimo aún de profesionalizarse. Continúa su formación como músico asistiendo a clases particulares. Su acervo poético aumenta con lecturas de Pablo Neruda, Blas de Otero, Luis Cernuda, José Ángel Valente y José Agustín Goytisolo entre otros.

En el año 1969 da sus primeros pasos como profesional en el mundo de la canción al presentarse al Festival de Benidorm. Lo hace con la canción "Amapolas y espigas," ganando el premio a la mejor letra, y obtiene el segundo puesto en la clasificación general. Esto le abre las puertas de la industria discográfica de la mano de Manolo Díaz, que acababa de fundar el sello Acción, donde habían grabado Aguaviva y Vainica Doble. Graba un sencillo con arreglos de Ramón Farrán. En la cara A, "Amapolas y espigas", que luego incorporaría María Dolores Pradera a su repertorio, y en la B "Carro y camino". La voz de Pablo Guerrero aparece recia y con un marcado acento pacense en estos primeros discos sencillos (singles).

En sus inicios como cantante, Pablo Guerrero se dedica a investigar el folclore extremeño. Al poco tiempo, empieza a hacer letras de cosecha propia como la canción "Amapolas y espigas". Tras el pequeño éxito en Benidorm, Guerrero tiene que simultanear su carrera como cantante con la enseñanza, aparte de sus estudios de Filosofía y letras (Filología Hispánica-Literatura Hispánica).

El siguiente single fue arreglado por Carlos Montero, que acentuó aún más el carácter rural de sus composiciones: «Son hombres que se mueren sin haber visto la mar» y «Por una calle de Cáceres». El tercer single cuenta con el mismo equipo y prosigue la temática campestre en las canciones «Junto al Guadiana» y «Al pasar po'l arroyo», con letra del poeta Luis Chamizo. En el cuarto single hay un cambio importante en los arreglos de Benito Lauret, que utiliza una orquesta grande y coros. Las canciones orquestadas son: «Y los demás se fueron» y «Pequeño propietario», que se puede considerar la primera canción de denuncia social de Pablo Guerrero.

Pablo Guerrero musicó a Miguel Hernández antes que Serrat en un disco que se iba a llamar "Tierra"—, pero la censura de la época no le permitió grabarlo.

Del panorama español en esta época -finales de los sesenta y primeros setenta— admira a Joan Manuel Serrat, Luis Eduardo Aute, Lluís Llach, Raimon, Maria del Mar Bonet...; a los portugueses Amália Rodrigues y José Afonso; al francés nacido en Alejandría Georges Moustaki y al belga Jacques Brel; y a los sudamericanos Daniel Viglietti y Jorge Cafrune. Le gusta el pop-rock anglosajón de los Beatles, los Rolling Stones y el fraseo de Lou Reed.

En el año 1972 Pablo Guerrero graba su primer disco de larga duración (LP), "A cántaros". La canción del mismo nombre llevaba un subtítulo bastante largo («Tú y yo, muchacha, estamos hechos de nubes»), rápidamente la canción se convirtió en uno de los himnos libertarios de la época. "A cántaros" es el primer disco de Guerrero con temática urbana.

En lo musical también hubo cambios en este disco. Cuenta con el guitarrista y arreglista Nacho Sáenz de Tejada (exmiembro de Nuestro Pequeño Mundo), que dejó a un lado los oropeles orquestales anteriores y empleó guitarras acústicas, españolas y en un par de temas guitarra eléctrica. Juan Alberto Arteche, otro miembro de Nuestro Pequeño Mundo se ocupa de la percusión y Pablo Guerrero toca guitarras y percusiones. Completan el disco los músicos José González al órgano y al piano, José Mª Panizo al bajo, Alex Kirschner a la flauta dulce junto a Sáenz de Tejada, Quintanilla al violoncelo y coros de Carmen Sarabia.
Tanto José Maria Panizo como Carmen Sarabia pertenecían al mítico grupo Aguaviva.

En este disco -"A cántaros"- se aprecia la influencia del folk americano: gente como Pete Seeger, Joan Baez, Neil Young, Joni Mitchell, James Taylor, Bob Dylan y el escritor y cantautor canadiense Leonard Cohen. Leonard Cohen dejará una profunda huella en toda la carrera del bardo extremeño.

El 2 de marzo de 1975 graba un disco en directo en el teatro Olympia de París titulado "Pablo Guerrero en el Olympia". El disco lo editaría el sello Gong de Movieplay. Pablo Guerrero canta y toca la guitarra española y para la actuación se hace acompañar de la guitarra de Nacho Sáenz de Tejada y el contrabajo de Miguel Ángel Chastang. En el disco hace un repaso de algunas canciones de discos anteriores como «Buscándonos», «Hoy que te amo» o la popular «A cántaros» y otras no incluidas en discos como «Busca la gente de mañana», «Ecos de sociedad» o «Emigrante», junto a dos de temas "a capella", un canto de trabajo llamado «Trilla» y «Extremadura», dedicada a su tierra. Es uno de los discos más vendidos de Pablo Guerrero durante los años 70.

Posteriormente al Olympia, Guerrero actúa en el Palacio Ducal de Venecia. También actúa en Alemania. Después recorrerá toda España con el folk "sui generis" que lo caracteriza en la década de los setenta.

Ese mismo año (1970) Pablo Guerrero colabora como cantante en la grabación del disco "La Cantata del exilio. ¿Cuándo llegaremos a Sevilla?" . Los textos son de Antonio Gómez -ideólogo del grupo "Canción del Pueblo" y periodista - y la música de Antonio Resines -cantautor de aires folk-rock-. Pablo pone su voz en la canción "Dulce muchacha". Colaboraron en el disco, a parte del propio Antonio Resines con guitarra y voz, Teresa Cano, Elisa Serna, Luis Pastor, Quintín Cabrera o el periodista musical Carlos Tena. Este trabajo no se publicó hasta 1978. Los arreglos corrieron a cargo del grupo Malasaña con Luis Mendo a las guitarras.

En febrero del año 1976 graba para Movieplay, con producción de Gonzalo García Pelayo, el disco "Porque amamos el fuego". Musicalmente este disco hace un acercamiento al jazz desde las coordenadas de la música popular de su tierra. Para ello cuenta con músicos como Nacho Sáenz de Tejada y Jean Pierre Torlois a las guitarras (acústicas y eléctricas); Miguel Ángel Chastang —que procedía del jazz— al contrabajo y bajo eléctrico; Antonio Pascual a los teclados, y en la batería y la percusión el músico de jazz Antonio Perucho. Colaboran un jovencísimo Jorge Pardo a la flauta y al saxo tenor, y Antonio Fernández toca la guitarra acústica en «No estés así». Los arreglos del disco son colectivos.

En este disco pone música al poema «Por debajo del agua» de José Ángel Valente y homenajea al poeta gaditano Rafael Alberti en la canción «Ven Alberti». La música de la canción «Teo» está compuesta a dúo por el cantautor y arreglista Hilario Camacho y P. Guerrero. Los personajes que pueblan las canciones de Guerrero suelen ser marginales. El amor, la libertad y la esperanza están siempre presentes en el disco. Merecen mención especial las canciones «Un rincón de sol en la cabeza» dedicada a la Revolución de los Claveles acaecida el 25 de abril de 1975 en Portugal y la canción de amor «Dulce muchacha triste» que aún hoy continúa en el repertorio del trovador extremeño.

En diciembre del año 1977 graba el siguiente disco de estudio para el sello Gong de Movieplay también con producción de Gonzalo García Pelayo: "A tapar la calle". El disco saldría a la calle en el año 1978. La canción «A tapar la calle» —que da nombre al disco— era en su origen una canción popular extremeña, que Pablo Guerrero transforma en una reivindicación festiva de libertad y un recuerdo al décimo aniversario del mayo francés del 1968.

Desde el punto de vista musical, el disco "A tapar la calle" es una aproximación al flamenco desde la música de raíz popular de Extremadura (los arpegios de guitarra poceden del flamenco y las armonías, en cambio, son de raíz extremeña). En este disco —totalmente acústico— tuvo un peso específico el guitarrista flamenco Miguel de Córdoba. Los arreglos musicales del álbum son colectivos.
Los músicos del disco "A tapar la calle" son los siguientes:

Miguel de Córdoba: guitarra flamenca; Nacho Sáenz de Tejada: guitarra flamenca y mandolina; Juan Alberto Arteche: buzuki y mandolina; Miguel Ángel Chastang: contrabajo y Javier Estrella: percusiones.

Temáticamente es un disco bastante variado, pero sin duda es el disco de Pablo Guerrero más comprometido desde el punto de vista político-social. Aún siendo un disco con algunas canciones de reivindicación y protesta social, Guerrero huye del panfletismo mediante un lenguaje simbólico muy cercano a la poesía. Todavía eran tiempos (año 1978) turbios para las libertades y la democracia no estaba instaurada plenamente en todas las instituciones y capas de la sociedad española preconstitucional.

Canciones reivindicativas son: «Paraíso ahora», «A tapar la calle» y «Predicción de la fiesta». Al amor revitalizante en «Enredado entre tu pelo»; «Ronda del anillo dentro del agua», «Una tarde» (con letra de José Domínguez) o «Si volvieras otra vez», además de una canción que resume la historia de la España carpetovetónica cerrada a cal y canto a Europa y al progreso: «Canción ritual que habla de España».

Discográficamente, Pablo Guerrero hace un alto en el camino desde 1978 hasta 1985. En este paréntesis artístico descubre nuevos mundos musicales: la música étnica, sobre todo la africana -discos difíciles de encontrar algunos-, el jazz, profundiza más en el flamenco y muchos discos del sello alemán ECM donde están músicos a los que admira profundamente como Orquesta de las Nubes, Brian Eno, Keith Jarrett, Jan Garbarek, Pat Metheny, Bill Frisell, Don Cherry, Naná Vasconcelos o el guitarrista y pianista brasileño Egberto Gismonti. En el año 1984, en unos conciertos auspiciados por Radio3 de RNE, aparece en público acompañado por la Orquesta de las Nubes (uno de los grupos pioneros en la música experimental y New Age en España).

Poco después sacará al mercado "Los momentos del agua" .
Para este disco cuenta con pocos músicos: Miguel Herrero: guitarra de doce cuerdas y sintetizada, bajo y sintetizadores. Tony Moreno: sintetizadores, piano acústico, batería y percusiones. Los arreglos son de Miguel Herrero y Tony Moreno. La producción correrá a cargo del cantautor Antonio Resines.

Pablo Guerrero toca la guitarra española exclusivamente en «Hechicera». Luis Delgado el birimbao en «Magoas». Y Antonio Resines (productor y cantautor) es la voz invitada en «Buscando a Moby Dick».

En "Los momentos del agua" comienza a abrirse a otras sonoridades y arreglos cercanos a la New Age y a las músicas de vanguardia, pero sin olvidar totalmente sus raíces folk.

En los textos, Guerrero abandona poco a poco el compromiso social de los años setenta por una canción más cercana al mundo de los sentidos y a las relaciones de amor entre los seres humanos.

«La maga de Coimbra», «Hechicera», «Magoas», «Llévame» o «Llevo igual que un tatuaje» son canciones de motivo amoroso. «Evohé» es un salmo de celebración de la vida. En «Buscando a Moby Dick» nos volvemos a encontrar con un personaje inconformista que sigue buscando su sitio y su felicidad. Dos años antes esta canción la había cantado el grupo de folk Nuestro Pequeño Mundo en la voz de una jovencísima Olga Román.

Todos los textos son de Pablo Guerrero exceptuando dos: «Llevo igual que un tatuaje» con letra de Iván Goll y música de A. Resines y «Llévame» con letra de Ignacio Sáenz de Tejada y música de Juan Alberto Arteche y Nacho Sáenz de Tejada.

Tres años más tarde Pablo Guerrero nos brindó su sexto LP : "El hombre que vendió el desierto". La música repetitiva y aleatoria junto con el pop-rock son los protagonistas sonoros de este disco.

En esta nueva aventura discográfica será decisivo el productor, músico y guitarrista Suso Saiz. Saiz es un investigador del sonido que crea ambientes y atmósferas etéreas o densas de emotividad diversa. Saiz manipula todo tipo de artefactos electrónicos - especialmente con las guitarras- con naturalidad como la utilización de teclados, radios de distintas frecuencias, theremin, sintetizadores, programaciones, samples, loops, ambientes.

Pero más específicamente, Saiz es un guitarrista contemporáneo que busca nuevas sonoridades para poder comunicarse con el público —la comunicación es el "leitmotiv" de su obra— a través de la guitarra u otro instrumento acústico o electrónico en sus múltiples modalidades: clásica, acústica, con doce cuerdas, eléctrica, E-bow, sintetizada, etc.

La colaboración musical entre Pablo Guerrero y Suso Saiz empezó discográficamente con este disco —año 1988— y llevan juntos ya cerca de 20 años.

En "El hombre que vendió el desierto" Pablo Guerrero contó con el siguiente plantel de músicos:
Tino di Geraldo: bajo, batería, tablas. Pedro Esteban: marimba, vibráfono, percusión, steel drum. Wally Fraza: congas. Eduardo Laguillo: teclados. Javier Paxariño: saxos. Cristina Lliso: voz en "Ángeles con ojos de amargura", cantante del grupo pop Esclarecidos en esa época (año 1988) y posteriormente del grupo pop vanguardista Lliso. Nacho Sáenz de Tejada: solo de guitarra en «Dama de cielo roto». Suso Saiz: guitarras, teclados, percusiones. Salvador Vidal: clarinete bajo.
Juan Ignacio Cuadrado, Pedro Esteban, Tino di Geraldo, Pablo Guerrero, Eduardo Laguillo, Javier Paxariño, Suso Saiz y María Villa: voces.

Los arreglos eran de Suso Saiz exceptuando: «Lo que dicen las rayas de tu mano» de Miguel Herrero y Suso Saiz y «Suena una música de lobos» arreglada por Pedro Esteban. El disco fue grabado en marzo de 1988 y producido por Suso Saiz para GASA (Grabaciones accidentales) y la Editora Regional de Extremadura.

"El hombre que vendió el desierto" deja atrás claramente la etapa ideológico-reivindicativa de los años 1970 por temas más relacionados con las sensaciones, los sentimientos, el amor y las relaciones entre las personas.

En esta época Guerrero admira a músicos variados como: David Sylvian, Peter Gabriel, Sting, Tom Waits, Paul Simon, Rickie Lee Jones, Suzanne Vega, Jackson Browne y Daniel Lanois entre otros. Tanto Dylan como Cohen seguirán influyendo a lo largo de toda la carrera artística de Guerrero.

Al año siguiente aparecerá el libro "Canciones y poemas" editado por la E.R.E. (Editora Regional de Extremadura). Este libro acogerá por primera vez un conjunto de poemas y todas las canciones del juglar extremeño hasta ese año. El prólogo del libro es del escritor y periodista Fernando González Lucini.

En el año 1993 aparecerá el disco "Toda la vida es ahora" bajo un nuevo sello discográfico llamado Área Creativa perteneciente a PASIÓN dirigido por el también productor Paco Martín. En el año 1998 será reeditado por el sello Fonomusic (este cambio de casa discográfica es por razones extramusicales) y el sonido será remasterizado. La portada y el diseño del año 1993 también serán modificados por otros nuevos.

"Toda la vida es ahora" fue producido también por Suso Saiz. Se podría decir, simplificando un poco que el disco se realizó casi exclusivamente en casa del multifacético músico y productor -donde Saiz toca casi todos los instrumentos y programaciones- , a dos manos, Saiz y Guerrero. Después, en el estudio, se le añadirían otros instrumentos y voces a la maqueta del disco. Este séptimo disco de P. Guerrero estará marcado por la electrónica y las programaciones, las guitarras siderales de Saiz y los bajos marcados de Tino di Geraldo en lo musical. Los textos hacen reiteradas referencias al cosmos.

En el disco se pueden rastrear influencias de antiguas filosofías orientales -budismo, zen, taoísmo- junto a otro tipo de pensamiento occidental contemplativo y reflexivo -Heráclito, el Neoplatonismo, la poesía mística de Juan de la Cruz, el Quietismo de Miguel de Molinos, la filosofía hippie... -, además de influencias de poetas visionarios como William Blake o Vicente Aleixandre.

Los músicos y cantantes que intervienen en "Toda la vida es ahora" son los siguientes:


Grabado entre junio y diciembre de 1991 por Suso Saiz. Remasterizado por José Luis Crespo en 1997 para Fonomusic. Para la edición en vinilo de "Toda la vida es ahora" editada por Área Creativa, Guerrero contó con unas boligrafías del polifacético cantautor Luis Eduardo Aute.

En el 1995, Pablo Guerrero publica "Alas, alas" producido de nuevo por Suso Saiz. Lo edita Ariola dentro del subsello Nuevas Músicas dedicado a la música New Age . Colaboran músicos como Alberto Iglesias, Gonzalo Lasheras, Jorge Reyes, Tino di Geraldo, Basilio Martí o Javier Paxariño.

En este disco cuenta con cantantes como: Txetxo Bengoetxea, Cristina Lliso, Antonio Vega. Los coros son del cantautor Javier Álvarez y Nieves Arilla.

También de esta época son sus colaboraciones con Esclarecidos, para quienes escribe las letras de
"Dragón Negro" ("Dragón Negro", GASA 1994) y
"La fuerza de los débiles" ("La fuerza de los débiles", GASA 1996).

En el año 1999 Pablo Guerrero sacará al mercado un disco-libro que difiere mucho de lo hecho por el cantautor hasta el momento. El libro-disco llevaba el nombre de "Los dioses hablan por boca de los vecinos". En este disco Guerrero recita sus poemas al compás de las ambientaciones musicales del grupo Finis Africae. En el disco le acompañan dos miembros del mencionado grupo: Juan Alberto Arteche y Juan C. Fernández Puerta tocando instrumentos de variada tipología, el propio Pablo Guerrero toca guitarra española, percusiones y sintetizadores. El libro contiene 42 poemas donde se mezclan los recuerdos de su infancia extremeña con su estado actual, más dado a la contemplación y a la filosofía zen. El libro incluye un prólogo de la escritora Fanny Rubio, así como fotos de Jerónimo Álvárez y reproducciones de Miguel Copón y Marisa Casado. El libro fue editado por Cicón ed. gracias a Jaime Naranjo. El disco compacto lo editó Música Sin Fin.

Ese mismo año verá la luz un libro de fotografías de Antonio Covarsí con textos de Pablo Guerrero titulado "Donde las flores se convierten en agua".

Como colofón ese año -1999- P. Guerrero recibe el premio Adenex por la defensa que hace de la naturaleza y el medio ambiente en sus textos.

El disco "Sueños sencillos" aparece en el año 2000. La producción correrá a cargo de Suso Saiz y Luis Mendo. Es un disco acústico exceptuando una pieza recitada con electrónica y guitarras eléctricas de Saiz. Es un disco de guitarras acústicas tocadas conjuntamente por Saiz, Mendo y Guerrero. En el primer tema participa un cuarteto de cuerda conducido por Joan Valent.

El 7 de septiembre de 2000 Pablo Guerrero recibe de manos del entonces Presidente de Extremadura -el Excmo. Sr. D. Juan Carlos Rodríguez Ibarra- la Medalla de Extremadura en el acto institucional celebrado en el Teatro romano de Mérida.

En el año 2001 Pablo Guerrero y Luz Casal obtienen el Premio Goya a la mejor canción original por «Tu bosque animado» de la película de animación "El bosque animado".

Desde el año 1995 hasta el 2009 Pablo Guerrero no ha dejado de colaborar con diversos artistas como Luz Casal, David Broza, Marina Rossell, Hilario Camacho, Hijas del Sol, Esclarecidos, Lliso, Suso Saiz, Leo Minax, Diego Vasallo, Justo Bagüeste, Joan Valent & Ars Ensemble, Pasión Vega o Ana Belén.

Publica además dos libros de poesía: "Tiempo que espera" y "Los rastros esparcidos", así como un libro donde recoge todas sus canciones y poemas hasta el año 2000 titulado "Pablo Guerrero, un poeta que canta".

En el año 2003 aparece un disco dirigido al público infantil titulado "Un barco de sueños". Los textos son de Pablo Guerrero e interpretados por diversos cantautores de distintas generaciones: José Antonio Labordeta, Luis Eduardo Aute, Imanol, Luis Pastor, Fania, Javier Bergia, Cristina Lliso, Jorge Drexler, Pedro Guerra, Javier Álvarez e Ismael Serrano.

En septiembre de 2005 publica el álbum "Plata" producido por Luis Mendo. Es un disco dedicado al amor y al lado femenino o receptivo de la vida. También es un pequeño homenaje casual al Quijote y a sus dos maestros artísticos -palabras dichas por el propio cantautor- de los cuales más ha aprendido en su oficio : Leonard Cohen en lo musical y Federico García Lorca en lo poético. Por último, también "Plata" rinde homenaje a los poetas anónimos y la poesía de honda raigambre popular.

En los textos se pueden apreciar también la influencia de sus dos últimos libros de poemas: "Tiempo que espera" y "Los rastros esparcidos".

Los arreglos de "Plata" son de Luis Mendo y de Nacho Sáenz de Tejada. Luis Mendo toca guitarra acústica -eventualmente la eléctrica-, teclado y programaciones y Nacho Sáenz de Tejada se encarga de la guitarra eléctrica con trémolo, y en un par de canciones toca el raagini y el theremín.

Colaboran en el disco cantantes como Olga Román, Luz Casal y Olga Manzano; instrumentistas como Billy Villegas al bajo eléctrico en casi todos los temas, Lorenzo Solano al saxofón, Eduardo Laguillo al piano, Javier Palancar al acordeón, Suso Saiz a la guitarra eléctrica y Luis Camino a las percusiones.

En 2007 sale a la luz el disco "Hechos de nubes", homenaje a Pablo Guerrero es la primera producción del sello PEQUOD, compañía discográfica, creado por el artista Ismael Serrano y que «pretende ser una plataforma de creación y difusión de una música plural, con contenido, con mirada a largo plazo».

Hechos de nubes, homenaje a Pablo Guerrero se edita el 26 de febrero, distribuido por Universal Music. A través de este trabajo, 15 artistas ofrecen una mirada heterogénea y personal sobre otras tantas canciones del cantautor extremeño Pablo Guerrero. Realizan su propia versión, desde una visión cercana, desde la admiración y el cariño, 15 de los principales exponentes musicales españoles: Javier Ruibal, Pedro Guerra, Luis Eduardo Aute, Javier Bergia, Joan Manuel Serrat, Javier Álvarez, Luz Casal, José Antonio Labordeta, Acetre, La cabra mecánica, Quique González, Ismael Serrano, Víctor Manuel, Suburbano y Luis Pastor.

En palabras del productor de "Hechos de nubes", Ismael Serrano:

En febrero de 2009 se publica el álbum "Luz de Tierra", que es un homenaje a quince poetas extremeños contemporáneos, como Santos Domínguez, José Miguel Santiago Castelo, José Antonio Ramírez Lozano, Jesús García Calderón, Álvaro Valverde o José Antonio Zambrano. Por primera vez en su carrera, Pablo compone sobre textos de otros poetas en ejercicio de gran dificultad.

El disco ha sido producido por Luis Mendo. Los arreglos musicales son de L. Mendo y de P. Guerrero.

L. Mendo toca las guitarras y algún bajo. También han grabado guitarras Nacho Sáenz de Tejada, la batería y el bajo eléctrico Tino di Geraldo, el contrabajo Luis Escribano, Santi Vallejo la trompeta, Piano Fender y percusión. Han colaborado Olga Román, Marina Rossell, Jabier Muguruza, Ismael Serrano y Javier Bergia (voces), Irene Argúello (viola), Jorge Pardo (saxo) y Ada Salas (recitado).

El mismo año, se le galardona con el Premio a Toda Una Vida de la XIII edición de los Premios de la Música celebrado en Badajoz.

También escribe las letras para el disco que lanza Javier Álvarez, llamado "Guerrero Álvarez", en el que Pablo además de con los textos, colabora recitando en dos canciones. Este disco obtiene el Premio de la música 2010 al mejor álbum de pop alternativo.

En febrero de 2013 sale al mercado el libro-disco "Lobos sin dueño (Antología personal - 40 años de a cántaros 1972-2012), "con fotografías de Enrique Cidoncha . Este trabajo recopilatorio está compuesto por 40 canciones seleccionadas por Pablo Guerrero y recogidas en 3 CD. Incluye nuevas versiones de "A Cántaros" (con artistas invitados), "Sueños" y "Sueños sencillos", y 3 temas inéditos: "Amazona", "Golpe de sombra" y "Serenata para Lola" en las que se acompaña por su actual grupo de músicos.

En octubre de 2013 fallece Nacho Sáenz de Tejada músico y periodista, y guitarrista fundamental en la carrera de Pablo Guerrero desde sus inicios en discos como "A cántaros", "En el Olympia", "Porque amamos el fuego" y "A tapar la calle", y miembro habitual de la banda de Pablo desde el disco "Plata" (2005).

En 2014, colabora en el tema "Tiempo, dame tiempo" del rapero Nach para su disco de slam "Los viajes inmóviles".

El 27 de enero de 2015 sale a la venta su duodécimo disco de estudio: "Catorce ríos pequeños". La producción corre a cargo de Luís Mendo. Los músicos de este disco forman parte de la banda habitual de Pablo Guerrero: Luís Mendo: guitarras y programaciones; Christian Pérez: contrabajo y Santi Vallejo: trompeta, fliscorno, piano, órgano hammond y efectos. Participan como músicos invitados Susana Martíns: voces y Lorenzo Solano: bansuri. El ingeniero de sonido es Fran Gude. Las letras de los 14 temas son de Pablo Guerrero y la composición musical de Pablo Guerro y Luís Mendo, excepto en los temas: "Una ciudad de arena" musicado por Paco Ibarra, "Ángeles de nieve" por Olga Román y "Para que nazcas tú" por Jabier Muguruza. Las fotografías de la carpeta del disco son de Enrique Cidoncha y las del interior del libreto de Juan Guerrero. El disco ha sido editado por Warner Music.






Casa Rural A Cántaros en homenaje a Pablo Guerrero



</doc>
<doc id="133312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133312" title="Psi">
Psi

El término psi se refiere a:


</doc>
<doc id="133315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133315" title="Francisco Carvajal">
Francisco Carvajal

Francisco Sebastián Carvajal y Gual (San Francisco de Campeche, Campeche; 9 de diciembre de 1870 - Ciudad de México; 30 de septiembre de 1932) fue un político y abogado mexicano. Fue presidente de México, en carácter de interino, en 1914 tras la caída de la dictadura de Victoriano Huerta.

Estudió en su ciudad natal y se fue a la Ciudad de México donde obtuvo la licenciatura en derecho. Ocupó puestos de alguna importancia en la administración porfirista, como fue ser magistrado de la Suprema Corte de Justicia. Antes de la firma de los tratados de paz, en su calidad de magistrado, acudió en mayo de 1911 a Ciudad Juárez para entrevistarse con Francisco I. Madero, jefe de la revolución mexicana. Del lado maderista, la solicitud concreta fue la dimisión del general Porfirio Díaz pero, como él no tenía facultades para decidir sobre el particular, su gestión fue infructuosa. 

Durante el gobierno del general usurpador Victoriano Huerta continuó como ministro de la Suprema Corte de Justicia y secretario de Relaciones Exteriores; por eso, cuando Huerta renunció en 1914, recayó sobre él de manera interina la presidencia de México.

Su gobierno entró en tratos con los constitucionalistas triunfantes y nombró una comisión presidida por el general José Refugio Velasco, instituida en Teoloyucan, Estado de México, el 13 de agosto de 1914. Con los Tratados de Teoloyucan se licenciaba al ejército federal. El licenciado Carvajal marchó a los Estados Unidos y regresó al país en 1922 para dedicarse al ejercicio de su profesión. Murió en la Ciudad de México el 30 de septiembre de 1932.


</doc>
<doc id="133316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133316" title="Juan Antonio Cebrián">
Juan Antonio Cebrián

Juan Antonio Cebrián Zúñiga (Albacete, 30 de noviembre de 1965-Madrid, 20 de octubre de 2007) fue un periodista, escritor y locutor de radio español. Su obra literaria y los programas de radio realizados, especialmente "Turno de Noche" y "La rosa de los vientos", fueron su principal fuente de éxito y reconocimiento. Por su particular estilo ante el micrófono y la variedad y amenidad de los temas de sus programas se convirtió en un referente de los más queridos en la radio española, con gran número de seguidores.

El periodista y escritor Juan Antonio Cebrián nació en Albacete el 30 de noviembre de 1965. Allí pasó los primeros años junto a sus abuelos maternos y sus padres. 

Con cinco años se traslada a Binefar Huesca compartiendo los primeros juegos con su hermano, tres años menor que él. La familia se asienta definitivamente en Madrid, cerca de los abuelos paternos donde transcurrirá el resto de su infancia y adolescencia en los barrios de Vicalvaro y la Elipa.

En 1978 tiene sus primeros problemas de visión descubriendo que padece una enfermedad congénita llamada Von HIppel Lindau. Tiene tan sólo trece años de edad y debe asumir la pérdida de la vista de uno de sus ojos.

Escribir se le da muy bien, al igual que la historia y comienza a colaborar en el periódico del instituto publicando sus primeros artículos. Cebri, como le conocen sus amigos, realiza el bachillerato en el Colegio Gustavo Adolfo Bécquer y el Instituto Moratalaz 3. Circunstancias económicas familiares y su carácter responsable, motiva que se ponga a trabajar aprendiendo el oficio de carnicero junto a su tío, a la vez que sigue estudiando. Finalmente abandona los estudios y se centra en el trabajo realizando esos primeros años de vida laboral en el afamado mercado de Ventas.

De nuevo la enfermedad provoca un desprendimiento de retina que acaba dejándole ciego por completo. Tiene 20 años y debe asumir un cambio radical en su vida. Retoma los estudios entrando en la ONCE y se vuelca en su vocación inicial: el periodismo. 
Cursó sus estudios de periodismo en Madrid. Era conocido sobre todo por sus programas de radio, como "La red", "Azul y verde" y "Turno de Noche". En su última etapa 1997-2007 dirigió y presentó el programa de radio "La rosa de los vientos", en la emisora española Onda Cero. Contó con dos máster en comunicación y realización de programas. Fue fundador y director de la revista "La Rosa de los Vientos" y participó en publicaciones como "Arqueología", "Muy Interesante", "Enigmas del hombre y del universo" y "Más Allá de la Ciencia". Colaboró con el magazín dominical del diario "El Mundo" y con la revista "Historia de Iberia Vieja". Además, fue director de la colección literaria "Breve historia" de ediciones Nowtilus, una de las editoriales con mayor difusión en lo que respecta a ensayos de temática histórica. 

La tarde del sábado 20 de octubre de 2007, Juan Antonio Cebrián falleció de un súbito ataque al corazón a la edad de 41 años. Poco después, Onda Cero emitió el comunicado de su muerte a la hora que debiera haber empezado el programa de "La Rosa de los Vientos". En la madrugada del domingo al lunes, sus compañeros realizaron un programa especial de "La Rosa de los Vientos" como homenaje a Juan Antonio, donde intervinieron varios colaboradores y oyentes. El 23 de octubre fue enterrado en el cementerio de Pozuelo de Alarcón (Madrid). El 29 de noviembre se ofició una misa por el alma de Juan Antonio en la Iglesia de San Manuel y San Benito de Madrid, donde acudieron familiares, amigos, compañeros y seguidores del fallecido.

En enero de 2008 se propuso la candidatura de Juan Antonio Cebrián a la "Medalla de Oro de Castilla-La Mancha al mérito cultural".

El 23 de diciembre de 2008 el ayuntamiento de Albacete decidió otorgar en sesión plenaria el nombre de una nueva calle a Juan A. Cebrián.

En los últimos años de su vida, "Juan Antonio Cebrián" escribió un gran número de libros, algunos de los cuales se convirtieron en notables éxitos de ventas a nivel nacional, publicándose varias ediciones. Sus principales obras son:


Durante su trayectoria profesional, Juan Antonio Cebrián fue distinguido con varios premios:
Con todo, según sus propias palabras, uno de los logros que más le enorgullecían era la lealtad profesada por sus lectores y oyentes a lo largo de los años.

De entre los diversos homenajes en honor al presentador fallecido destaca la creación de un bosque con su nombre, a raíz de una iniciativa surgida en un foro del programa. Lo que comenzó como una colecta de fondos para el envío de un ramo de flores a Onda Ceroacabó, gracias a la numerosa participación de los oyentes, en la puesta en marcha del proyecto Bosque Cebrián. Se consideró que un bosque era lo que más simbolizaba el trabajo que había realizado Cebrián desde hacía ya más de diez años sobre el ecologismo. Con la colaboración de la organización ecologista ADENA,el día 1 de marzo de 2008 se empezó a plantar el bosque en Riba de Saelices,zona especialmente afectada en el devastador incendio de 2005 sufrido en la provincia de Guadalajara, en el que perecieron once personas.

Tras su fallecimiento, Juan Antonio fue propuesto a la Medalla de oro de Castilla-La Mancha al mérito cultural. Sin embargo, el premio no le fue concedido.

En 2003, el grupo de rock Mägo de Oz dedicó una canción titulada "La Rosa de los Vientos" a Juan Antonio Cebrián y a su programa, colaborando para su composición Txus Di Felatio en la letra y voz, José Andrea en la voz principal, y Juan Carlos Mohamed, Kiskilla, y Fernando Ponce de León en la instrumentación de dicha canción. El sencillo, que fue un éxito comercial, está considerado como uno de los clásicos de la mítica banda madrileña. Posteriormente, el grupo regrabó la canción en tintes metaleros, con la misma letra, pero la instrumentación corriendo a cargo de todo el grupo.

Además, el grupo de rock granadino Oberón ha dedicado dos canciones a la memoria de Cebrián: El loco y la luna (del disco Meridiano Cero, 2009) y El Bosque de Cebrián (de Insomnio de una noche de verano, 2010).



</doc>
<doc id="133320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133320" title="Pedro Lascuráin Paredes">
Pedro Lascuráin Paredes

Pedro José Domingo de la Calzada Manuel María Lascuráin Paredes (Rancho La Romita, Ciudad de México; 12 de mayo de 1856 – 21 de julio de 1952) fue un abogado y político mexicano. Fungió como presidente de México durante 45 minutos el 19 de febrero de 1913, tras la forzada firma de renuncia de Francisco I. Madero.

Nació en el Rancho la Romita (hoy Colonia Roma), Ciudad de México, el 12 de mayo de 1856, procedente de una familia de origen vasco por línea materna, establecida en México a principios del siglo XIX. Era nieto del general Mariano Paredes Arrillaga quien fuera presidente interino de México por un breve periodo en 1846. Su padre era un próspero comerciante veracruzano quien se casó en Ciudad de México con la hija del general de nombre Ángela Paredes.

Su formación fue como las clases acomodadas de su tiempo primordialmente católica. Inició sus estudios de derecho en el Seminario Conciliar concluyéndolos posteriormente en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, obteniendo el título de abogado en 1880.

Fue miembro del Ayuntamiento de Ciudad de México, director de la Escuela Libre de Derecho y secretario de Relaciones Exteriores en dos ocasiones en el transcurso del gobierno de Francisco I. Madero; del 10 de abril al 4 de diciembre de 1912, y del 15 de enero al 18 de febrero de 1913.

El 19 de febrero de 1913, después de que Madero y Pino Suárez presentaran sus renuncias tras las presiones de Victoriano Huerta, ocupó interinamente el cargo de presidente de México, conforme se establecía en la Constitución de 1857: que el ministro de la Relaciones Exteriores ocupara la presidencia de la República cuando faltare el presidente. Su mandato duró tan solo cuarenta y cinco minutos, de las 17:15 a las 18:00 horas de ese mismo día.

Por otro lado, pese a que aconsejó al presidente Francisco I. Madero que dejase el cargo para guardar su vida, éste fue asesinado junto al vicepresidente José María Pino Suárez por el general Victoriano Huerta. Fue por medio de Lascuráin que hicieron llegar sus dimisiones al Congreso, después de ser arrestados en el Palacio Nacional. Luego de entregar la renuncia, se negó a presenciar la ejecución de la sentencia aduciendo que su religión no le permitía tal cosa.

Sus únicos actos de gobierno fueron tomar protesta y nombrar a Victoriano Huerta secretario de Gobernación, para después presentar su renuncia y que éste accediera a la presidencia por mandato constitucional.

Su primer empleo fue como secretario de actas en el Ayuntamiento de México; también trabajó en la Secretaría de Relaciones Exteriores del presidente Porfirio Díaz. Fue rector de la Escuela Libre de Derecho, del colegio de abogados superior de la Ciudad de México, durante 16 años, y publicó extensamente sobre el derecho civil y comercial.
Fungió como alcalde de la Ciudad de México antes de entrar al gabinete del presidente Madero el 10 de abril de 1913. Fue escogido para ocupar el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores durante la presidencia de Francisco I. Madero.

Tras ocupar estos cargos, se retiró al ejercicio privado de su profesión. Falleció en México el 21 de julio de 1952.


</doc>
<doc id="133321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133321" title="Isócrates">
Isócrates

Isócrates (griego antiguo Ἰσοκράτης, Isokrátês) (Atenas, 436 a. C. - ibíd. 338 a. C.) orador, logógrafo, político y educador griego, creador del concepto de panhelenismo.

Nació en el año 436 antes de Cristo, en el demo de Erquía, en el Ática, durante la octogésimosexta Olimpiada, bajo el arcontado de Lisímaco de Mirriunte. Era hijo de Teodoro y Hedito, y tenía dos hermanos, Telesipo y Diomnesto, y una hermana, Ánaco. Su padre poseía esclavos que fabricaban flautas, quizá también otros instrumentos musicales, y este comercio le aseguró una fortuna que le hizo pertenecer a una clase media pudiente; sabemos esto porque poetas cómicos como Aristófanes le recordaron de continuo este humillante oficio. Los tres hermanos recibieron una excelente educación gracias a su desahogada situación económica, que además permitió a Isócrates ser corego. 

Asistió en Atenas a los debates y discusiones de Sócrates y los cursos de Terámenes y, también, Gorgias, que estuvo en Atenas en 427 a. C. en calidad de embajador tras un viaje a Tesalia. También se cuentan entre sus maestros a Pródico de Ceos y a Tisias de Siracusa.

Isócrates se transformó en un seguidor en los aspectos formales de Gorgias y en los ideológicos de Sócrates. Platón le alabó en su diálogo "Fedro". Y como perdió la herencia paterna en la guerra contra Esparta (la guerra del Peloponeso), no tuvo más remedio que ponerse a trabajar en la enseñanza. Dirigió una escuela de oratoria en la isla de Quíos, y al volver a Atenas, hacia el año 403 a. C., trabajó como logógrafo escribiendo discursos judiciales y políticos por encargo; no inició una carrera política, ya que era tímido, de complexión menuda y débil y con poca voz. Sin embargo, fundó en el año 392 a. C. una importante escuela de oratoria que se hizo muy famosa, no solo por la eficacia de su instrucción, sino también por el hecho (emanado de su formación socrática y platónica) de incluir en su plan de estudios la educación ética del ciudadano, en lo que se distinguió claramente de sus principales competidores, los sofistas, cuya falta de referentes éticos atacó. La finalidad de esta reforma educativa era, en el fondo, propiciar una regeneración política, pues Isócrates perseguía la unificación de Grecia como única forma de evitar la invasión de los persas (es la idea central de su famoso "Panegírico", compuesto el año 380 a. C.).

El ciclo de estudios de su escuela duraba entre tres y cuatro años y la relación que sostenía con sus estudiantes era íntima y afectuosa, en lo que ayudaba su reducido número (un máximo de nueve) para ejercer una influencia directa en cada uno y dedicar todo el tiempo posible a su formación como hombres políticos. Su propósito era recuperar el esplendor de la cultura griega creando una nueva juventud por medio de la educación ("paideia") con la intención de reformar la ciudad-estado por medio de sus futuros líderes. Éstos, como factor multiplicador, actuarían como los guías y educadores del resto de la ciudadanía, pues esa era la única forma de consolidar instituciones fuertes y políticamente tan sanas como los ciudadanos que las formaran; esta fue la semilla del posterior humanismo occidental. De forma más concreta, Isócrates puso sus esperanzas de regeneración al principio en el proyecto político de Filipo II de Macedonia.

Su escuela empezaba a ser víctima de su propio éxito. Llegó a contar con cien alumnos que pagaban mil dracmas cada uno; él mismo estaba muy solicitado como orador: Plutarco refiere que, por ejemplo, Nicocles de Chipre le pagó la crecidísima suma de veinte talentos por sus discursos "πρὸς Νικοκλέα". De esta forma recuperó su posición económica personal y fue llamado a ejercer la trierarquía (liturgia muy onerosa para quien la ejercía) y al final, aunque se excusó el 355 a. C., tuvo que ocuparla en el 352 a. C. En su discurso "περὶ ἀντιδόσεως πρὸς Λυσίμαχον" se hace referencia a este hecho.

Durante unos años vivió con una hetera ateniense, pero más tarde se casó con Platana (Plathane), viuda del orador Hipias de Elis, y adoptó a su joven hijo Afareo. Según Diógenes Laercio, Aristóteles de Sicilia, un retórico griego, escribió un panegírico sobre él y su obra.

Su estilo es fluido, de frase compleja y abundante en antítesis. Educó a los oradores Hipérides, Iseo y Licurgo; sus enseñanzas son también patentes en oradores posteriores como el griego Demóstenes o el romano Cicerón. Se conservan de él 21 discursos y 9 cartas. Los críticos alejandrinos le asignaron el cuarto lugar entre los oradores griegos, aunque fue sin duda alguna el más influyente.

Isócrates aborrecía la filosofía platónica diciendo: "Desapruebo la paideia llegada a nuestros días, a saber la geometría, la astronomía y la discusión de cuestiones litigiosas. La joven generación encuentra en esto un gran placer. En los ancianos nadie lo sentirá más que como algo insoportable".

Falleció víctima de un ayuno voluntario por la pérdida de la independencia de Grecia tras la Batalla de Queronea, el año 338 a. C..

Isócrates fue un gran crítico del régimen oligárquico de los Treinta, así como un gran crítico de los demagogos de su tiempo, que alguna vez identifica con el régimen de los Cuatrocientos y que opone a la figura de Pericles en moralidad y en compromiso con la "polis". Sus ideas políticas se ajustan por lo general al contexto del momento, de manera que en ocasiones defiende la monarquía ("Nicocles"), en ocasiones la aristocracia ("Areopagítico") y en ocasiones la democracia ("Sobre el cambio, Panegírico"). A lo largo de su obra, son constantes el repudio a la tiranía, el rechazo al sistema de sorteo de magistraturas, propio de la democracia de su tiempo, y la reducción del poder político del Consejo del Areópago, ideas que lo acercan a un pensamiento más aristocrático que democrático puro. En general, parece conformarse con una "democracia mezclada de aristocracia", como él mismo la llama en el "Panatenaico", un sistema coincidente con la "democracia moderada" que representaba el político Terámenes, cuya Constitución, según Tucídides, era "una sabia combinación de oligarquía y democracia" (VIII, 97).

La Antigüedad le atribuyó una sesentena de discursos, de los que la mitad solamente serían auténticos: Dionisio de Halicarnaso creyó que solo 25 eran suyos, y Cecilio 28. Se han conservado seis, compuestos en su actividad de logógrafo, dos elogios, muy característicos del gusto sofístico por los encomios paradójicos, y lo que se podría llamar manifiestos políticos.

Los discursos propios de un logógrafo que se han transmitido con su nombre son acaso muestras usadas en su escuela para ejemplificar sus enseñanzas. Son los siguientes:







Figuran igualmente algunos elogios, entre los cuales un "Elogio de Helena" (publicado entre el 390 y el 380 a. C.), y un "Busiris" (publicado antes del 390 a. C.), característicos del gusto sofístico por los elogios paradójicos. Se puede añadir "Contra los sofistas", publicado alrededor del 390 a. C., y que formaba ciertamente parte de la enseñanza de Isócrates.

Lo esencial está formado por lo que podría llamarse manifiestos políticos:


Sus otras obras son:


Se añaden 9 cartas y algunos fragmentos.


Diego Gracián tradujo el "A Nicocles" en 1570, aunque en realidad parece una versión de la traducción latina de Erasmo de 1518. Las obras completas de Isócrates fueron vertidas por el helenista Antonio Ranz Romanillos a fines del siglo XVIII (Madrid: Imprenta Real, 1789). Enrique Ataide y Portugal publicó poco después una antología francesa de "Pensamientos morales de Isócrates" en varios tomos (Madrid, Oficina de Aznar, 1802). El humanista José Musso y Valiente tradujo asimismo algunos pasajes para hacerse una "excerpta" de sus obras. Modernamente ha trasladado al español su obra completa Juan Manuel Guzmán Hermida para la "Biblioteca clásica" de la Editorial Gredos (1979). Existe asimismo la catalana de Juan Castellanos y Vila (Barcelona: Fundación Bernat Metge, 1971-1999)

















</doc>
<doc id="133323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133323" title="Mariano Egaña">
Mariano Egaña

Mariano Egaña Fabres (Santiago, Reino de Chile; 1 de marzo de 1793-Santiago, Chile; 24 de junio de 1846) fue un abogado, político, legislador, magistrado, académico, diplomático y constitucionalista chileno, uno de los principales redactores de la Constitución de 1833.

Fue hijo de Juan Egaña Risco y de Victoria Fabres González de la Rivera, estudió leyes en la Real Universidad de San Felipe, titulándose en 1811.

Su trayectoria pública fue muy amplia, iniciándose en 1813 cuando fue nombrado ministro del Interior. Fue relegado en la isla Juan Fernández entre 1814 y 1817. Bajo el gobierno de Bernardo O'Higgins ocupó cargos de importancia menor.

Durante el gobierno de Ramón Freire, ocupó la cartera de Relaciones Exteriores (1823) y fue ministro plenipotenciario en Londres (1824). Conoció a Andrés Bello en dicha ciudad, logrando contratarlo para que participara en la Legación chilena en el Reino Unido. Posteriormente lo trajo a vivir a Chile en 1829. Esta es la acción más importante relatada por Mariano Egaña al traer a Chile a tan eminente persona.

A continuación el informe que envía al gobierno chileno en 1826:

Participó en la comisión encargada de la redacción de la Constitución de 1833. 
Se casó con Rosario Zuazagoitía Astaburuaga, con quien tuvo una hija, Margarita Egaña Zuazagoitía.

Cuando el Senado de 1823 decretó la manumisión de los esclavos, él se opuso y, si bien no demostró ideas esclavócratas, votó el acuerdo senatorial de libertad absoluta y propuso un reglamento sobre libertad condicional de la raza servil. Consideraba que los dueños de esclavos debían ser indemnizados en respeto al principio de propiedad y que la manumisión debía hacerse poco a poco, en bien de los mismos interesados. En su reglamento no acordaba la libertad a los esclavos de más de 50 años para no privarlos del derecho de ser mantenidos por sus amos y no exponerlos en la vejez a la miseria o mendicidad; rechazaba la manumisión para los menores de 21 años, y aún pasada esa edad el manumitido debía poseer un oficio; las mujeres no debían ser libres mientras no se casaran, etc.

Tras ocupar diversos cargos durante la administración de José Joaquín Prieto, donde fue un útil colaborador del ministro Diego Portales, fue elegido senador para el período 1843-1852, tarea que no completó por su temprana muerte.

Uno de los siete miembros de la "Convención modificatoria" de la Constitución de 1828 -liberal-, que dio paso finalmente a la Constitución de 1833. Su importancia radica, especialmente, por haber aportado un "voto particular", en éste, dentro de otras materias, se estableció la Nulidad de Derecho Público, vigente en la República de Chile hasta el día de hoy, como una de las vías para proteger los derechos de las personas.



</doc>
<doc id="133325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133325" title="Honorio I">
Honorio I

Honorio I (Capua, ¿? – Roma, 12 de octubre de 638) fue el papa n.º 70 de la Iglesia católica. Su pontificado se prolongó de 625 hasta su muerte.

Hijo de un cónsul honorario llamado Petronio, durante su pontificado tuvo que hacer frente al problema religioso planteado por el monotelismo, que surge cuando el emperador Heraclio reconquista, en 627, las provincias bizantinas de Siria, Palestina y Egipto, que habían caído en manos de los persas entre el 611 y el 618.

Estas provincias eran de mayoría monofisita, por lo que el emperador, que se encontraba debilitado militarmente por la victoriosa campaña contra los persas y con el peligro que representaban los árabes en las fronteras del imperio, intentó que el retorno de estos territorios no supusiera una nueva fuente de conflictos por motivos doctrinales.

Los patriarcas monofisitas de Antioquia y Alejandría, junto con Sergio I, patriarca de Constantinopla acuerdan una solución intermedia por la que en Jesucristo existen dos naturalezas (con lo que se apartan del monofisismo que defiende una única naturaleza divina), pero una sola voluntad (con lo que también discrepan de la ortodoxia que mantiene la existencia de dos voluntades). 

Surge así el monotelismo, doctrina que es expuesta por el Patriarca de Constantinopla al papa Honorio, el cual en el 634 declaró que la doctrina de la voluntad única no podía calificarse como herética.

Con todos los actores, salvo Sofronio, patriarca de Jerusalén, puestos de acuerdo, el emperador Heraclio publica en 638 la Ecthesis o “Exposición de fe” en la que se recogía oficialmente y se sancionaba la nueva doctrina monotelista. Esto explica por qué sería condenado años después de su muerte, que tuvo lugar el 12 de octubre de 638.

En efecto, el Sexto Concilio Ecuménico, celebrado entre los años 680 y 681 en Constantinopla, condenó el monotelismo, y en la condena se incluyó el nombre de Honorio I. La condena fue confirmada en los dos siguientes concilios ecuménicos celebrados en Nicea y Constantinopla.


</doc>
<doc id="133327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133327" title="Francisco León de la Barra">
Francisco León de la Barra

Francisco León de la Barra y Quijano (Querétaro, 16 de junio de 1863 - Biarritz, Francia, 23 de septiembre de 1939) fue un político, abogado y diplomático mexicano. Fue presidente de México en carácter de interino, tras la renuncia de Porfirio Díaz. Su gobierno marcó el fin del Porfiriato.

Hijo de Bernabé Antonio León de la Barra Demaría (nacido en Argentina) y María Luisa Quijano Pérez-Palacios (queretana). Fue un político y diplomático mexicano. Obtuvo la licenciatura en Derecho en la Escuela Nacional de Jurisprudencia de la Universidad Nacional (antecesora de la UNAM). Fue diputado federal al Congreso de la Unión en 1891. Fue abogado consultor en el Ministerio de Relaciones Exteriores. En 1896 entró en el cuerpo diplomático, sirviendo como embajador en Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay; así como en Bélgica y Holanda (1905), delegado al Segundo Congreso Iberoamericano (1901-1902), representante de México en la Conferencia de la Paz en La Haya de 1907, y embajador de México en los Estados Unidos (1909). Durante este tiempo, se ganó una reputación como una autoridad en Derecho Internacional. Del 25 de marzo hasta el 25 de mayo de 1911 ocupó el cargo de secretario de Relaciones Exteriores, por lo cual, cuando Porfirio Díaz renunció a la presidencia y Ramón Corral a la vicepresidencia en virtud de los Tratados de Ciudad Juárez, fue nombrado Presidente Interino de México en 1911; ocuparía este cargo del 25 de mayo al 6 de noviembre de ese año, intentó sin éxito ocupar la vicepresidencia de la república mediante las elecciones extraordinarias de México de 1911, sin embargo fue derrotado por José María Pino Suárez.

Su breve gobierno ha sido descrito como un porfiriato sin Porfirio. Fue conocido como "el presidente blanco" debido a que era, según el historiador Alejandro Rosas: "el prototipo de la decencia: hombre de educación refinada, reflexivo, elevado por la lectura y los viajes, amante de las buenas costumbres, con alcurnia en sus apellidos, perteneciente a las clases acomodadas de la capital y miembro de la comunidad católica."

El 6 de noviembre de 1911, Francisco I. Madero se inició como presidente, y Francisco León de la Barra le cedió el puesto. Tras finalizar su periodo emigró brevemente a Italia regresando en 1912; en esta época participó en la creación de la Escuela Libre de Derecho.

En 1913, al asesinato de Madero, fue gobernador del Estado de México y senador de la República. Durante la presidencia de Victoriano Huerta fue nuevamente Ministro de Relaciones Exteriores del 11 de febrero de 1913 hasta el 4 de julio de 1914, esto sin abandonar la gubernatura. Posteriormente fue designado ministro de México en Francia, donde fijó su residencia. Nunca regresó al país.

Fue presidente del Tribunal Permanente de Arbitraje, localizado en La Haya y participó en varios cargos y comisiones internacionales después de la Primera guerra mundial como el de presidente de los Tribunales Mixtos de Arbitraje, creados por los Tratados de Versalles y presidente del Tribunal Arbitral Anglo-Franco-Búlgaro.

Se casó con María Elena Borneque, y cuando ella murió, contrajo nupcias con su hermana María del Refugio Borneque. Murió el 23 de septiembre de 1939, en Biarritz, Francia, donde fue sepultado.




</doc>
<doc id="133329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133329" title="Juan Egaña">
Juan Egaña

Juan Egaña Risco (Lima, 31 de octubre de 1769-Santiago, 20 de abril de 1836) fue un político, jurista y escritor chileno-peruano de gran prestigio en los primeros años de la República de Chile, redactor de la Constitución de 1823.

Fue hijo del chileno Gabriel Paul de Egaña Marín y de la peruana Josefa Risco. Nació y estudió en Lima, donde se graduó de Bachillerato en cánones y leyes por la Universidad San Marcos en 1791. Ese mismo año viajó con su padre a Chile, donde obtuvo el título de abogado en la Universidad de San Felipe. En esta casa de estudios, fue profesor de latín y retórica. Dos años después contrajo matrimonio con la chilena Victoria Fabres González de la Rivera.

Participó en el proceso de la Independencia desde sus inicios. Diputado por Melipilla en el primer Congreso Nacional (1811), colaboró con Camilo Henríquez en la "Aurora de Chile", redactó un reglamento constitucional, fue miembro y presidente del Senado de 1812, y el principal impulsor de la creación del Instituto Nacional en 1813.

Miembro de la Junta de Gobierno de 1813, en 1814 fue desterrado, por Casimiro Marcó del Pont durante la reconquista española, al archipiélago Juan Fernández, donde permaneció hasta 1817 junto con su hijo Mariano Egaña. Ahí escribió su célebre libro "Filosofía religiosa" (título completo: "El chileno consolado en los presidios o filosofía de la religión: Memorias de mis trabajos y reflexiones escritas en el acto de padecer y de pensar"), donde explica sus pensamientos de la independencia y cuenta la dura vida en el exilio en Juan Fernández. En 1826 este libro fue publicado en Londres en la Imprenta Española de M. Calero. En 1928 aparecen sus "Obras Completas".

También compuso en la primera década revolucionaria un plan cuyo primer capítulo establecía la formación de «el Gran Estado de la América Meridional de los Reinos de Buenos Aires, Chile y Perú y su nombre será el de Dieta Soberana de Sud América».

Juan Egaña fue además un escritor de ficción: entre 1819 y 1820 publica en doce entregas periodísticas: "Cartas pehuenches", o, "Correspondencia de dos indios naturales del Pire-Mapu, ó sea la Quarta Thetrarquía en los Andes, el uno residente en Santiago, y el otro en las Cordillerras Pehuenches". El escritor Braulio Arenas, seguido por varios críticos, vio en esta obra la primera manifestación de ficción chilena , aunque la primera intención de su autor parece haber sido poner los cimientos valóricos del naciente Chile. Otros críticos señalan la influencia de las "Cartas persas" (1721) del escritor francés Montesquieu. 

En 1829 publicó en Londres "Ocios Filosóficos y Poéticos en la Quinta de las Delicias", obra que reúne tres escritos diferentes: los diálogos, "Conversaciones Filosóficas"; el melodrama, "Al amor Vence el Deber" y los poemas, "Poesías Fugitivas". En los diferentes diálogos de "Conversaciones Filosóficas" analiza los problemas de su tiempo usando el futuro imaginado como una crítica social al presente.

La "Quinta de las Delicias" a la que alude el título de la obra anterior es la casa de la Hacienda de Peñalolén, propiedad de la familia Egaña.

Tras la caída del gobierno de Bernardo O'Higgins, fue el principal redactor de la Constitución de 1823, texto caracterizado por sus ideas conservadoras y que fue reemplazado por otro 3 años más tarde. A partir de 1824 ocupó escaños en la Cámara de Diputados y en el Senado, desempeñando hasta su muerte una destacado papel en la política chilena, llegando a ser presidente del senado en 1827.




</doc>
<doc id="133337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133337" title="Hipérides">
Hipérides

Hipérides (Υπερείδης, Atenas, c. 389 a. C. - Peloponeso, 322 a. C.): político y orador ateniense, uno de los diez oradores áticos.

Discípulo de Platón e Isócrates, según una tradición nunca confirmada, fue un gran orador, político y abogado, que, entre otras muchas actividades, colaboró con Demóstenes en su oposición a la supremacía macedonia.

En el 343 a. C. denunció ante el pueblo a Filócrates, responsable de la paz del mismo nombre, por corrupción, pero Filócrates huyó antes del juicio por miedo a la más que probable sentencia desfavorable. Tras la derrota de Atenas en Queronea (338 a. C.), participó en la defensa de la ciudad por medio de su famoso y controvertido decreto por el cual se concedía la libertad a los esclavos y la amnistía a desterrados, así como otra serie de medias de carácter excepcional, encaminadas a enfrentar un eventual ataque de Filipo II, que, no obstante, nunca llegó a producirse. Murió asesinado por orden de Antípatro, regente de Grecia tras la muerte de Alejandro Magno, en castigo a su promoción de la Guerra Lamiaca, con el objeto de librar a Grecia y, especialmente, a su patria Atenas, del dominio macedonio.

Como orador fueron famosos sus discursos en memoria de los caídos en la mencionada Guerra Lamiaca (323 a. C.) y en defensa de la hetera Friné, acusada por Eutias, un galán desdeñado por ella, de haber hecho una sacrílega parodia de los misterios de la diosa Deméter, hecho castigado con la muerte; como no conseguía persuadir a los jueces, se cuenta que Hiperides desnudó el busto de la mujer ante ellos. Los jueces, sobrecogidos de temor religioso por el asombroso parecido de la hetera con la diosa Afrodita, decretaron su absolución.

En los años 2005 y 2008, se han publicado las "editiones principes" de dos discursos suyos identificados en el Palimpsesto de Arquímedes y de los que no se conocía prácticamente nada: el Contra Timandro y el Contra Diondas. Ambas obras arrojan nueva luz sobre la figura del orador y ofrecen datos y hechos histórico-sociales de la última mitad del siglo IV a. C. hasta ahora ignorados o escasamente documentados.








</doc>
<doc id="133341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133341" title="Villanueva de la Jara">
Villanueva de la Jara

Villanueva de la Jara, o comúnmente llamada La Jara, es un municipio y localidad española de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Pertenece a la comarca de la Manchuela. Bordea la localidad el río Valdemembra. Además del núcleo principal comprende también los núcleos de Casas de Santa Cruz (109 hab.) y Ribera de San Benito (2 hab.). Es conocida por el cultivo del champiñón, que es la principal actividad económica de la localidad, así como distintos hongos comestibles.



Villanueva de la Jara está bien comunicada ya que pasa por la localidad la N-320 que va desde Cuenca hasta Albacete y la N-310 que va desde Villanueva de la Jara hasta Manzanares, y está a 13 kilómetros de la A-3. Por su término municipal también pasa el AVE Madrid-Cuenca-Albacete-Levante.

Villanueva de la Jara se encuentra aproximadamente a unos 800 metros de altura sobre el nivel del mar y a unos 160 km del mismo, por lo tanto tiene un clima mediterráneo-continentalizado con temperaturas extremas según la estación del año. Los veranos son calurosos y a menudo las temperaturas pueden llegar a superar los 30 °C. Por otro lado en invierno las temperaturas bajan a unos 5 °C y por las noches cuando el cielo está despejado se producen heladas y no son raras temperaturas de -6, -7 y hasta -10 °C en alguna ocasión. Las precipitaciones no son muy abundantes (La precipitación media anual es de 500 mm aproximadamente) siendo prácticamente inexistentes en verano y algo más copiosas durante el resto del año, es posible que nieve entre diciembre y febrero, hay lluvias regulares en primavera y otoño, y en verano no son raras fuertes tormentas a finales de agosto y durante septiembre.

Diversas fuentes locales han demostrado que la cifra de población del INE no es correcta debido a un error burocrático. Desde 1897 Villanueva de la Jara empezó a crecer demográficamente hasta alcanzar los 3600 habitantes aproximadamente en 1950. Es a partir de ahí, debido al escaso interés de la dictadura de Franco de desarrollar los pueblos del interior, la progresiva mecanización del campo y la exclusiva dependencia de este sector, cuando se produce un fuerte éxodo hacia las zonas urbanas (Valencia, Madrid, Barcelona...) y que reduce la población a 2500 habitantes. Desde entonces y debido a la llegada de inmigrantes a la localidad la cifra es estable. Actualmente viven en Villanueva de la Jara unos 300 inmigrantes de distintas nacionalidades (ecuatorianos, rumanos, marroquíes...), siendo la comunidad rumana la de mayor población.


Los primeros restos que se conocen de vida en Villanueva de la Jara fueron encontrados en el Cerro del Cuco. Dichos restos datan de la Edad del Bronce. Actualmente se encuentran expuestos en el museo provincial en Cuenca.

En la época romana, la localidad está bajo la influencia del triángulo formado por las villas de Tarazona, Tresjuncos y Valeria. Tras ello, el esfuerzo por el dominio del territorio hace que se asienten junto al río Valdemembra almohades, moriscos y más tarde cristianos, fruto de una repoblación que en esta zona comienza a mediados del siglo XII.

Tras el dominio árabe el rey de Castilla, Alfonso VIII, reconquista la ciudad de Cuenca en 1177, también se reconquistaron las villas de Alarcón en 1184 e Iniesta en 1186 estableciéndose el Fuero de Cuenca para favorecer la repoblación de este territorio. Durante esta época, unos vecinos de Alarcón viajaron 4 leguas hacia el sur fundando el pueblo, al principio como aldea dependiente de Alarcón y regido bajo la jurisdicción del Señorío de Villena y de la Corona de Castilla.

El municipio posee el título de Villa desde el 8 de julio de 1476, ganándose la independencia de Alarcón debido al apoyo prestado a la reina Isabel la Católica durante la Guerra de Sucesión Castellana, en la que Diego López Pacheco, Marqués de Villena y señor de Alarcón, luchó a favor de la otra candidata al trono de Castilla, Juana la Beltraneja. Al principio su término municipal limitaba con los términos de Alarcón, Iniesta y Jorquera e integraba pueblos como: Quintanar del Rey, Tarazona de la Mancha, Casasimarro, Villagarcía del Llano, Madrigueras o Villalgordo de Júcar.

En la Guerra de Sucesión las tropas del archiduque Carlos tomaron la villa, la saquearon y la incendiaron.

Villanueva de la Jara tuvo a partir del siglo XIX una importancia significativa que se vio reflejada en la construcción de un Colegio de Latinidad (el primero en la provincia de Cuenca).
En la Guerra Civil Española fue una de las bases del Ejército Leal Republicano y de las Brigadas Internacionales. En Villanueva de la Jara estuvieron George Orwell, Willy Brandt y Josip Broz Tito entre muchos otros, dentro de las Brigadas Internacionales, la Comitern y la Brigada Lincoln. En las afueras de la localidad se encuentran unos búnkeres de lo que fue aeródromo en tiempo de guerra. 

Tras una época de gran importancia durante los años de la posguerra mucha gente tuvo que emigrar de Villanueva de la Jara debido a la sobra de mano de obra en el campo. Muchos jareños viven hoy en día en Barcelona, Valencia o Madrid.

A partir de 2000 empezaron a llegar inmigrantes de Sudamérica y Europa del Este para trabajar, principalmente, en el champiñón.

En 2005, Villanueva de la Jara protagonizó diversas manifestaciones a favor de un Instituto de Educación Secundaria en la localidad. Tras varias negociaciones entre la Plataforma Jareña por la Educación, compuestas por padres y madres de niños de la localidad, y la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha no se consiguió un Instituto de Educación Secundaria propio, que se construyó en el municipio limítrofe de Casasimarro. Villanueva de la Jara está hermanada con la localidad riojana de Pradejón desde 2018.



Constituye el elemento central del pueblo. En uno de los lados se encuentra el Ayuntamiento, edificio renacentista del siglo XVI. El antiguo pósito, al lado del Ayuntamiento y hoy Centro Médico, es del siglo XV o del siglo XVI. Destaca la torre del reloj de tres plantas. También se encuentra aquí la Posada Massó, de estilo renacentista, que constituye uno de los mejores exponentes de la típica posada castellana. En el otro extremo de la plaza se encuentra Villa Enriqueta, una casa palaciega del siglo XIX. El edificio, que según la inscripción de la fachada data del año 1899 y es nombrado como "Villa Enriqueta", fue mandado construir por Jesús Casanova para su uso como vivienda propia. Y si en un principio fue palacio, luego pasó a ser hospital militar durante la Guerra Civil española y actualmente es propiedad de una familia cuyas viviendas se sitúan en torno a un patio central. Estilo artístico: esta es claramente historicista, muy al gusto de la época, mezclándose en ella elementos que recuerdan al Arte Mudéjar, ecos renacentistas e incluso modernistas, como refleja la ornamental utilización del hierro en la marquesina que cobija la puerta de entrada. Realizada en fábrica de ladrillo de dos colores colocados en su mayoría de forma decorativa creando motivos cruciformes, florales, etc., decorando el remate almenado sobre la cubierta del volumen inferior del edificio, los arcos de medio punto de los cinco balcones del primer piso y de las diez ventanillas pareadas del segundo. También de ladrillo, el volumen que remata el edificio, de planta rectangular a modo de torreón apaisado y cubierto a cuatro aguas, parece ser una especie de galería o pasillo cubierto cuyas paredes se encuentran horadadas por ventanas de arcos rebajados y arquillos menores de medio punto.

Ostenta el título de Basílica y desde 1982 está declarada Monumento Histórico-Artístico. Esta iglesia se construyó con las piedras del antiguo castillo árabe de Villanueva allá por el siglo XV. El Altar Mayor posee un valioso retablo de tres cuerpos en madera dorada. De esta construcción resalta su carácter fortificado, más evidente en el perímetro amurallado de origen árabe y reconstruido como muro almenado en el siglo XVI. Compuesto por tres lienzos con torreones circulares, es todo lo que queda del Castillo de Villanueva.
Fue fundado por Santa Teresa de Jesús en 1580. Está compuesto por iglesia, convento y claustro. Es un edificio aislado que forma una manzana entera y rodeado de muros. En su interior destacan las pinturas del siglo XVII del retablo y una magnífica techumbre de madera de estilo mudéjar que cubre el presbiterio formando una estrella de 32 puntas. También destaca el sepulcro de la venerable Ana de San Agustín, a cuyo cargo quedó el convento una vez que santa Teresa abandonó Villanueva de la Jara. 

La localidad forma parte de las Huellas de Santa Teresa, ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las diecisiete ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su ""huella"" en forma de fundaciones. La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.

Antiguamente fue un convento de Frailes Carmelitas, que guarda la imagen de la Virgen de las Nieves, patrona de los católicos jareños: una figura gótica sentada en una silla sin brazos con un pomo en la mano derecha y sosteniendo en su izquierda a su Niño. El edificio es de una sala nave con planta de cruz latina y cúpula de media naranja. En una de las capillas (no se ha podido localizar) fue sepultada la ermitaña Catalina de Cardona.

Es un monumento histórico donde antiguamente se ejecutaba a quienes infringían las antiguas leyes. Se encuentra sobre una base de tres escalones, es un rollo cilíndrico con 3'5 metros de altura aproximadamente, encabezado por cuatro huecos, uno por cada cara.


Villanueva de la Jara mayoritariamente basa su economía en el sector del cultivo de hongos, especialmente champiñón y setas. Villanueva de la Jara fue pionera en toda España siendo la primera localidad que cultivó champiñón profesionalmente en los años 60. Al principio se utilizaron cuevas en todo el valle del Valdemembra, horadadas a pico y pala para más tarde tecnificar el cultivo en locales llamados sótanos.

El cultivo tradicional basado en basura de caballo ha caído en desuso en detrimento de compost elaborado a base de paja de cebada, maíz, guano de ave, sarmientos de viña y otros materiales naturales.

En Villanueva de la Jara se cultivan distintos tipos de hongo, como la Seta de Chopo ("Agrocybe aegerita"), diversos tipos de "Pleurotus" ("P. ostreatus", "P. colombinus", "P. eringii", "P. pulmonarius", "P. cornucopiae"), Champiñón ("Agaricus bisporus", "A. bitorquis", "A. portobello") así como de manera experimental hay algún cultivo de Shii-take y Reishi. También en época de otoño se recogen níscalos y pie azul silvestres.

Existen varias fábricas que se encargan de comercializar el champiñón y las setas y exportarlas al resto de España. Actualmente el sector atraviesa una profunda crisis.

La agricultura y ganadería también tienen gran peso en la economía local, con cultivo de cereales, viña, almendros, olivos y hortalizas (tomates, patatas, habas...). También hay numerosas explotaciones ovinas y caprinas.

El turismo rural es una nueva actividad que parece despegar debido al gran interés monumental que tiene esta localidad. En la localidad hay siete casas rurales. También hay un hotel rural.

El paisaje de Villanueva de la Jara es el típico que se puede encontrar en la Manchuela; es un terreno llano con suaves elevaciones, atravesado por el valle del río Valdemembra. La agricultura domina en el paisaje destaca sobre todo la llanura cerealista y los viñedos, también destaca la presencia, aunque en menor medida que los anteriores, de los olivares, cultivos de almendros y nogales. En las vegas de los ríos hay huertas y regadíos. Las zonas de monte generalmente restringidas a los terrenos de elevada pendiente o de suelo no apto para la agricultura, distribuyéndose por todo el término municipal en manchas de diferentes formas y tamaños. De esta manera se configura un paisaje heterogéneo donde se combinan campos de cultivos alternados con las manchas de monte y con la influencia del valle del Valdemembra da lugar a un paisaje muy rico en cuanto a la biodiversidad típica de la zona.

Suele ser un terreno arenoso por lo general, aunque según el sitio habrá más o menos arcilla. Aparecen salpicados por todo el término unas depresiones del terreno donde se acumula el agua de lluvia y que son llamadas labajos, éstos pueden ser estacionales o mantener el agua durante todo el año como ocurre muchas veces en el conocido Labajo del Buitre. Algunos de estos abrevaderos fueron creados de forma artificial para facilitar el paso del ganado. Villanueva de la Jara es atravesada por la cañada ganadera del Levante además otras vías pecuarias.

Entre los cultivos encontramos manchas de vegetación natural, las más extensas son los pinares de pino piñonero y pino rodeno, también hay montes mixtos de pinos y encinas. Los matorrales están compuestos por vegetación típica mediterránea como carrascas, coscojas, enebros, sabinas, aliagas, torvisco, retamas, romero, tomillo, etc. En los márgenes del río crecen olmos, chopos, fresnos, álamos, zarzas y cañas.

Este tipo de hábitats en principio favorecen a especies de caza menor como los conejos, las liebres y las perdices. La paloma torcaz se puede encontrar todo el año en los pinares de la Jara. 

Merece la pena hablar de las aves esteparias que habitan en el llano como las perdices, codornices, alcaravanes (llamados chorlitos), los sisones y las avutardas. El hábitat de estas especies está siendo degradado muy rápidamente y las poblaciones de estas aves están en serio riesgo de desaparición, sobre todo las de sisón; avutarda y alcaraván. 

Los cernícalos primilla y común, el ratonero, el gavilán, el azor, el halcón peregrino, el águila calzada, el aguilucho cenizo y lagunero, el búho real, el búho chico, el mochuelo y la lechuza son las principales rapaces que se pueden ver aunque ocasionalmente aparece algún buitre leonado sobrevolando la zona. 

En el río, viven entre la maleza garzas, ánades reales, fochas y gallinetas de agua. Ocasionalmente las grullas de paso paran a descansar.

El conejo que es muy abundante y la liebre son los mamíferos más representativos del lugar. Otros mamíferos que habitan el lugar serían: los erizos, varios tipos de roedores (ratones, topillos, musarañas) y en cuanto a carnívoros encontramos comadrejas, hurones, zorros y tejones. De vez en cuando aparece algún jabalí.


El municipio cuenta con buena accesibilidad en todos los monumentos y edificios públicos.





Cabe destacar el grupo de Jotas "Virgen de las Nieves". Este grupo se compone de niños y jóvenes de la localidad. También es importante la Rondalla "Santa Teresa", que interpreta canciones típicas de la localidad. Gracias a estos grupos se ha evitado la desaparición del folclore jareño.



</doc>
<doc id="133342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133342" title="Lenguas mongólicas">
Lenguas mongólicas

Las lenguas mongólicas son un conjunto de lenguas empleadas en Asia Central. Algunos lingüistas reúnen las lenguas mongolas con las lenguas túrquicas (de las cuales el turco es un miembro) y las lenguas tungús como lenguas altaicas, pero esta posición está perdiendo adherentes en la actualidad.

Las lenguas mongolas tienen rasgos estructurales y fonológicos compartidos con otras lenguas de Asia central como son las lenguas túrquicas y las tungús. Tradicionalmente, ha habido mucho debate sobre si dichas características compartidas son el resultado del contacto lingüístico prolongado o el resultado de un parentesco lingüístico legítimo. Los defensores del parentesco consideran que las lenguas mongolas son una de las ramas de la macrofamilia altaica y por tanto esas características tipológicas son el resultado de una retención desde el hipotético proto-altaico.

Los defensores del contacto lingüístico o "sprachbund" sostienen que los rasgos tipológicos compartidos también están presentes en lenguas no relacionadas (o al menos no claramente relacionadas) como son las lenguas urálicas y en menor medida el coreano y las lenguas japónicas. Estos rasgos incluyen tanto la armonía vocálica, como la ausencia de género, el carácter fuertemente aglutinante, el orden SOV y la presencia de postposiciones en lugar de preoposiciones.

La lengua mejor conocida es el mongol (Монгол), que es la primera lengua de la mayoría de los residentes en Mongolia. En realidad es el dialecto jalja que se ha convertido en la lengua oficial del país. También se habla en las áreas próximas de China y la Federación Rusa.

La lengua se ha escrito con una variedad de alfabetos a lo largo de la historia. El alfabeto oficial mongol se creó en el siglo XII. Ha sufrido varias modificaciones y ha sido sustituido en ocasiones por otros tipos de escritura. Se usó hasta 1943, año en el que se sustituyó por el cirílico, que actualmente es el más extendido en el país. El sistema tradicional está siendo reintroducido lentamente en las escuelas. En Mongolia Interior el alfabeto tradicional ha sido usado siempre.

Lenguas emparentadas incluyen el calmuco hablado en los alrededores del mar Caspio y el buriato en la Siberia oriental. Además existen una serie de lenguas menores habladas es China y el Moghol de Afganistán.


El inventario consonántico reconstruido viene dado por:

En cuanto a las vocales el inventario es:

El fonema /*ï/ en proto-mongol se habría confundido con /i/ aunque su presencia en pre-proto-mongol parece probable a partir de reconstrucciones internas.

Los numerales en diferentes lenguas mongólicas:
En las reconstrucciones el valor fonético de /ə/ se determina por sinarmonía vocálica sonará como [a] (si la vocal precedente es /a, o, u/) o [e] (si la vocal precedente es /e, i, ü, ö/).



</doc>
<doc id="133346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133346" title="Ehécatl">
Ehécatl

Ehécatl en la mitología mexica y para otras culturas de Mesoamérica, era el dios del viento. Usualmente se le interpreta como una de las manifestaciones de Quetzalcōātl, la serpiente emplumada, tomando el nombre de Ehécatl-Quetzalcoatl, apareciendo en el aliento de los seres vivos y en las brisas que traen las nubes con lluvia para los sembradíos. Es uno de los dioses principales de la creación y héroe cultural en las mitologías de creación del mundo. Su aliento inicia el movimiento del Sol, anuncia y hace a un lado a la lluvia. Trae vida a lo que está inerte. Se enamoró de una muchacha humano llamado Mayah, y le dio a la humanidad la habilidad de amar para que el pudiera corresponderle su pasión y también la habilidad de volar para poder alcanzarlo. Su amor fue simbolizado con un hermoso árbol, el cual crece en el lugar en el que llegó Ehécatl a la tierra.

Según el mito azteca, luego de la creación del quinto sol, este estaba fijo en un punto del cielo, al igual que la luna, hasta que Ehécatl soplo sobre ellos y los puso en movimiento. Usualmente era representado con una máscara bucal roja en forma de pico. Con ella limpiaba el camino para Tláloc, dios de la lluvia, y los Tlaloque, dioses menores de la lluvia. En ocasiones se le representaba con dos máscaras, tiene un caracol en el pecho, pues el viento es usado para tocar el caracol, y asemeja el sonido del viento; Sus templos normalmente tenían forma circular, para tener menor resistencia al viento y ayudar a su circulación. A veces se le asociaba con los cuatro puntos cardinales, pues el viento viene y va en todas direcciones.

Su equivalente en la cultura otomí es Edahi 

En junio de 2017, un grupo de arqueólogos del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) encabezados por Eduardo Matos anunciaron el descubrimiento del templo de Ehécatl y un juego de pelota en un predio localizado en la calle Guatemala del Centro Histórico. Este Templo de Ehécatl miraba de frente al Templo Mayor, mientras que la cancha, ubicada de oriente a poniente, estaba orientada al adoratorio de Huitzilopchtli, el dios de la guerra. Esta disposición del espacio representa el combate entre los dioses mexicas, pero también su colaboración.


</doc>
<doc id="133347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133347" title="Macintosh File System">
Macintosh File System

Macintosh File System (MFS) es un formato de volumen (o sistema de archivos) creado por Apple Computer para almacenar archivos en disquetes de 400K. MFS fue introducido con el Macintosh 128K en enero de 1984.

MFS era notable tanto por introducir los fork de recurso para permitir el almacenamiento de datos estructurados así como por almacenar metadatos necesitados para el funcionamiento de la interfaz gráfica de usuario de Mac OS. MFS permite que los nombres de archivo tengan una longitud de hasta 255 caracteres, aunque Finder no permite que los usuarios creen nombres de más de 63 caracteres de longitud. A MFS se le denomina como sistema de archivo plano porque no admite carpetas.

Apple introdujo el HFS como reemplazo para MFS en septiembre de 1985. En Mac OS 7.6.1, Apple dejó de prestar servicio de escritura en volúmenes MFS, y en Mac OS 8 fue quitado en conjunto la compatibilidad con volúmenes MFS.


</doc>
<doc id="133354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133354" title="Bit más significativo">
Bit más significativo

En electrónica digital, el bit más significativo, most significant bit (MSB), en sus siglas en inglés, es el bit, que de acuerdo a su posición, tiene el mayor valor. En ocasiones, se hace referencia al MSB como el bit del extremo izquierdo.

Refiriéndose a los bits específicos dentro de un número binario, a cada bit se le asigna un número de bit, creando un rango desde cero a "n" (dependiendo del número de bits del número).

Por extensión, los bits más significativos (plural) son los bits de mayor peso del número más cercano al msb, incluido el msb.

El MSP, escrito en mayúsculas, puede también significar "Byte Más Significativo" (Most Significant Byte). En una representación numérica de múltiples bit, el MSB es el byte de mayor peso. Dependiendo de si el procesador es little endian o big endian, el byte más significativo se almacenará, respectivamente, en la posición más alta o en la posición más baja de la memoria.



</doc>
<doc id="133362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133362" title="Federico III de Sajonia">
Federico III de Sajonia

Federico el Sabio (en alemán: Friedrich der Weise; Torgau, 17 de enero de 1463-Lochau, 5 de mayo de 1525) fue un príncipe elector de Sajonia, conocido actualmente por ser uno de los mecenas de Lutero y por fundar la Universidad de Wittenberg.

Acumuló las siguientes dignidades:


Hijo de Ernesto de Sajonia y de Isabel de Baviera (hija de Alberto III Wittelsbach, Duque de Baviera). Soltero, tuvo cuatro hijos ilegítimos: tres varones (Friedrich von Jessen, Sebastian von Jessen, Hieronymus) y una mujer.

Convirtió a Wittenberg en una capital representativa gracias a la construcción del palacio y su iglesia, y la fundación de la Universidad de Wittenberg ("Universidad Martín Lutero") en 1502. Fue profesor en esta universidad el teólogo Felipe Melanchthon, asociado a Lutero en la Reforma. Otros humanistas de Wittenberg en esa época fueron Johannes Bugenhagen (mentor de Lutero), Jorge Espalatino (educador del príncipe Juan Federico), Justus Jonas y Lucas Cranach el Viejo, pintor de la corte.

Federico III fue uno de los más tempranos clientes de Durero; le encargó un retrato ya en 1496 y posteriormente otras pinturas muy relevantes, como la "Adoración de los Magos" (Galería de los Uffizi) y "El martirio de los diez mil". En 1524, posó para un famoso grabado a buril fechado ese año, pero que Durero hubo de terminar al año siguiente, ya fallecido el elector. Un dibujo considerado preparatorio para este grabado se conserva en la Escuela de Bellas Artes de París.

Fue en la Universidad fundada por Federico III donde comenzó Martín Lutero sus estudios de Teología en 1508, obteniendo la graduación en 1509 y el doctorado en 1512.

La venta de indulgencias fue el detonante para que Lutero clavara sus "95 Tesis de Lutrero " en la puerta de la iglesia del castillo. Con su protesta contra las indulgencias, provocó una oleada de rebelión que pasó por toda Europa. Federico III, así como Jorge el duque de Sajonia-Meissen, prohibieron la venta de indulgencias en su territorio, venta que sí promocionaba Alberto de Brandeburgo, Arzobispo de Magdeburgo, quien buscaba agradar al papa para obtener también el título de Arzobispo-Elector de Maguncia. El dinero obtenido se enviaba a Roma para la construcción de la Basílica de San Pedro. Frente a la creciente presión, Lutero se ve en la necesidad de precisar y explicar sus tesis en nuevos escritos. La curia reacciona: en Roma se inicia un proceso por herejía contra él en 1518. Sin embargo, éste queda suspendido en 1519, ya que después de la muerte de Maximiliano I, el país está ocupado en la elección de un nuevo emperador. 

Federico era candidato a la elección pero declinó el cargo y votó a Carlos de Habsburgo que finalmente saldría emperador como Carlos V y que reiniciaría la campaña contra Lutero y sus seguidores. Federico exige que Lutero no sea proscrito ni detenido sin ser antes escuchado. El rebelde es invitado a la "Dieta de Worms" y se le asegura salvoconducto. Una vez escuchado y fuera de Worms, Carlos V proscribe al reformador ("Edicto de Worms"). Para evitar que nadie mate a Lutero, Federico simula un secuestro el 4 de mayo, y le hace desaparecer. Lutero es llevado al castillo de Wartburg cerca de Eisenach. Federico actuó desde un segundo plano pero con él, Lutero y la reforma contaron con un leal protector, y eso que Federico seguía siendo fiel a la doctrina católica y se formó su propia opinión después de hacer analizar los hechos por sus consejeros y sabios reconocidos, como Erasmo de Róterdam. Solo en sus últimos días admitió las tesis de Lutero, al cual nunca llegó a conocer.

Federico falleció en 1525 en su castillo de caza en Lochau.




</doc>
<doc id="133363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133363" title="Historia de Corea del Sur">
Historia de Corea del Sur

La historia de Corea del Sur comienza con el establecimiento del estado seguido de la división de la península coreana. Después de la rendición de Japón a los Aliados, la división en el paralelo 38 marcó el comienzo de la administración soviética y estadounidense sobre el Norte y Sur, respectivamente. El 15 de agosto de 1948, se estableció la República de Corea, con Syngman Rhee como su primer presidente; el 9 de septiembre de 1948, se establece la República Democrática Popular de Corea bajo el mando de Kim Il-sung. El 25 de junio de 1950, fuerzas norcoreanas invadieron Corea del Sur (véase Guerra de Corea). Liderada por Estados Unidos, una coalición de 16 miembros emprendió la primera acción colectiva bajo el comando de la ONU. Las oscilantes líneas de batalla infligieron un alto número de bajas civiles e inmensa destrucción. Con la entrada de la República Popular de China en nombre de Corea del Norte en 1951, la paralización se estableció cerca hasta la línea original de demarcación. Las negociaciones del armisticio, iniciadas en julio de 1951, concluyeron finalmente el 27 de ese mes de 1953 en Panmunjeom, en la ahora Zona Desmilitarizada (ZDM). El acuerdo armisticio fue firmado por el ejército norcoreano, voluntarios populares chinos y los Estados Unidos y la República de Corea apoyados por el Comando de las Naciones Unidas. El día 27 de abril ambas Coreas acordaron un tratado de paz. 

Después del armisticio, Corea del Sur experimentó disturbios políticos en los años de liderazgo autocrático de Syngman Rhee, la cual terminó en una revuelta estudiantil en 1960. No obstante, el golpe de estado militar liderado por el Mayor General Park Chung-hee en 1961, puso a Corea del Sur bajo gobierno autoritario por otras dos décadas, durante las cuales Corea del Sur logró un crecimiento económico sorprendente, con el ingreso per cápita creciendo hasta 13 veces el nivel de Corea del Norte. Después del asesinato de Park Chung-hee en 1979, una sociedad civil vocal emergida condujo a fuertes protestas contra el gobierno autoritario. Compuesto principalmente de estudiantes universitarios y sindicatos laborales, las protestas alcanzaron un clímax después del golpe de estado del Mayor General Chun Doo-hwan el 12 de diciembre de 1979 y la declaración de la ley marcial. El 18 de mayo de 1980, estalló un enfrentamiento entre los estudiantes de la Universidad Nacional de Chonnam que protestaban contra el cierre de su universidad y las fuerzas armadas y se convirtió en un motín urbano que duró nueve días hasta el 27 de mayo. Las estimaciones inmediatas de la tasa de muertes civiles alcanzó de unas pocas docenas a 2000, con una posterior investigación completa del gobierno civil, hallando 207 muertes (véase: Masacre de Gwangju). El ultraje público por los asesinatos consolidó el apoyo de toda la nación por la democracia, despejando el camino para las primeras elecciones democráticas, que tuvieron lugar en 1987.

En 1987, Roh Tae-woo, uno de los colegas de Chun en el golpe de estado de 1979, fue elegido presidente por voto popular. En 1992, Kim Young-sam fue elegido para otro mandato. En 1997, la nación sufrió una seria crisis económica, de la cual continúa recuperándose. Corea del Sur ha mantenido también su compromiso por democratizar sus procesos políticos, mientras Kim Dae-jung ganaba la presidencia el mismo año. Esta fue el primer traspaso del gobierno entre partidos por medios pacíficos. Kim Dae-jung siguió la "Política de la Luz," una serie de esfuerzos por reconciliarse con Corea del Norte, la cual culminó en la cita con el líder norcoreano Kim Jong-il, por la cual Kim Dae-Jung recibió el premio Nobel de la Paz en 2000. Sin embargo, la eficacia de la Política de la Luz fue cuestionada entre acusaciones de corrupción. Roh Moo-hyun fue elegido presidente en 2002. El 12 de marzo de 2004, La Asamblea Nacional surcoreana (Parlamento) votó por juzgar al presidente Roh Moo-hyun por cargos de corrupción y patrocinio político. El partido Uri, el único que apoyaba al presidente, boicoteó claramente la votación. Esta moción afectó claramente el resultado de la elección parlamentaria del 15 de abril de 2004, en las cuales, el partido Uri obtuvo 152 escaños de un total de 299 en la Asamblea Nacional. Por primera vez en 18 años, el partido gobernante se convertía en la mayoría de la Cámara. Esta fue la primera vez en más de 40 años que un partido liberal tuvo una mayoría en la Asamblea.

En 2018, el presidente de Corea del Sur Moon Jae-in (Hangul: 문재인) y el líder norcoreano Kim Jong-un (Hangul: 김정은) hicieron historia en la cumbre el 27 de abril, los líderes de Corea del Norte y Corea del Sur se encontraron por primera vez en más de una década. La cumbre histórica tuvo lugar en la zona desmilitarizada de Corea y todo esto término con la promesa de por fin firmar la paz.

Los primeros restos humanos hallados en Corea datan de alrededor de hace 500.000 años. De acuerdo a la tradición, en el año 2333 a. C. Tangun (también llamado Dangun) fundó el reino de Joseon (a menudo conocido como "Gojoseon" para evitar la confusión con la dinastía del siglo XIV del mismo nombre; el prefijo go significa "viejo" o "anterior"). Después de numerosas guerras, este reino se desintegró. 

La antigua Corea pasó a albergar una serie de ciudades-estado en constantes guerras, que aparecían y desaparecían de manera constante. No obstante, tres reinos, Baekje, Koguryŏ y Silla se fortalecieron y entre los tres dominaron la escena histórica de Corea por más de doscientos años, en el periodo conocido como los Tres Reinos de Corea. En el año 676, Silla logró unificar casi todo el territorio coreano, con excepción del reino de Balhae. El dominio de estos dos reinos sobre todo Corea y parte de Manchuria dio origen al Periodo de los Estados Norte y Sur.

Tras su decadencia, en 918 el general Wang Geon fundó el reino de Goryeo (o Koryŏ, de donde proviene el nombre de Corea). En el siglo XIII, la invasión de los mongoles debilitó a Goryeo: después de casi treinta años de guerra, el reino conservó el dominio sobre todo el territorio de Corea, aunque en realidad solo era un tributario más de los mongoles. Al derrumbe del Imperio Mongol, le siguieron una serie de luchas políticas y tras la rebelión del General Yi Seong-gye en 1388, la dinastía Goryeo fue reemplazada por la dinastía Joseon.

Entre 1592 y 1598, los japoneses invadieron Corea, después de que los Joseon se negaran a brindarle paso seguro al ejército japonés, liderados por Toyotomi Hideyoshi, en su campaña para la conquista de China. La guerra finalizó cuando los japoneses se retiraron después de la muerte de Hideyoshi. Es en esta guerra donde se da el surgimiento como héroe nacional del almirante Yi Sun-Sin y la popularización del famoso "Barco Tortuga".

En el siglo XVII, Corea fue finalmente derrotada por los Manchú y se unió al Imperio Qing. Durante el siglo XIX, gracias a su política aislacionista, Corea ganó el nombre del "Reino ermitaño". La dinastía Joseon trató de protegerse contra el imperialismo occidental, pero fueron obligados a abrir sus puertas al comercio. Después de las guerras Sino-Japonesas y de la guerra Ruso-Japonesa, Corea quedó bajo el dominio colonial japonés (1910-1945). Al final de la Segunda Guerra Mundial, los japoneses se rindieron ante las fuerzas soviéticas y estadounidenses, que ocuparon las mitades norte y sur de Corea, respectivamente.

En 1948, como consecuencia de la división de la península entre los soviéticos y los estadounidenses, surgieron dos nuevas entidades: Corea del Norte y Corea del Sur. En el norte, un guerrillero antijaponés y activista comunista, Kim Il-sung, obtuvo el poder a través del apoyo soviético, y en el sur, un líder político exiliado de derecha, Syngman Rhee, fue nombrado presidente. En 1948, al gobierno de Rhee reprimido con violencia una rebelión campesina en la isla de Jeju. Más de 30.000 personas fueron asesinadas.

El 25 de junio de 1950, Corea del Norte invadió a Corea del Sur con la acción militar que desencadenó la Guerra de Corea. En aquel momento, el delegado de la Unión Soviética en el Consejo de Seguridad de la ONU estuvo ausente como protesta por la negativa de admitir a la República Popular China dentro del organismo. Esto permitió a las Naciones Unidas, lideradas por el ejército estadounidense, a intervenir para frenar la invasión. Por su parte, la Unión Soviética y China decidieron respaldar a Corea del Norte, enviando efectivos y provisiones a sus tropas. Después de las pérdidas masivas de civiles norcoreanos y surcoreanos, la guerra finalmente llegó a un punto muerto. El armisticio de 1953 dividió la península a lo largo de la zona desmilitarizada de Corea, cerca de la línea de demarcación original. Ningún tratado de paz fue firmado, por lo que técnicamente los dos países continuaron en guerra. Al menos 2,5 millones de personas murieron durante el conflicto.

Durante la guerra, cientos de miles de hombres fueron enviados a campos de reeducación y decenas de miles acabaron siendo ejecutados bajo la acusación de simpatizar con el comunismo.

En 1960, un movimiento estudiantil llevó a la renuncia del presidente Syngman Rhee. A este evento le siguió un período de inestabilidad política, que un año más tarde finalizaría con el golpe de estado realizado por el General Park Chung-hee (el ""5-16 coup d' état""). Park fue duramente criticado como un dictador despiadado y por la represión política que existió durante su mandato; sin embargo, hizo que la economía coreana se desarrollara de manera significativa, ya que alentó el rápido crecimiento económico impulsando las exportaciones. Park fue presidente hasta su asesinato, ocurrido en 1979.

Con el golpe, comenzó una política económica proteccionista, impulsando a una burguesía que se desarrolló a la sombra del Estado para reactivar el mercado interno. Para impulsar el desarrollo, se aplicó una política de industrialización por sustitución de importaciones, cerrando el ingreso al país de toda clase de productos extranjeros, salvo materias primas. Tampoco recurrieron a inversión extranjera. Se hizo una reforma agraria con expropiación sin indemnización de latifundios japoneses. El general Park nacionalizó el sistema financiero para engrosar el poderoso brazo estatal, cuya intervención en la economía fue a través de planes quinquenales.

La punta de lanza fueron los chaeboles, esos conglomerados familiares diversificados como Hyundai, Samsung y LG Corporation, que recibían incentivos estatales como desgravaciones impositivas, legalidad para su sistema de hiperexplotación y financiamiento barato o gratuito: la banca estatal facilitó la planificación de préstamos concentrados por rubro según cada plan quinquenal, y por grupo económico seleccionado para liderarlo.

Desde 1961, Corea del Sur recibió en carácter de donación 3100 millones de dólares por parte de Estados Unidos, una cifra muy alta para la época, un privilegio por estar en la frontera más caliente de la Guerra Fría. Esta política de apoyo económico y militar extranjero siguió durante décadas.

Muchos de quienes fueron la fuerza laboral de la economía de Corea del Sur trabajando en condiciones cercanas a la esclavitud en los años 50 y 60, llegaron a la vejez en la miseria, dado que recién en los años 80 se creó un régimen jubilatorio.Tanta hiperproducción y explotación generaron la tasa de suicidios más alta del mundo desarrollado (28,1 por cada 100.000 habitantes). En 1980, la semana laboral era la más larga del mundo.

Los años que le siguieron al asesinato de Park fueron marcados nuevamente por una agitación política, ya que los líderes de la oposición anteriormente reprimida realizaron múltiples intentos para acceder a la silla presidencial. En 1980, se realizó otro golpe de estado, esta vez por el General Chun Doo-hwan en contra del gobierno transitorio de Choi Kyu-hah, quien ocupaba el cargo de primer ministro durante el mandato de Park. El hecho de que Chun asumiera la presidencia desencadenó protestas a nivel nacional exigiendo democracia y legalidad en las elecciones, que fueron brutalmente reprimidas (masacre de Gwangju).

Chun y su gobierno mantuvieron a Corea bajo un régimen despótico hasta 1987, cuando las manifestaciones de trabajadores y de grupos opositores estallaron por todo el país. Finalmente, el partido político de Chun, el Partido de la Justicia Democrática, y su líder, Roh Tae-woo, dieron a conocer la Declaración del 29 de junio, que incluía el llamado a elecciones directas para elegir un nuevo presidente. Roh ganó las elecciones por un estrecho margen contra los dos dirigentes de los principales partidos de oposición, Kim Dae-Jung y Kim Young-Sam.

En 1988, Seúl organizó satisfactoriamente los Juegos Olímpicos de verano de 1988, y en 1996 su continuo desarrollo económico llevó al ingreso del país a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Como la mayoría de sus vecinos asiáticos, la economía nacional se vio afectada por la crisis financiera asiática de 1997, sin embargo, el país fue capaz de recuperarse y continuar su crecimiento económico.

En junio de 2000, como parte de la "Política del Sol" del presidente Kim Dae-Jung, se celebró la Cumbre Intercoreana, la cual tuvo lugar en Pionyang, la capital de Corea del Norte. Más tarde, ese mismo año, Kim recibió el Premio Nobel de la Paz "por su trabajo para la democracia y los derechos humanos en Corea del Sur y en el este asiático en general y para la paz y la reconciliación con Corea del Norte en particular." En 2002, Corea del Sur y Japón fueron los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002, sin embargo, más tarde las relaciones entre ambas naciones se deterioraron, debido al conflicto sobre la posesión de las Rocas de Liancourt ("Dokdo" en coreano).

En diciembre de 2012, con casi la totalidad de los votos escrutados, la Comisión Electoral Nacional otorgó a Park Geun-hye el 51,6% de los sufragios, frente al 48% de su rival, Moon Jae-in. Park, hija del dictador Park Chung-hee, ha hecho historia al convertirse en la primera mujer que llega a la presidencia de Corea del Sur

La crisis en Corea de 2013 fue una escalada de tensiones que se desencadenó en febrero de 2013, debido a una prueba nuclear realizada por parte de Corea del Norte en respuesta a la resolución 2087 del Consejo de Seguridad de la ONU solicitada por Estados Unidos, que lo sancionó por el lanzamiento del satélite Kwangmyongsong-3 2.

La prueba nuclear llevó a Estados Unidos a solicitar nuevamente al Consejo de Seguridad la aplicación de más sanciones contra el gobierno norcoreano, lo que se produjo a través de la resolución 2094. Días después, Corea del Sur y Estados Unidos anunciaron que se reforzarían las maniobras militares conjuntas que llevan a cabo anualmente. En respuesta a estas maniobras, Corea del Norte anuló el pacto de no agresión que mantenía con Corea del Sur y cortó las líneas de comunicación directas con su vecino.

El 29 de marzo, dos bombarderos B-2A estadounidenses con capacidad nuclear lanzaron proyectiles frente al mar de Corea. lo que fue considerado por Pionyang como el inicio de la guerra contra su nación. El 30 de marzo, Corea del Norte anunció su entrada en «estado de guerra».

A mediados de abril, tanto Corea del Sur como Corea del Norte han realizado propuestas para iniciar el diálogo entre las partes, pero no han sido aceptadas por sus contrapartes por las condiciones iniciales para reunirse.

Desde la finalización de la Guerra de Corea con un armisticio en 1953, la tensión en la península coreana nunca ha desaparecido, debido a la sucesión de diversos movimientos militares a ambos lados de la frontera y en los mares adyacentes por parte de los dos países y el resto de potencias regionales.

Para el 10 de marzo del 2017, es destituida la presidenta Park Geun-hye, por la Corte Constitucional del país.

Ocurrió la cumbre intercoreana entre el presidente surcoreano Moon Jae-in y el líder norcoreano Kim Jong-un, el 27 de abril de 2018.





</doc>
<doc id="133366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133366" title="Catedral de Justo">
Catedral de Justo

La Catedral de Justo es un edificio de grandes proporciones, a semejanza de una gran catedral cristiana, situada en Mejorada del Campo (Madrid, España). Está siendo construida por la iniciativa de una sola persona, Justo Gallego Martínez.

Empezó a construirla en un terreno de labranza propiedad de su familia el 12 de octubre de 1961, tras ser expulsado del monasterio cisterciense de Santa María de Huerta, en Soria, por estar enfermo de tuberculosis.

Al producirse su curación, como promesa, decidió agradecérselo a Dios y a la Virgen con la construcción de esta obra. Poco a poco, valiéndose del patrimonio familiar de que disponía, vendiendo sus tierras y también gracias a donaciones privadas, sigue levantando su catedral.

Justo Gallego lleva más de 50 años construyendo su obra, y a excepción de algunas ayudas esporádicas, todo lo hizo solo, sin tener ninguna formación relacionada con la construcción. De hecho sus estudios primarios quedaron interrumpidos al estallar la Guerra Civil Española. No existen planos ni proyecto oficial de la catedral.

Se trata de un edificio con elementos arquitectónicos destacables. Aunque su constructor la denomina "catedral", y así es conocida, en realidad no es un "templo" al no estar consagrado ni ser reconocido como tal por la diócesis de Alcalá de Henares.

Los habitantes de Mejorada del Campo conocen la obra como «la catedral de Justo», siendo la construcción por la que es conocida esta localidad situada a 20 kilómetros de Madrid. En el año 2005 una campaña publicitaria de la bebida Aquarius tuvo una gran repercusión internacional, difundiendo la existencia de la obra. El Museo de Arte Moderno de Nueva York dedicó una exposición de fotos a esta original obra sacra.

Ocupa un terreno de 4.740 metros cuadrados. Hasta ahora, la catedral mide 35 metros de altura calculados desde el nivel de cota de la planta baja hasta la altura de coronación de la cúpula.

Cuenta con todos los elementos de una catedral clásica: cripta, claustro, escalinata, arcadas, pórticos, escaleras de caracol, etcétera. Está dedicada a la patrona de la Hispanidad, la Virgen del Pilar, y construida con materiales donados por empresas y particulares. La mayor parte de los materiales de construcción que Justo Gallego utiliza son reciclados. Usa tanto objetos de la vida diaria como materiales desechados por las constructoras y por una fábrica de ladrillos cercana. Para realizar las columnas utiliza bidones de gasolina viejos como moldes, para los pilares usa botes de plástico rellenados de hormigón y una rueda de bicicleta hace las veces de polea.

Se trata de un templo de planta basilical clásica. De las tres naves, la central es más ancha que las demás, siguiendo el esquema tradicional de una catedral católica. Todas ellas están cubiertas por bóvedas de medio cañón, actualmente en fase de construcción por lo que se puede ver el modo de realizarlas, con alambres curvos y hormigón. Para realizar los techos, Justo Gallego utilizó un material ligero, a modo de grava, que actualmente se usa con el hormigón en construcciones contemporáneas para dar más ligereza a los edificios. Asimismo, la nave central tiene un triforio y probablemente una futura tribuna que rodeará toda la superficie para poder acceder a todo el perímetro en esa altura. La cabecera se organiza en un gran ábside donde se encuentra el altar. En el exterior se pueden apreciar absidiolos y torres. En la parte central de la catedral, se alza la cúpula sobre pechinas. La cubierta fue realizada con chapas superpuestas, al igual que la bóveda de medio cañón de la nave. Las paredes están horadadas para que penetre la luz, en relación con la idea medieval de relacionar a Cristo con la luz. Todas ellas irían decoradas con vidrieras.

En el patio interior hay hormigón, alambres y hierros, dispuestos de una forma especial para dar las diferentes formas. Una de las cosas que más destacan son los ladrillos: se puede apreciar en toda la catedral que los ladrillos más "viejos", los que están más abajo, son de forma irregular y unidos unos con otros en un complicado encaje. Estos ladrillos, defectuosos, los recogía Justo Gallego en una fábrica cercana que los desechaba.

Por la complejidad para erigirla, la cúpula de la catedral es uno de los elementos arquitectónicos más llamativos. Se puede apreciar muy bien desde una zona privilegiada del patio anterior.

Hay una gran cantidad de bustos que decoran la parte superior de la catedral al lado de la cúpula, que recuerdan a las esculturas que se ponían en los edificios renacentistas.

Como buena parte de las catedrales existentes en España, la Catedral de Justo dispone de una cripta accesible tanto por el interior como por el patio a través de una puerta lateral. 

Los murales de Mejorada del Campo fueron hechos por el pintor Carlos Romano Silveira en pintura plástica. Comenzó los murales del edificio con 19 años y los abandonó a los 20 ya que Justo Gallego no le permitió seguir. En un principio este quería que se pintasen pasajes del Antiguo Testamento, pero el pintor le sugirió que fuesen de la vida de la Virgen María. 

Carlos Romano nació el 15 de mayo de 1985 y actualmente reside en Madrid. El crítico de arte Kristian Leahy Brajnovic, en una de sus primeras exposiciones, asoció su pintura a la nueva figuración madrileña, aunque con diferencias. El pintor compatibilizó uno de sus últimos años de estudios en la escuela de restauración con las pinturas de Mejorada del Campo, y siempre ha reconocido estos murales como su bautismo personal en la pintura.

Se pueden ver muchas columnas realizadas de una forma totalmente artesanal. Con grandes cubos cilíndricos de pintura usados como moldes, Justo Gallego los llena de hormigón para dar la forma deseada y dejándolos secar, saca los bloques y los une mediante hierros y cables.

Las barandillas y algunas uniones están hechas con hierros de obra que parecen haber sido desdoblados al recogerlos de vertederos, unidos con hormigón, y rodeados de trozos de cable de electricidad o trozos de goma.

En esta parte del terreno se pueden observar varias edificaciones llamativas. Por ejemplo, una utilizada de almacén, con cubierta en varias naves a doble vertiente cada una, a modo de mar de chapa.

Según el origen de Justo Gallego, podemos intuir que podría ser un corral o incluso un granero, ya que en su casa original tiene estas dependencias y su planta correspondería. Es una edificación cuadrada, de grandes proporciones y diáfana, por lo cual bien podría ser lugar del ganado, de paja o de leña para el frío.

A su lado también se encuentran otras dependencias mucho menos construidas. Una de ellas era el lugar de descanso de sus ayudantes de verano y, pasada esta, se encuentra un sendero de piedras para acceder a la puerta principal.



</doc>
<doc id="133375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133375" title="Pedrera">
Pedrera

Pedrera es un municipio de la provincia de Sevilla, Comunidad Autónoma de Andalucía, España. Se reconoce como gentilicio oficial "pedrereño/a". "Pedrera" es sinónimo de "cantera" ya que en esta localidad se hallan unas importantes y productivas canteras.

Sus coordenadas geográficas son 37º 13' N, 4º 53' O. El municipio está situado en la mancomunidad de Sierra Sur-el Peñón. Se encuentra situada a una altitud de 460 msnm y a 110 km de la capital de provincia, Sevilla.

El término municipal limita con los siguientes municipios:

El escudo y la bandera de Pedrera se definen:

 Resultados de las elecciones municipales de 2019 en Pedrera


Club Pedrera Tenis



Hasta ahora sólo hace estación de penitencia el paso de palio ya que la imagen que representa a Nuestro Padre Jesús Cautivo está en proceso de realización.






</doc>
<doc id="133378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133378" title="Royal Sporting Club Anderlecht">
Royal Sporting Club Anderlecht

El Royal Sporting Club Anderlecht es un club de fútbol de Bélgica, del municipio de Anderlecht en la Región de Bruselas-Capital. Fue fundado el 27 de mayo de 1908 y disputa la Primera División de Bélgica. Es el equipo con más títulos de la Liga belga (34), obteniendo el último en el año 2017. Además es, junto al RKV Malinas, el único equipo belga que ha conquistado títulos europeos: dos títulos de la Recopa de Europa, dos de la Supercopa de Europa (1976 y 1978) y una Copa de la UEFA (1983). Los colores tradicionales del club son el morado y el blanco.

Fundado en 1908, el club alcanzó por primera vez el nivel más alto en el fútbol belga en la temporada 1921-22 y encadenó varios descensos y ascensos hasta 1935, año en el que se asentó en primera división. Ganaron su primer título importante después de la Segunda Guerra Mundial con el campeonato de liga 1946-47. Desde entonces, nunca ha terminado fuera de los seis primeros de la primera división belga. La época dorada del club tuvo lugar durante los años 1980, cuando consiguió proclamarse campeón de la Copa de la UEFA en 1983 ante el SL Benfica. En 1982 y 1986 alcanzó las semifinales de la Copa de Europa y en 1984 no pudo reeditar su segunda Copa de la UEFA consecutiva al perder en la final ante el Tottenham Hotspur en la tanda de penaltis. Está clasificado como 12.º entre todos los clubes campeones de competiciones UEFA y fue reconocido como el 10.° mejor equipo del siglo XX según la IFFHS. 

El Anderlecht jugó sus partidos en Astridpark en el municipio de Anderlecht desde 1917, pero fue reconstruido en 1983 en su actual recinto, el estadio Constant Vanden Stock y sustituyó al antiguo Estadio Emile Versé. El club mantiene una gran rivalidad con el Club Brujas y el Standard Lieja y anteriormente con el ya desaparecido RWDM Brussels FC.

El Royal Sporting Club Anderlecht nació el 27 de mayo de 1908, a iniciativa de Charles Roos que se reunió con una docena de entusiastas del deporte, en el café Concordia, decidiendo formar un club "investido con la misión de desarrollar en el municipio de Anderlecht los deportes atléticos en general y el fútbol en particular". 

Así nació el Sporting Club Anderlechtois, que comenzó a participar en la tercera división regional. De inmediato obtuvo la promoción, siguiendo los pasos de Union Saint-Gilloise y Uccle Sport, los grandes clubes de aquellos años. Los delanteros Gaston Versé y Jef Caramanzana fueron sus primeras estrellas.

El Sporting Club Anderlecht adquirió la condición de "Sociedad Real" el 20 de junio de 1933.
Tras ser durante años un equipo ascensor se asienta en la Primera División Belga en 1935.

Tras la Segunda Guerra Mundial, el Anderlecht consiguió su primer título de liga en 1947 y rápidamente se convirtió en una fuerza dominante, consiguiendo tres campeonatos consecutivos entre 1949 hasta 1951. Volvió a repetir la hazaña entre 1954 y 1956. 

Los títulos llegaron bajo el mando de los entrenadores ingleses Ernest Smith y Bill Gormlie.

La década de los sesenta el equipo fue dirigido por Pierre Sinibaldi quien disfrutó de más éxito en la década de 1960, ganando cinco títulos consecutivos entre 1964 y 1968.

La estrella del equipo durante está época fue Paul Van Himst, quien después sería elegido mejor jugador de la historia del Anderlecht.

Paradójicamente, fue cuando su dominio en el campeonato nacional era puesto en entredicho (ningún título de liga entre 1974 y 1981) cuando el RSC escribió las páginas más hermosas de su historia en la competición europea. 

El año 1969-70 participó en la Copa de Ferias donde eliminó al Knattspyrnufélagið Valur (0-6, 2-0), Coleraine (6-1, 3-7), Dunfermline (1-0, 3-2), Newcastle United (2-0, 3-1) e Internazionale (1-0, 2-0) pero finalmente cayó en la final ante el Arsenal (3-1, 0-3) de Jon Sammels, Eddie Kelly, Charlie George y Ray Kennedy.

El RSC Anderlecht consiguió su primer título europeo en la temporada 1975-76 con la consecución de la Recopa de Europa. Para conseguir el título tuvo que derrotar al Rapid Bucarest (1-0. 2-0), Borac Banja Luka (3-0, 0-1), Wrexham AFC (1-0, 1-1), BSG Sachsenring (0-3, 2-0) y en la final venció al West Ham United (4-2) de Frank Lampard, Sr., John McDowell y Trevor Brooking.

En este equipo destacaban jugadores como Rob Rensenbrink, Arie Haan y François Van Der Elst.

La consecución de este título le dio la oportunidad de disputar la Supercopa de Europa contra el Bayern de Múnich de Franz Beckenbauer, Gerd Müller y Sepp Maier. El RSC Anderlecht consiguió el título tras caer derrotado 2-1 en Múnich y vencer 4-1 en Bruselas.

La siguiente temporada (1976-77)el RSC Anderlecht volvió a conseguir llegar a la final tras derrotar al Roda JC (2-1, 3-2), Galatasaray SK (5-1, 5-1), Southampton FC (2-0, 1-2), SSC Nápoles (1-0,2-0) pero finalmente fue derrotado en la final por el Hamburgo SV (2-0) de Felix Magath y Manfred Kaltz.

La temporada 1977-78 también fue buena para el RSC Anderlecht en su participación en la Recopa. En primera ronda venció al PFC Lokomotiv Sofia (1-6, 0-2), después derrotó al Hamburgo SV (1-2, 1-1), FC Porto (1-0, 3-0), FC Twente (0-1, 4-0). En la final derrotó al Austria Viena (4-0).
En la Supercopa de 1978 se enfrentó al Liverpool FC donde jugaba Kenny Dalglish, Graeme Souness y Terry McDermott consiguiendo el trofeo tras vencer 3-1 en Bruselas y caer derrotado 2-1 en Anfield.

Tras unos años donde el equipo no lució en Europa, volvió a reverdecer laureles para la temporada 1982-83 con su participación en la Copa de la UEFA. El equipo se había renovado y era dirigido por Van Himst, en el que destacaban jugadores como Enzo Scifo, Morten Olsen y Franky Vercauteren. En su periplo por la competición derrotó a Kuopion Pallotoverit (3-0, 1-3), FC Porto (4-0, 2-3), FK Sarajevo (6-1, 1-0), Valencia CF (1-2, 3-1), Bohemians Praga (0-1, 3-1) y en la final al SL Benfica (1-0, 1-1) de Manuel Bento y Fernando Chalana.

En la temporada 1983-84 el equipo belga volvió a llegar a la final. En primera ronda derrotó al Bryne FK (0-3, 1-1), TJ Baník Ostrava OKD (2-0, 2-2), RC Lens (1-1, 1-0), Spartak Moscú (4-2, 1-0) y Nottingham Forest (2-0, 3-0). En la final se enfrentó al Tottenham Hotspur FC (1-1, 1-1) cayendo derrotado en la tanda de penaltis (3-4). En el equipo inglés destacaban jugadores como Osvaldo Ardiles, Steve Archibald y Mark Falco.

La década de los 80 fue buena para el RSC Anderlecht en la liga belga. El equipo lograba un nuevo triplete en la liga (1984-85-86) 
En Europa su última participación en una final fue en la Recopa de 1989-90 tras derrotar al Ballymena United FC (6-0, 0-4), FC Barcelona (2-0, 1-2), FC Admira Wacker Mödling (2-0, 0-1) y Dinamo Bucarest (1-0, 1-1) pero en la final cayó derrotado en la prórroga ante el UC Sampdoria (2-0) de Amedeo Carboni, Gianluca Pagliuca, Gianluca Vialli y Roberto Mancini.

En 2001, un año después de su vigésimo quinto título nacional, el Anderlecht y sus dos artilleros, Jan Koller y Tomasz Radzinski, terminaron primeros de su grupo en la Liga de Campeones, por delante del Manchester United, para luego perder en octavos de final contra la Lazio.


El Anderlecht juega sus partidos de local en el estadio Constant Vanden Stock, ubicado en el Parque Astrid de la comuna de Anderlecht en Bruselas. Actualmente, el equipo considera construir un estadio con más capacidad para espectadores, que no necesariamente estaría en Anderlecht.

El Anderlecht es conocido principalmente por su rendimiento a nivel internacional. Ha ganado más títulos internacionales que cualquier otro equipo belga y fue considerado como el décimo mejor equipo europeo del siglo XX por la IFFHS. Con 5 títulos oficiales de la UEFA, es uno de los equipos más importantes del viejo continente, superado por solo 10 equipos de Europa. Entre sus títulos destacan las dos Recopas de Europa y la Copa de la UEFA, conseguidos en los ´70 y principios de los ´80. Últimamente su rendimiento en competiciones UEFA ha disminuido, pero siempre se mantiene presente en ellas desde 1972, un verdadero récord.












</doc>
<doc id="133387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133387" title="Otilino Tenorio">
Otilino Tenorio

Otilino Tenorio (* Guayaquil, Provincia del Guayas, Ecuador, 1 de febrero de 1980 - † Los Ángeles, Ecuador, 7 de mayo del 2005) fue un futbolista ecuatoriano que jugaba de delantero y su primer equipo fue Emelec.

Su nombre real era Otelino, pero como todos lo llamaban Otilino, así se lo conoció durante su corta carrera. Apodado "Oti", "Otigol" y "Spiderman del Fútbol", este último apelativo ganado dado que cuando marcaba un gol, se colocaba una máscara de Spiderman, dicha celebración se hizo muy popular internacionalmente.

Empezó su carrera deportiva profesional en Club Sport Emelec de Guayaquil, donde se destacó por sus grandes habilidades goleadoras. En Emelec consiguió ser el máximo goleador de la historia de la Copa Merconorte con 11 tantos, y goleador de la Copa Merconorte 2001 con 7 anotaciones, además de haber sido subcampeón de ese torneo internacional ese año con Emelec.

Luego de varios años en el equipo ecuatoriano fue transferido al fútbol extranjero, donde tuvo una corta experiencia. Su regreso al fútbol ecuatoriano se da por interés del club El Nacional, el cual lo contrató en el 2004, en donde no tuvo seguimiento debido a una grave lesión. En el 2005 se recuperó de su lesión y empezó a tener un gran rendimiento deportivo. 

Paradójicamente, su último gol se lo hizo al equipo de sus amores, Emelec, el 17 de abril del 2005 en el estadio Olímpico Atahualpa en la victoria de El Nacional por 5-2. Ese día anotó 3 goles y no los festejó con la clásica máscara sino que con un corazón de felpa que decía: ""Con Amor!!"". Además, su último partido en el campeonato ecuatoriano también fue ante el Emelec, en la derrota de su equipo 0-2, el 24 de abril del mismo año en el estadio Capwell, en ese cotejo Otilino erró un penal y salió expulsado. La hinchada local, comenzó a gritar: ""Otilino, Otilino"", sin saber que ese grito era en realidad una despedida.

Dos semanas después, el 7 de mayo de 2005, falleció al chocar su vehículo contra un autotanque de combustible y camión de gases en la carretera entre las localidades de Santo Domingo de los Colorados y Quevedo, en el caserío Los Ángeles cerca de la parroquia Patricia Pilar en la provincia de Los Ríos.

""Hoy, más que cualquier otro día, pienso en el hombre, no en el jugador de fútbol. Pienso en la sonrisa de Otilino, en su alegría, pienso en que siempre quería estar bien con todo el grupo, alegrarlos. Pienso en el don de gente de Otilino"", dijo el director técnico de la Selección Ecuatoriana de Fútbol de ese entonces, Luis Fernando Suárez, quien aseguró que Tenorio tenía "una personalidad maravillosa". ""Estoy muy triste, porque perdemos a un gran hombre, valioso como ser humano"."

Como un homenaje a su memoria, en la Copa Mundial de Alemania 2006, Iván Kaviedes se puso una máscara amarilla del "Hombre Araña", luego de marcar el tercer gol de la "Tricolor" en el triunfo sobre por 3-0.

Fue internacional con la Selección de fútbol de Ecuador en 13 ocasiones. Su debut fue el 16 de octubre de 2002 en un partido amistoso ante Costa Rica.




</doc>
<doc id="133389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133389" title="Espectralismo">
Espectralismo

 
El espectralismo es un estilo musical originado en Francia en la década de los sesenta alrededor de un grupo de compositores agrupados en torno al Ensemble l'Itinéraire (Gérard Grisey, Tristan Murail y Hughes Dufourt). 
La música espectral, en un sentido restrictivo, se basa principalmente en el descubrimiento de la naturaleza del timbre musical y en la descomposición espectral del sonido musical, en el origen de la percepción del timbre. 

El movimiento se ha ido ensanchando e influye en las más importantes tendencias contemporáneas de composición y en muchos de los compositores más jóvenes: Philippe Hurel, Philippe Leroux, Marc-André Dalbavie, Jean-Luc Hervé, Fabien Lévy o Thierry Blondeau, en Francia; Kaija Saariaho o Magnus Lindberg en Finlandia; George Benjamin o Julian Anderson en el Reino Unido: Marco Stroppa en Italia; Bernat Vivancos en España; y Joshua Fineberg, en EE.UU., por citar algunos. Y como en el caso del impresionismo y muchos otros estilos musicales, aquellos compositores cuya música se considera espectral no aceptan generalmente tal denominación.

Esta música surge en la década de los setenta, como un producto del IRCAM francés, una institución pionera del estado, dirigida y creada originalmente por el compositor y director Pierre Boulez para explorar el sonido de una forma científica y musical. Las ideas de la música espectral puede ser vistas como frutos tardíos del trabajo de compositores como Maurice Ravel u Olivier Messiaen, que crearon armonías y orquestaciones basadas en los contenidos armónicos y enarmónicos del sonido (el uso del órgano con múltiples registros que favorecen los ármonicos, de campanas, o los cantos de pájaros). 

La música de Scelsi, con sus concentraciones de largo desarrollo, de tonos sencillos, continuamente cambiantes en timbre y otros parámetros, también fue una importante inspiración de la música espectral. Otras obras como Metastasis de Iannis Xenakis (1954), Atmosphères de György Ligeti (1961), Stimmung de Karlheinz Stockhausen (1968), Mutations de Jean-Claude Risset (1969) o Stria de John Chowning (1978) han influido directamente en el movimiento, por su ambivalencia armonía-timbre.

El espectralismo simplemente llevó estos principios más lejos y de forma más precisa, gracias a las técnicas derivadas del análisis y la síntesis asistidas por ordenador, que permitían la representación del timbre de forma mucho más precisa.

Filosóficamente, la actitud espectralista de rigurosa objetividad en la búsqueda del sonido y en la aplicación de sus descubrimientos en la composición, puede ser considerada como una continuación del modernismo tradicional. La música espectral en sus inicios fue también recibida como un rechazo de las búsquedas de los serialistas y post-serialistas (que incluían al mismo Boulez) y que se situaban en ese momento en la vanguardia de la técnica compositiva. Estos Preferían pensar el sonido complejo como un continuum, como un reflejo microscópico del continuo formal macroscópico que es una obra de música.

Hughes Dufourt, músico y también filósofo, fue el primero en acuñar el término espectralismo en un artículo de 1979. Designa, generalmente, las técnicas de composición desarrolladas por Murail, Dufourt, Michaël Levinas y Grisey, aunque este último se identificaba poco con el término y prefería hablar de «musique liminale», que resumía mejor su pensamiento del tiempo musical.

La música «espectral» intenta trasladar a la orquesta o a un conjunto instrumental las evoluciones temporales del sonido más o menos en bruto. Utiliza para ello técnicas microtonales de orquestación que favorecen una percepción fusionada y los procesos continuos de transformación del material en el tiempo. Aplicaron también a la escritura para instrumentos tradicionales algunas técnicas procedentes de los descubrimientos en electroacústica, como la modulación de frecuencia, el bucle de retroalimentación, la compresión del espectro, o la dilatación de un sonido en el tiempo. También se emplearon las resonancias naturales de habitaciones, ya fueran un componente íntegro de la obra o una consideración aparte.

Horatiu Radulescu ha desarrollado otra escritura espectral basada en la "scordatura spectrale" basada en intervalos desiguales que aumentan su número según la altura (menos en el registro grave, más en el registro agudo).

En este género musical, las ondas son descompuestas, y luego recreadas en formas musicales. Consiste en aplicar a la composición el análisis del espectro sonoro, por lo que en él influye el análisis armónico. 

El espectro sonoro puede definirse como la serie de sonidos -generalmente más agudos- que acompañan a una nota fundamental por resonancia natural, y que dan color y timbre al instrumento que vibra al emitir esa nota.

Estos sonidos no son cabales, sino partícipes de otros sonidos, y son llamados "parciales", o más comúnmente "armónicos" Este último término no es del todo correcto, ya que en ciertos instrumentos (como los platillos en la percusión, por ej.) no se da una relación de serie armónica entre todos los parciales, sino que las relaciones son más irregulares, por lo que estos no serían parciales "armónicos", sino más bien parciales "inarmónicos"). La única manera de aislar estos parciales y reproducirlos por separado es mediante la síntesis de un sonido en un sintetizador de tonos puros (sinusoides). Ningún sonido de nuestra vida real está compuesto por un solo parcial o tono puro. En algunos instrumentos, como los de cuerda, se puede tocar de cierta manera en que se evitan los primeros parciales del sonido, logrando así una sonoridad donde sobresale el parcial que aparezca primero en la serie armónica, sin ser este la fundamental de dicho sonido. En los instrumentos de cuerda, estos "armónicos" se producen al apoyar el dedo con suavidad sobre los nodos. En una guitarra, por ejemplo, existen dos nodos extremos, donde se suele poner la amplificación por su riqueza armónica, y 23 nodos intermedios. El nodo número 12 concuerda con el traste del mismo número, donde se octaviza la nota, y también con la mitad del mástil, donde los armónicos son más potentes; por lo tanto una octava se puede escribir como 2/1 - el numerador expresa el número de vibraciones del sonido agudo y el denominador las del sonido grave. El mismo mástil se podría dividir en tres, y el nodo concordaría con el traste de una quinta pitagórica e inexactamente con el traste número siete; sería el segundo armónico más potente y se expresaría con 3/2. Del mismo modo la cuarta dividiendo el mástil en cuatro partes, cuadrando inexactamente con el traste 5 y expresándose con la fracción 4/3.

Por lo tanto, el espectralismo se ocupa de analizar el espectro musical con lupa, para manejar todos los sonidos físicos posibles y disponer el compositor de ellos para crear su propia armonía, no sólo limitada por los sonidos temperados. 

Esta búsqueda de "libertad y expresión romántica" es aplicada por el espectralismo a otras características de la música:



Estos dos conceptos presentan una crítica al convencionalismo clásico occidental como negadora de otros recursos musicales alternativos, y se basa en la definición de música como arte, y el arte como la expresión de una interpretación personal de lo real o imaginado.

Algunas premisas que dicta el espectralismo para su ejecución son:

De lo cual se extrae la imposibilidad de armonización de los sonidos creados por el espectralismo. Físicamente, analizando los sonidos como números de vibraciones, parece una tarea imposible. Sabiendo que la tercera de una escala mayor está establecida en cuatro semitonos y que su resonancia natural es muy débil - a pesar de su fuerte armonía - la armonización de octavos de tono entre sí es sumamente difícil, pues el oído no podría percibir el sonido conjunto de un acorde confeccionado con estas notas. Cuando ya la naturaleza de la tercera es tan pobre físicamente, la de los octavos de tono sería casi nula.


De esta última característica podemos extraer la similitud con el movimiento literario francés de la misma época llamado Oulipo "(del francés OUvrier de LIterature POtentialle, Taller Potencial de Literatura)". Estos movimientos simultáneos buscaban una base para el arte en las matemáticas, a partir de la cual crear o tomar una referencia. Esto puede observarse en las referencias que toma la pintura en la razón áurea y en la búsqueda que realizó Descartes de una fórmula matemática aplicable a sus preguntas filosóficas.





</doc>
<doc id="133390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133390" title="Tristan Murail">
Tristan Murail

Tristan Murail (Le Havre, 11 de marzo de 1947) es un compositor francés, discípulo de Olivier Messiaen, uno de los más importantes representante de la música espectral o espectralismo, junto con Jonathan Harvey y el último Gérard Grisey.

Después de sus estudios universitarios —en los que obtuvo una licenciatura en ciencias económicas, sendos diplomas de árabe clásico y de árabe magrebí en la «École Nationale des langues orientales», y un diploma del «Institut d'études politiques»— entró en 1967 en el Conservatorio Nacional de París y cursó allí estudios hasta 1972. Asistió al curso de Olivier Messiaen, y a los cursos de «computer music» y obtuvo un primer premio de composición en 1971. 

Entre 1971 y 1973, fue seleccionado en el Prix de Rome, y fue pensionado de la «Académie de France» en la villa Médicis de Roma, donde se encontró con Giacinto Scelsi. En 1973, además, colaboró en la fundación del "Ensemble l'Itinéraire" y en el desarrollo de obras para diferentes tipos de teclados -ondas Martenot, órganos electrónicos, sintetizadores.

Es autor de varios artículos sobre música espectral —«La révolution des sons complexes», «Spectres et lutins ou Questions de cible»-, y sigue con sus composiciones auxiliado por el ordenador. Enseño informática musical en el Conservatorio Nacional de París (donde tuvo como alumno a Philippe Hurel) y en el IRCAM, donde cooperó para el desarrollo del software musical "Patchwork". Actualmente utiliza para su trabajo el programa heredero de aquel, OpenMusic y trabaja actualmente en la Universidad de Columbia de Nueva York.
Además participa frecuentemente en conferencias y seminarios internacionales —especialmente en los «Internationale Ferienkurse für neue Musik» de Darmstadt. Festival de Darmstadt

El espectralismo se basa en los siguientes principios:

Las obras de Murail son publicadas por Salabert y Editions Henry Lemoine. Su música ha sido grabada por los sellos discográficos Una Corda, Metier, Adés, y MFA-Radio France. Ha obtenido el «Grand Prix du Disque» en 1990 y el «Grand Prix du Président de la République, Académie Charles Cros» en 1992.

Las obras más destacadas de Murail son las obras orquestales Gondwana y Time and Again, así como Désintégrations para 17 instrumentos y tape y Ethers.

Murail también compone una serie de piezas para varios instrumentos en su ciclo Random Access Memory, de la que la sexta, Vampyr!, es una pieza rara en el repertorio clásico para guitarra eléctrica. "Vampyr!" es una de las pocas obras del catálogo de Murail en que no usa la técnica espectral. Además, en las notas para la interpretación, el compositor recomienda al intérprete tocar al modo de los guitarristas de la tradición pop o rock, como Carlos Santana y Eric Clapton.

Además de Gerard Grisey y el principal representante de Georg Friedrich Haas de espectralismo Murail en la música contemporánea. Le dio clase a la compositora Karen Tanaka y a la compositora austríaca Olga Neuwirth



</doc>
<doc id="133391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133391" title="Caso Roswell">
Caso Roswell

El caso Roswell, también llamado incidente OVNI de Roswell, del inglés ("Roswell UFO incident") fue un hecho ocurrido el 2 de julio de 1947, cuando un objeto desconocido se estrelló en un rancho cerca de Roswell (Nuevo México). Tras un amplio interés inicial en el "disco volador" estrellado, el ejército de los Estados Unidos declaró que era simplemente un globo meteorológico convencional. Posteriormente, el interés se desvaneció hasta finales de los años 1970, cuando los ufólogos comenzaron a promover una variedad de teorías de conspiración cada vez más elaboradas, afirmando que una o más naves espaciales extraterrestres habían aterrizado y que el ejército había recuperado a los alienígenas.

El 2 de julio de 1947, Mac Brazel, un granjero de Nuevo México, descubrió unos restos dispersos por su rancho, comunicándoselo al sheriff el 5 de julio, según lo describió Mac Brazel al "Roswell Daily Record" en su edición del 8 de julio.

Esta descripción coincide con la dada por Charles B. Moore, profesor emérito de Física de la New York University, que desarrolló los globos con los que los Estados Unidos pretendían espiar a la URSS.

En los periódicos del 8 de julio se dio el siguiente titular: "Las fuerzas aéreas capturan un platillo volante en un rancho de la región de Roswell". Se avisó al comandante Jesse Marcel de la base aérea del Ejército en Roswell, que fue personalmente al lugar.

El 9 de julio el titular decía: "Ramey desmiente lo del platillo volante". Ramey era general de brigada en la base militar de Fort Worth, Texas, y se desplazó, a petición de Brazel, para ver los restos, que identificó inmediatamente como un globo meteorológico. Después la prensa fotografió los restos.

En otro artículo se relata cómo Brazel y su hijo encontraron el material el 2 de julio, que estaba formado principalmente por tiras de goma, papel de aluminio, cartón y varillas de madera, aunque se dice que los verdaderos restos fueron sustituidos por la brigada cuando ésta llevó el material a la base de Fort Worth.

Posteriores informes de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos de septiembre de 1994 y junio de 1997 afirmaban que lo estrellado en Roswell eran los restos de un vuelo del «Proyecto Mogul».

También hubo una investigación sobre el asunto a petición de un congresista de Nuevo México. Fue realizada por el secretario de las Fuerzas Aéreas y el Departamento de Defensa. En ella se identifican los residuos de Roswell como restos de un sistema de detección acústica de baja frecuencia que llevaban los globos, de largo alcance y altamente secretos, llamados "Proyecto Mogul": un intento de captar explosiones nucleares soviéticas a altitudes de la tropopausa. Los investigadores de las Fuerzas Aéreas, tras registrar meticulosamente los archivos secretos de 1947, no encontraron pruebas de un aumento de tráfico de mensajes.

Los partidarios de la hipótesis extraterrestre consideran el caso Roswell como uno de los acontecimientos ufológicos más importantes, ya que a partir de este suceso comenzó la historia de la ufología moderna.

Los escépticos alegan que la hipótesis, que afirma que en Roswell cayó una nave extraterrestre, se apoya en pruebas insuficientes, poco fiables, otras supuestamente destruidas y que presenta demasiadas incoherencias. Sostienen asimismo que existen otras explicaciones a los sucesos de Roswell que resultan mucho más admisibles que la hipótesis de naves extraterrestres. Además se debe tomar en consideración el lucro comercial, a través de la venta de libros, entrevistas, etc., que obtienen varios de los principales involucrados que apoyan la hipótesis extraterrestre.

Las descripciones de testigos, análisis realizados por personas que participaron en el diseño de los globos del proyecto Mogul, y sobre todo los informes desclasificados de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en los años 1990, apuntan según los escépticos a que lo estrellado en Roswell fue el vuelo n.º 4 del proyecto Mogul y que la necesidad de mantener el secreto de dicho proyecto provocó el supuesto incidente ufológico.

Hasta 1978, el incidente de Roswell recibió poca atención, hasta que los investigadores Stanton T. Friedman y William L. Moore compararon los resultados de una serie de entrevistas que cada uno había llevado a cabo por separado.

El astronauta del Apolo 14, Dr. Edgar Mitchell, aunque no fue testigo directo, también ha afirmado en numerosas ocasiones que Roswell fue un verdadero incidente relacionado con extraterrestres, basado en sus contactos de alto nivel dentro del gobierno. "Yo he visto los expedientes secretos OVNI, y no hay duda de que hubo contacto con extraterrestres". Este astronauta opina igualmente que hay una organización gubernamental paralela e independiente al gobierno que realiza experimentos con tecnología extraterrestre y por eso no se pueden sacar a la luz todos estos incidentes.

Un incidente similar que implicó a mucho personal de la Fuerza Aérea en el Reino Unido en 1980, conocido como el incidente Rendlesham, aumentó el interés por Roswell.

Para muchos ufólogos, el caso Roswell es considerado uno de los acontecimientos ufológicos más importantes y el inicio de los encubrimientos, mientras que para los escépticos es solamente el caso más popular. La posición oficial del gobierno de los Estados Unidos, desde 2005, es que no había ocurrido nada de naturaleza paranormal o extraterrestre. El informe definitivo de la Fuerza Aérea en cuanto al caso Roswell está disponible, así como la respuesta a dicho informe por parte de ufólogos, que insisten en que el informe es falso.

Algunos ufólogos han argumentado que una nave alienígena se estrelló cerca de Roswell y que se recuperaron varios cadáveres de origen extraterrestre.

Igualmente se ha postulado que si Roswell fuera de verdad un accidente extraterrestre, como muchos insisten, algunos especialistas OVNI argumentarían lo que sigue:


Por eso los motivos que tenía el gobierno para guardar el secreto inicialmente serían evidentes. Los altos funcionarios del gobierno probablemente temerían una situación de pánico general al dar a conocer que existía una posible amenaza extraterrestre (como ocurrió en 1938 con una emisión de radio de La guerra de los mundos).

Esta hipótesis barajaba como real la autopsia realizada supuestamente en 1947 a los extraterrestres capturados defendiendo que el gobierno quería ocultar datos por estar desarrollando nuevas tecnologías y aseguraban que los extraterrestres estaban vivos antes y durante la autopsia.

Un dato importante es que esta versión se basa exclusivamente en el testimonio de personas, con mucho tiempo de diferencia entre la fecha de lo ocurrido y la realización de las declaraciones (aproximadamente 30 años), que en muchos casos no fueron testigos directos y que a diferencia de otras hipótesis no tiene ninguna investigación, análisis objetivo o terceras fuentes que demuestren la veracidad con la que comparar lo dicho. Hay que destacar que la información dada por Marcel a Friedman y Moore se contradice con sus propias declaraciones y con la versión de los hechos relatada por la prensa de la localidad: Friedman y Moore entrevistaron a Lydia Sleppy, que trabajó en una emisora de radio de Albuquerque, Nuevo México, en 1947, y al mayor de la Fuerza Aérea Jesse A. Marcel, el principal responsable de la Fuerza Aérea en Roswell en 1947. Sleppy denunció que el FBI le habría censurado.

Aquí están algunas explicaciones propuestas por el escéptico Karl T. Pflock en su libro "Roswell: Inconvenient Facts and the Will to Believe".


La mayoría de los que rechazan cualquier explicación ufológica creen en la segunda teoría, según la cual los restos eran los de un globo de observación usado en el Proyecto Mogul, una iniciativa de alto secreto para examinar la actividad nuclear de la Unión Soviética.

Además la localización coincide con el vuelo nº 4 del proyecto Mogul, del cual se perdió comunicación el día 5 de junio.

Como se ha comprobado, la descripción que dio Brazelt al periódico local al encontrar el globo coincidía con la de Moore, diseñador de los mismos, y los materiales que formaban los restos eran normales (papel de plata, cinta aislante, cintas adhesivas con diseños florales) ,y que no vio ningún tipo de metal que sirviera para un motor, cosa que contradice la versión de los ufólogos que dicen que Brazelt aseguró haber visto metales desconocidos.

Sucesivos informes de la Fuerza Aérea coinciden con Brazel y no señalan nada extraño en los restos.

La propia Fuerza Aérea tampoco lo atribuyó a extraterrestres, como queda demostrado en una carta desclasificada enviada un año después del accidente por el general de división C.B. Cabell, entonces director de Inteligencia de las Fuerzas Aéreas, que pide informes sobre qué datos disponen y de si barajan la hipótesis de que sea un OVNI. En una respuesta emitida el 11 de octubre de 1948, que incluía información explícita en posesión del Comando de Material Aéreo, se dice al director de inteligencia que nadie de las Fuerzas Aéreas tiene ninguna pista al respecto. Esto hace improbable que el año anterior hubieran llegado fragmentos de un OVNI y de sus ocupantes a Wright-Patterson.

Esta hipótesis es la más plausible, ya que, habiendo demostrado que no había cuerpos alienígenas, y con recientes informes desclasificados que señalan al vuelo nº 4 como causante del accidente, se contrasta con la idea de un accidente extraterrestre.

Moore además analizó, a petición de un ufólogo, el clima del día del lanzamiento del vuelo nº 4 y los sucesivos. Calculando el lugar donde se estrellaron algunos, calculó también el sentido en el cual deberían haberse esparcido los restos (ángulo suroeste-noreste), cosa que coincide exactamente con lo dicho por el mayor Jesse Marcel.

Asimismo identificó varios restos de lo encontrado como parte del equipamiento de los globos pertenecientes al proyecto Mogul.

Otro dato curioso que muchos ufólogos tergiversan es que Brazel, en su descripción, dijo ver cintas adhesivas con diseños florales, cosa que los ufólogos han interpretado como jeroglíficos. Pero la realidad es otra: realmente eran motivos florales, ya que esas cintas adhesivas eran fabricadas por una empresa de juguetes de Nueva York para los globos del proyecto Mogul.

La Fuerza Aérea lo dio como un simple globo meteorológico intentando ocultar el proyecto. Como es normal, los globos del proyecto Mogul no eran del todo parecidos a los meteorológicos. Además en el verano de 1947 se utilizó una nueva variante de polietileno que, según palabras de Moore, hubiera sido algo extraño, incluso para un experto en globos meteorológicos.

Pese a que muchos ufólogos continúan afirmando hipótesis que conducen a que el incidente Roswell implicaba a seres de otro mundo, recientes investigaciones coinciden con una denuncia por parte de prisioneros de guerra japoneses, una historia macabra que se ocultó por años.

Gracias a la publicación de material secreto sobre el uso que se daba a los prisioneros de guerra, se añadió una nueva hipótesis para explicar el suceso que, de ser cierta, revelaría verdaderos horrores del incidente Roswell.

El gobierno de los EE. UU. había hecho experimentos con globos meteorológicos como instrumento para infiltrar líneas enemigas e intentar la posibilidad de arrojar bombas atómicas desde la estratosfera (Proyecto Mogul). Estos experimentos se llevaron a cabo durante el fin de la Segunda Guerra Mundial y se utilizaba a prisioneros de guerra para dichos experimentos.

En el caso de los globos meteorológicos del Proyecto Mogul, se trataba de prisioneros de guerra japoneses, y fueron seleccionados los más pequeños para que pudieran entrar en la canasta especialmente diseñada para este propósito.

El incidente de Roswell no sería el único en este proyecto, pero fue el único que alcanzó repercusión pública debido a la cantidad de testigos civiles. Y la pretendida autopsia de un tripulante quedó desvirtuada por la confesión de los autores de ese fraude científico.

El encubrimiento del incidente se llevó a cabo para no revelar los horrores de la postguerra al usar prisioneros de guerra para dichos experimentos, y al mismo tiempo la necesidad de ocultar una nueva tecnología que permitía burlar radares convencionales (Tecnología Stealth).

Otra hipótesis, común denominador de esa época, es el estudio para introducir elementos químicos en países enemigos mediante globos aerostáticos. Esa teoría sedujo durante la segunda guerra mundial junto con la del espionaje.

Hay también especulaciones que afirman que el incidente Roswell fue la consecuencia de un misil nuclear extraviado. En una versión de esta teoría, Marcel, un funcionario de la inteligencia, era responsable del comunicado de prensa inicial que hablaba de que "un platillo volador había realizado un aterrizaje forzoso. Algunos han propuesto que Marcel inventó la tapadera del accidente OVNI, antes que admitir que el ejército había perdido un arma nuclear.

Sin embargo, los hechos no apoyan esta teoría. No hay ningún accidente nuclear conocido a partir de este período, a pesar de que unas cuantas docenas de este tipo de incidentes fueran desclasificadas. Tampoco tiene ningún sentido que los militares fuesen completamente inconscientes de perder un arma nuclear hasta que un granjero les avisara. Por otra parte, en aquel entonces EE. UU. aún no tenía armas nucleares en su arsenal. Debido a ello, muchos escépticos igualmente descartan esta teoría.

Igualmente existen escépticos que han indicado que aunque no presentan una validez real las supuestas pruebas directas sobre un OVNI; sin embargo, tampoco se presentarían muy sólidas las pruebas sobre el Proyecto Mogul y su relación con el incidente Roswell. Debido a ello algunos escépticos han indicado que igualmente se puede hipotetizar un posible ocultamiento real de una posible diferente actividad o proyecto aún desconocido; pero que no tendría relación probada con extraterrestres.










El 11 de abril de 2011 el FBI desclasificó una serie de documentos. En uno de ellos (UFO16.pdf, pág. 40 y ss.) el agente Paul Ryan del FBI dejó constancia de que un agente residente en Roswell le comentó que habían estallado uno o varios "platillos volantes" ("Flying saucers" en el original) y se habían diseminado por una extensa área en Roswell, Nuevo México. El Dr. Lincoln La Paz (meteorólogo) llegó a esta área para investigar este inusual fenómeno aéreo. Esto es lo que dice el documento 'Ufo16.pdf', págs 40 y ss.
En el documento se cita otros incidentes sucedidos en Tennessee (Pág 48), en los cuales se vieron y localizaron por RADAR tres objetos, en una ocasión, y otros en múltiples ocasiones en diferentes años, sin relación ninguna con el Incidente Roswell, pero significativos en sí mismos como evidencias:

Hoy en día el turismo OVNI es la fuente de ingresos principal para la gente de Roswell. El lugar también ha sido recreado en muchos libros, tiras cómicas, películas y series de televisión.














































</doc>
<doc id="133395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133395" title="Roswell">
Roswell

El término Roswell puede referirse a:


Lugares de Estados Unidos:


</doc>
<doc id="133407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133407" title="Guillermo Rivero">
Guillermo Rivero

Guillermo Rivero (Lima, Perú, 1890-La Oroya, Perú, abril de 1990) fue un futbolista y entrenador peruano. Jugaba de delantero y desempeñó toda su etapa en el fútbol en el Club Alianza Lima, equipo de la Liga Peruana de Fútbol. Tras retirarse de la práctica del fútbol, se convirtió en el primer entrenador en la historia de Alianza Lima.

Se desempeñó en los siguientes clubes:


</doc>
<doc id="133414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133414" title="José García Nieto">
José García Nieto

José García Nieto (Oviedo, 6 de julio de 1914-Madrid, 27 de febrero de 2001) fue un poeta y escritor español, ganador del Premio Cervantes y miembro, junto a Gabriel Celaya, Blas de Otero y José Hierro, de la generación poética de la posguerra española.

José García Nieto, nace en Oviedo, el 6 de julio de 1914, en el n.º 8 de la calle Portugalete —hoy Melquíades Álvarez n.º 6—. Hijo de José García Lueso y María de la Encarnación Nieto Fernández. El padre, que tenía la carrera de derecho, se dedicó al periodismo. Pierde a su padre a la edad de 9 años y vive con su madre en ciudades como Zaragoza, Toledo y Madrid, donde estudia el bachillerato y comienza a escribir versos. Al comenzar la guerra Civil española (1936-1939), ocupa el puesto de secretario del Ayuntamiento de Chamartín de la Rosa —que luego sería absorbido por el Ayuntamiento de Madrid—, es movilizado y al terminar la guerra vuelve al Ayuntamiento. Comenzó estudios de ciencia exactas, que abandonó para dedicarse al periodismo en Madrid. En Madrid se instala en 1939 donde contactó con el círculo literario del Café Gijón y en la primavera de 1943 fundó la revista "Garcilaso", órgano de la generación poética de posguerra, neogarcilasista y formalista.

Desde entonces se dedica a la literatura, especialmente a la poesía, al teatro, incluyendo la adaptación de clásicos españoles, y al guion cinematográfico. Ha sido galardonado en numerosas ocasiones, entre ellas en 1950 con el Premio Adonáis por "Dama de soledad", el Premio Fastenrath de la Real Academia Española por "Geografía es amor" en 1955 y el Premio Nacional de Literatura en dos ocasiones, 1951 y 1957. En 1980 obtiene el Premio Mariano de Cavia de periodismo y poco más tarde, el 28 de enero de 1982, es elegido académico de la Real Academia Española ocupando el sillón "i" que dejó vacante José María Pemán. Así mismo, obtiene en 1987 el Premio González-Ruano de periodismo y en 1996 el Premio Cervantes por el conjunto de su obra.

Fue director de las revistas "Garcilaso", "Poesía Española" y la continuación de ésta, "Poesía Hispánica". En ellas publicaron, entre otros, escritores y poetas como Luis Rosales, Leopoldo Panero, María Victoria Atencia, Juan José Cuadros, Ramón de Garciasol, Manuel Álvarez Ortega, Juan Antonio Villacañas, Juan Van Halen, Concha Lagos, Carlos Murciano, Francisco Umbral, Angelina Gatell, Jorge Teillier y José Miguel Ullán.

En el centenario de su nacimiento, la Biblioteca Nacional de España rindió homenaje a José García Nieto. En dicho homenaje participaron: Paloma García-Nieto, hija del poeta, Víctor García de la Concha, José Manuel Blecua y la directora de la Biblioteca Nacional Ana Santos Aramburo.




</doc>
<doc id="133421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133421" title="Adelfo Magallanes Campos">
Adelfo Magallanes Campos

Adelfo Magallanes Campos fue un futbolista peruano que nació en San Luis de Cañete el 29 de agosto de 1913, desarrollando su carrera en el Alianza Lima. Apodado "El Bólido", jugaba de interior derecho o puntero y reemplazó a Alberto Montellanos en el ataque del Equipo de Oro. Brilló con el ""Rodillo Negro"" y en la Selección Peruana que participó en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y que obtuvo el Campeonato Sudamericano 1939. 

Tras retirarse de los campos, fue entrenador de Alianza Lima en dos periodos (1946-52 y 1954-56), con un intermedio en el que se fue a dirigir a Colombia. Es el técnico que más títulos ha ganado con los aliancistas (cuatro: en 1948, 1952, 1954 y 1955). Falleció a los 76 años en 1989. 


</doc>
<doc id="133423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133423" title="Pi">
Pi

Pi puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personalidades:

Además, puede referirse a los siguientes partidos políticos:


</doc>
<doc id="133432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133432" title="Sixto IV">
Sixto IV

Sixto IV (Celle Ligure, Génova, 21 de julio de 1414 - Roma, 12 de agosto de 1484), de nombre secular Francesco Della Rovere, y al que se le dio el sobrenombre de "Doctor acutissimus", ("Doctor agudísimo") fue el papa n.º 212 de la Iglesia católica, desde el 9 de agosto de 1471 hasta su muerte el 12 de agosto de 1484. Perteneció a la Orden Franciscana.

Nacido como Francesco della Rovere en una ilustre familia de Albisola, cerca de Savona, Liguria, formó parte de la Orden de los Franciscanos. Sus habilidades intelectuales fueron demostradas mientras estudiaba filosofía y teología en la Universidad de Pavía. Después de sus estudios, dictó cátedra en varias universidades italianas de importancia. 

En 1464 se convirtió en Ministro general de la orden franciscana. El papa Paulo II lo elevó al cardenalato en 1467.

Como muchos papas, Sixto IV incurrió en el nepotismo. Nombró en cargos de autoridad y de ingresos a más de 25 sobrinos y parientes, entre ellos ocho cardenales. Casó dos sobrinos con princesas bastardas de Nápoles, otro con la heredera del Ducado de Urbino, otro con los Sforza de Milán. Todo tan rápidamente y en tan poco tiempo que nadie llegaba a hacer el recuento de aquella parentela.

Después de lograr aumentar el territorio de los Estados Pontificios, su sobrino Girolamo Riario dirigió el fracasado intento de asesinato contra Lorenzo el Magnífico y su hermano, conocido como la conspiración de los Pazzi (1478). Luego del asesinato, Girolamo Riario reemplazaría a Lorenzo en Florencia. El arzobispo de Pisa, uno de los principales organizadores de este golpe, fue ahorcado en las paredes del Palazzo della Signoria. Sixto IV contestó estas acciones con un interdicto, desatando una guerra de dos años contra Florencia. También indujo a Venecia para que atacara Ferrara, ya que deseaba este último territorio para su otro sobrino. Los príncipes italianos, enojados ante estas acciones, crearon una alianza para obligarlo a declarar la paz, hecho que molestó mucho a Sixto IV.
En momentos de gran expansionismo otomano declaró a Esteban el Grande de Moldavia "verus christianae fidei athleta" ("verdadero campeón de la fe cristiana") tras derrotar de manera decisiva al Imperio turco en la Batalla de Vaslui. 

Sixto IV se comprometió en la agresión de Venecia en contra del ducado de Ferrara, acto que él mismo había incitado en 1482; su ataque combinado fue rechazado por una alianza de Milán, Florencia y el Rey de Nápoles, su aliado. Al negarse a desistir de las hostilidades que él había instigado, Sixto IV emitió un interdicto en contra de Venecia en el año 1483.

Sixto IV toleró las actividades de la Inquisición y, bajo presiones políticas de Fernando II de Aragón (que le amenazó con retirar su apoyo militar al reino de Sicilia), emitió la bula Exigit Sincerae Devotionis Affectus el 1 de noviembre de 1478 que estableció un inquisidor en Sevilla. Sin embargo, Sixto IV luchó contra el protocolo y las prerrogativas jurisdiccionales de la Inquisición; desaprobó sus excesos y tomó varias medidas para condenar los abusos que se registraron en 1482.

En asuntos eclesiásticos, Sixto IV instituyó la celebración del día de la Inmaculada Concepción de la Virgen María el 8 de diciembre. Anuló de manera formal en 1478 los decretos reformistas del Concilio de Constanza.

Fue uno de los principales artífices del Renacimiento, siendo responsable de llevar a Roma un equipo de artistas para trabajar en la Capilla Sixtina, que le debe su nombre.

Como patrocinador cívico en Roma, según afirma el historiador laico Stefano Infessura, Sixto IV debe ser admirado. En la inscripción dedicatoria en el fresco por Melozzo da Forlí en el Palacio Vaticano se lee: "Le diste a tu ciudad templos, calles, plazas, fortificaciones, puentes y restauraste el Aqua Vergine hasta el Trevi..."

Además de restaurar el acueducto que le suministraba a Roma una alternativa a la insaluble agua de río que la había hecho famosa, restauró o reconstruyó más de 30 iglesias de la ciudad, entre ellas la de San Vitale (1475) y Santa María del Popolo. La Capilla Sixtina fue construida bajo su pontificado, junto con el Puente Sixtino -el primer puente, desde la antigüedad, que cruzaba el Tíber, que permitía una mejor integración del Vaticano con el corazón de la antigua Roma. Todo esto fue parte de un plan urbanístico a gran escala realizado durante su papado, que también eliminó los mercados del "Campidoglio", trasladándolos a la plaza Navona en 1477 y en bula de 1480, decretó el ensanche de las calles y la primera pavimentación desde la era imperial.

Al comienzo de su papado, en 1471, reunió varias esculturas de época romana, que supusieron el inicio de la colección papal de arte que se convertiría en las colecciones de los Museos Capitolinos. Además reinauguró, enriqueció y agrandó la Biblioteca Vaticana. Solicitó a Regiomontanus que reorganizara el Calendario juliano y llamó a Josquin Des Pres a Roma para que interpretara su música. 

Su monumento funerario de bronce, en la Basílica de San Pedro fue creado por Antonio Pollaiuolo.

Durante su pontificado, Sixto IV canonizó a Buenaventura de Fidanza (1482).

Al morir Sixto, el cónclave de cardenales que se reunió para elegir su sucesor sumaba treinta y dos integrantes, un número mayor que el de cualquier otro desde el final del siglo XII. De los mismos, solamente había tres cardenales nombrados antes de la época de Paulo II (1464-1471): los dos sobrinos de Calixto III (1455-1458), Rodrigo Borgia y Luis Borgia, y el sobrino de Pío II (1458-1464), Francesco di Nanni Todeschini de' Piccolomini. Se encontraban, además, seis cardenales nombrados por Paulo II: Thomas Bourchier, Oliviero Caraffa, Marco Barbo, Jean Balue, Giovanni Battista Zeno, y Giovanni Michiel. Los otros veintitrés fueron elevados al cardenalato por Sixto IV: Giuliano della Rovere, Stefano Nardini, Pedro González de Mendoza, Giovanni Battista Cibo (que pronto se convertiría en el papa Inocencio VIII), Giovanni Arcimboldi, Philibert Hugonet, Giorgio da Costa, Charles de Bourbon l'ancien, Pierre de Foix le jeune, Girolamo Basso della Rovere, Gabriele Rangoni, Pietro Foscari, Juan de Aragón, Raffaele Sansoni Riario, Domenico della Rovere, Paolo Fregoso, Giovanni Battista Savelli, Giovanni Colonna, Giovanni Conti, Juan Moles de Margarit, Giangiacomo Sclafenati, Giovanni Battista Orsini, y Ascanio Maria Sforza-Visconti.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Piscator minorita" (Pescador menor), cita que hace referencia al hecho de que fue hijo de pescador y a que fue educado por los frailes minoritas.



</doc>
<doc id="133434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133434" title="Winnipeg">
Winnipeg

Winnipeg es la capital y la ciudad más poblada de la provincia canadiense de Manitoba, localizada en las praderas del Oeste de Canadá. Es, además, la , la más importante del centro del país y la ciudad principal de su área metropolitana, la Región de Winnipeg Capital.

Alrededor de la mitad de la población total de Manitoba reside en la Región de Winnipeg Capital, cuya población es de 730 305 habitantes. La ciudad de Winnipeg cuenta con una población total de 663 617 habitantes (Censo de 2011). La ciudad se encuentra en la confluencia de los ríos Rojo y Assiniboine. Caracterizada por un clima riguroso (temperatura media de -19 °C en enero, pero de 19,7 °C en julio) es considerada como una de las grandes ciudades más frías del mundo.

Winnipeg posee edificaciones históricas y numerosos parques, como el Assiniboine Park o el Birds Hill Provincial Park. Por su situación, está también muy próxima a los ríos del Escudo Canadiense y numerosos lagos, entre los que se encuentran el lago de los Bosques, el lago Winnipeg (el decimosegundo ) y el lago Manitoba.

Winnipeg se encuentra en la confluencia del río Assiniboine y el río Rojo, conocida como "The Forks", un punto histórico en las rutas en canoa por los ríos realizadas por los aborígenes durante cientos de años. El nombre de Winnipeg es una transcripción de una palabra cree que significa «aguas fangosas». La zona estaba poblada por los indígenas llamados "First Nations". En la prehistoria, a través de historias orales, la arqueología, petroglifos, arte rupestre, y artefactos antiguos, se sabe que los nativos usaban la zona para acampar, cazar, pescar, comerciar y, más al norte, practicar la agricultura. La primera zona agrícola en Manitoba estaba situada a lo largo del río Rojo, cerca de Lockport, donde el maíz y otros cultivos fueron plantados antes del contacto con los europeos. Durante miles de años han vivido seres humanos en esta región, y hay muchos indicios arqueológicos acerca de sus modos de vida. Los ríos sirvieron de transporte para comerciar e intercambiar conocimientos entre muchos pueblos, como los assiniboine, ojibwa, anishinaabe, mandan, siux, cree, lakota y otros. El lago Winnipeg se consideró un mar interior, con importantes enlaces por río a las montañas en el oeste, los Grandes Lagos hacia el este y el océano Ártico en el norte. El río Rojo conectaba a los antiguos pueblos del norte con los del sur a través de los ríos Misuri y Misisipi. Los primeros mapas de algunas zonas se hicieron en cortezas de abedul por los Ojibwa, que ayudaron a los peleteros a encontrar sus caminos a través de los ríos y lagos.

El primer oficial francés que llegó a la zona fue Pierre Gaultier de Varennes en 1738. Construyó el primer puesto de comercio, el cual se llamó Fort Rouge, que posteriormente fue abandonado. Los franceses comerciaron en zona durante varias décadas antes de que llegasen los comerciantes de la bahía de Hudson. Los primeros comerciantes ingleses visitaron la zona alrededor del año 1767. "Gibraltar Fort" fue construido por la Compañía del Noroeste en 1809, y "Fort Douglas" fue construido por la Compañía de la Bahía de Hudson en 1812. Las dos empresas lucharon ferozmente por el comercio en la zona, ocurriendo varias batallas entre ellos. En 1821, la Compañía de la Bahía de Hudson y la Compañía del Noroeste terminado su larga rivalidad con una fusión.
"Fort Gibraltar", en el sitio de la actual Winnipeg, pasó a denominarse "Fort Garry" en 1822 y se convirtió en el puesto comercial líder en la región para la Compañía de la Bahía de Hudson. Este puesto fue destruido en una inundación 1826 y reconstruido en 1835. Desempeñó un papel pequeño en el comercio de pieles, pero siguió siendo la residencia del Gobernador de la compañía durante muchos años y se convirtió en una parte importante de la primera colonia y asentamiento en el oeste de Canadá.

En 1869-70 ocurrió en Winnipeg la «Rebelión del río Rojo», un conflicto entre el gobierno local provisional de los métis, encabezados por Louis Riel, y los recién llegados procedentes del este de Canadá. El General Garnet Wolseley fue enviado a sofocar la rebelión. Esta rebelión condujo directamente a la entrada de Manitoba en la Confederación como la quinta provincia de Canadá en 1870, y el 8 de noviembre de 1873, Winnipeg fue incorporada como ciudad. En 1876, tres años después de la incorporación de la ciudad, la oficina de correos adoptó oficialmente el nombre de «Winnipeg».

La primera locomotora de Winnipeg, llamada "the Countess of Dufferin" (Condesa de Dufferin), llegó en un barco de vapor en 1877. La compañía Ferrocarriles del Pacífico de Canadá completó el primer enlace directo por ferrocarril desde el este de Canadá en 1881, abriendo las puertas a la inmigración masiva y colonización de Winnipeg y de las praderas canadienses. La historia y herencia del ferrocarril de Winnipeg y la primera locomotora pueden verse en el Museo del Ferrocarril de Winnipeg.

La ciudad experimentó una gran expansión durante la década de 1890 y las dos primeras décadas del , lo que supuso un crecimiento de la población de 25 000 personas en 1891 a más de 179 000 en 1921. Como la inmigración creció durante este período, Winnipeg adquirió su carácter distintivo multicultural. El edificio de la Asamblea Legislativa de Manitoba refleja el optimismo de estos años. Construido principalmente de material calizo proveniente de la cantera Tyndall Stone (cerca del río Rojo), abrió sus puertas en 1920. Su cúpula soporta una estatua de bronce, comúnmente conocida como «el chico dorado» (the "Golden Boy"), acabada con una hoja de oro con el lema «eterna juventud y el espíritu de empresa» ("Eternal Youth and the Spirit of Enterprise") grabado. Este edificio fue construido con estilo neoclásico, como es habitual en los edificios gubernamentales de otros estados norteamericanos construidos en el y el principio del . El edificio fue pensado para dar cabida a representantes de tres millones de personas, que era la población esperada de Manitoba.

Winnipeg se enfrentó a dificultades financieras cuando el Canal de Panamá abrió sus puertas en 1914. El canal hizo reducir la importancia del sistema ferroviario de Canadá para el comercio internacional, y el aumento del tráfico de buques ayudó a que Vancouver superase a Winnipeg para convertirse en la tercera ciudad más grande de Canadá en los años 60.

Tras la Primera Guerra Mundial, debido a la recesión de posguerra, las malas condiciones laborales, la presencia de sindicalistas radicales y una gran afluencia de soldados que regresan, 35 000 habitantes se declararon en huelga en mayo de 1919 en lo que se conoce como la «huelga general de Winnipeg de 1919». Tras varios arrestos, deportaciones e incidentes violentos, la huelga finalizó el 21 de junio de 1919, cuando se aplicó la Ley de Disturbios y un grupo de la Policía Montada del Canadá cargó contra un grupo de huelguistas. Dos de ellos murieron y por lo menos treinta resultaron heridos; se conoce ese día como el «sábado sangriento» ("Bloody Saturday"). Uno de los líderes de la huelga, James Shaver Woodsworth, fundó el primer gran partido socialista de Canadá, el Co-operative Commonwealth Federation (CCF), que más tarde se convertiría en el Nuevo Partido Democrático.

La caída de los mercados bursátiles de 1929 aceleró el declive que estaba sufriendo Winnipeg; esta tuvo como consecuencia el desempleo masivo, situación que fue agravada por la sequía y los bajos precios agrícolas. La Gran Depresión terminó cuando la Segunda Guerra Mundial comenzó, en 1939. Entonces, miles de canadienses se ofrecieron como voluntarios para unirse a las fuerzas armadas. En Winnipeg, los antiguos puestos arsenales de Minto (Tuxedo, Fort Osborne) y de McGregor se atestaron hasta tal extremo que los militares tuvieron que hacerse con otros edificios para aumentar la capacidad.

Winnipeg desempeñó un papel importante en la "British Commonwealth Air Training Plan" (BCATP). Las órdenes de la BCATP era formar a las tripulaciones de vuelos fuera de las zonas de batalla de Europa. Pilotos, oficiales de vuelo, bombarderos, operadores de radio, artilleros aéreos e ingenieros de vuelo pasaron por Winnipeg en su camino hacia varias escuelas aéreas de todo el oeste de Canadá.

El fin de la Segunda Guerra Mundial trajo una nueva sensación de optimismo a Winnipeg. Surgió una gran demanda en el sector de la construcción de viviendas, pero esta actividad se detuvo bruscamente en 1950 debido a la inundación provocada por el desbordamiento del río Rojo, la mayor en Winnipeg desde 1861; las aguas se mantuvieron por encima de su nivel habitual durante 51 días. El 8 de mayo de 1950, 8 diques cedieron, cuatro de los once puentes de la ciudad fueron destruidos y cerca de 100 000 personas tuvieron que ser evacuadas, haciendo de esta la mayor evacuación en la historia de Canadá. El premier Douglas Campbell pidió ayuda federal y el Primer Ministro Louis St. Laurent declaró el estado de emergencia. Soldados del regimiento de infantería ligera canadiense Princesa Patricia proveyeron personal para aliviar la situación mientras duró la inundación. El gobierno federal estimó unos daños de 26 millones de dólares canadienses, aunque la provincia insistió en que fueron por lo menos el doble.

Para prevenir futuras inundaciones, la investigación de la cuenca del río Rojo recomendó un sistema de medidas de prevención de inundaciones, incluyendo varios sistemas de diques y un canal para desviar el río Rojo ("Red River Floodway") alrededor de Winnipeg. Esta construcción se inició en 1962, con Dufferin Roblin como cabeza del gobierno local.

Antes de 1972, Winnipeg era la mayor de treinta ciudades y pueblos en el área metropolitana alrededor de los ríos Rojo y Assiniboine. La Unicidad fue creada el 27 de julio de 1971 y entró en vigor con las primeras elecciones, en 1972. Con ella la actual ciudad de Winnipeg, los municipios de St. Boniface, Transcona, St. Vital, West Kildonan, East Kildonan, Tuxedo, Old Kildonan, North Kildonan, Fort Garry, Charleswood, y la ciudad de St. James se fusionaron con la antigua ciudad de Winnipeg.

Inmediatamente después de la crisis energética de 1979, Winnipeg experimentó una grave recesión económica, antes de la recesión de principio de los 80 en los Estados Unidos. A lo largo de la recesión, la ciudad efectuó cierre de empresas destacadas como Winnipeg Tribune, Swift's y Canada Packers. En 1981 Winnipeg fue una de las primeras ciudades canadienses en firmar un acuerdo tripartito para rehabilitar su centro urbano. Los tres niveles de gobierno (federal, provincial y municipal) han contribuido con más de 271 millones de dólares canadienses para las necesidades de desarrollo del centro de la ciudad en los 20 años siguientes. La financiación fue fundamental en atraer el centro comercial "Portage Place", que comprende la sede del "Investors Group", las oficinas de Air Canada y varios complejos residenciales. En 1989 se recuperaron y rehabilitaron los astilleros de la "Canadian National Railway" en el cruce de los ríos Rojo y Assiniboine, y al poco tiempo "The Forks" se había convertido en la atracción turística más popular de la ciudad.

En 1993, sintiendo que las necesidades de su comunidad no se satisfacían, los residentes de Headingley se separaron de Winnipeg y oficialmente se convirtieron a una municipalidad incorporada.

Winnipeg se encuentra en la parte inferior del valle del río Rojo del Norte y tiene una topografía plana. El centro de Winnipeg se localiza en la intersección de Portage Avenue y Main Street (conjunto conocido como Portage and Main), a un kilómetro del popular barrio The Forks y del río Assiniboine. Desde esta intersección, una de las más famosas de Canadá, parten todas las carreteras.

El centro Winnipeg es el corazón financiero de la ciudad, y cubre un área de aproximadamente una milla cuadrada (2,5 kilómetros), que es grande para una ciudad de este tamaño. Rodeando el centro de la ciudad hay varias vecindades residenciales. El desarrollo urbano se extiende en todas las direcciones del centro, pero es mayor al sur y al oeste, y ha tendido a seguir el curso de los dos ríos principales. El área urbanizada en Winnipeg es aproximadamente 25 kilómetros del este al oeste y 20 kilómetros del norte al sur, aunque haya todavía mucha tierra disponible para el desarrollo dentro de los límites de la ciudad.

Las áreas de Winnipeg son Downtown/Exchange District, Chinatown, The Forks, Fort Rouge/Crescentwood, River Heights, Tuxedo, Charleswood, St. James-Assiniboia, The West End, Weston, Wolseley, North End, Elmwood, East Kildonan, West Kildonan, Old Kildonan, North Kildonan, St. Boniface, St. Vital, Fort Garry, St. Norbert y Transcona.

Winnipeg tiene clima continental húmedo extremo ("Dfb", según la clasificación climática de Köppen), con una gran oscilación térmica anual que, con 37,3 °C es de las más altas del Mundo. Como no existen cordilleras montañosas ni mar cerca, la ciudad se expone a numerosos sistemas climáticos incluyendo altos sistemas de presiones del Ártico. De diciembre a febrero, la temperatura máxima diaria solamente sobrepasa los 0 °C en 10 días de media. Mientras que la mínima diaria se desploma hasta los -20 °C en 49 días de media. El frío y las nevadas, de vez en cuando, se prolongan hasta el mes de abril, aunque en general las temperaturas invernales propias comienzan a moderarse a finales de febrero o principios de marzo. La temperatura más baja registrada en Winnipeg fue de -47,8 °C y se dio el 24 de diciembre de 1879. El día más frío de los últimos 25 años fue el 5 de febrero de 2007, cuando los termómetros marcaron -41,7 °C. Por su parte, el viento más frío registrado en la ciudad tuvo lugar el 1 de febrero de 1996 con -57,1 °C. De acuerdo con "Environment Canada".

Los veranos son templados y, a menudo, húmedos, especialmente en julio y agosto, con frecuentes tormentas nocturnas. Ocasionalmente aparecen días de bochorno que van más allá de los 40 °C. De media, la temperatura máxima diaria sobrepasa los 30 °C durante 14 días al año, sin embargo con el bochorno la sensación térmica de 30 °C se supera durante 45 días al año. La ciudad a menudo recibe el veranillo, cuando el verano regresa brevemente tras las primeras heladas, a mediados de octubre o incluso a comienzos de noviembre. La temperatura más alta registrada en Winnipeg (desde que comenzase a medirse los valores en 1873) fue de 42,2 °C del 11 de julio de 1936. En los últimos 25 años, el día más caluroso fue el 6 de agosto de 1988 y el 1 de agosto de 1989, ambos con 38,7 °C. El mayor índice de bochorno se produjo el 25 de julio de 2007 con una sensación térmica de 48 °C. La ciudad tiene una media de 513,7 mm de precipitaciones al año, aunque este dato varía considerablemente año a año. Estas se concentran en verano, mientras que el invierno es bastante seco, con menos de 20 mm en los tres meses más fríos.

La primavera y el otoño tienden a ser estaciones contradictorias, con temperaturas muy variables y rápidamente cambiantes. Pero también, Winnipeg es una ciudad muy soleada con una media de 317 días soleados al año. Tiene el segundo cielo más claro de Canadá y es, también, la segunda ciudad más soleada del país en primavera e invierno.

De acuerdo con los datos del censo canadiense de 2006 existían 655 451 habitantes residiendo en Winnipeg ciudad, 694 668 que lo hacían en el Área Metropolitana del Censo de Winnipeg el 16 de mayo de 2006 y 711 455 residían en la Región de Winnipeg Capital, haciendo la ciudad más poblada de Manitoba y la octava de Canadá.

De la población, el 48,3 % eran hombres y el 51,7 % mujeres, siendo el 24,3 % población de 19 años o más jóvenes. La población de entre 20 y 39 años formaban el 27,4 %, mientras que el grupo que va desde los 40 a los 64 años representaba el 34,0 % del total de los habitantes. La media de edad de un "winnipegger" en mayo de 2006 era de 38,7 años, inferior a los 39,5 de la media canadiense.

Entre los censos de 2001 y 2006, la población de la ciudad de Winnipeg se ha visto incrementada en un 2,2 %, inferior a la media de Manitoba (2,6 %) y de Canadá (5,4 %). La densidad de población de la ciudad es de 1365,2 personas por kilómetro cuadrado. Del total de la población, 61 217 ciudadanos viven en el Área Metropolitana del Censo, que, aparte de Winnipeg, incluye los municipios rurales (forma de municipio para las provincias de Manitoba y Saskatchewan, equiparables a los ) de East St. Paul, Headingley, Ritchot, Rosser, Springfield, St. Clements, St. François Xavier, Taché, West St. Paul y la comunidad aborigen de Brokenhead.

La diversidad étnica es una parte importante de la cultura de Winnipeg. La mayoría de la población de la ciudad desciende de europeos o canadienses. Las minorías visibles representan el 16,3 % de la población de Winnipeg. En ella residen 38 155 descendientes de filipinos, aproximadamente el 6 % del total de la población, convirtiendo a la ciudad en la urbe con mayor concentración de filipinos de origen de Canadá y la segunda con mayor población filipina, solo superada por Toronto.

En Winnipeg se hablan más de 20 lenguas distintas, siendo la más común el inglés, hablada por el 99,0 % de la población. En términos de las lenguas oficiales de Canadá, el 88,0 % de la población habla solo inglés, y el 0,1 % habla solo francés. El 11 % habla ambos idiomas, mientras que el 0,9 % no habla ninguna de estas dos lenguas. Otras lenguas que se hablan en Winnipeg son el alemán (hablado por el 4,1 % de la población), tagalo (3,4 %), ucraniano (3,1 %), español, mandarín y polaco (estas tres lenguas habladas por el 1,7 % de la población), así como idiomas aborígenes tales como ojibwa (0,6%), cri (0,5%), inuktitut y micmac (ambos menos del 0,1 % de la población). Otras lenguas notables habladas en Winnipeg incluyen portugués, italiano, islandés, punjabi, vietnamita, urdu, hindi, ruso, neerlandés, lenguajes no verbales, árabe, serbio, griego, húngaro, japonés, criolla, danés y lenguas goidélicas (todas estas lenguas habladas por el 1 %, o menos, de la población).

El censo de 2001 de Canadá aseguró que el 72,9 % de los residentes de Winnipeg se declararon cristianos, de los cuales 35,1 % eran protestantes, 32,6 % romanos católicos y el 5,2 % pertenecientes a otras congregaciones cristianas. El 5,6 % de la población sigue otra religión distinta al cristianismo; los judíos representan un 2,1 %, los budistas y sikhs el 0,9 % y los musulmanes el 0,8 % de la población. Los hinduistas son el 0,6 % de la población, mientras que los seguidores de otras religiones distintas a las citadas abarcan el 0,5 % de la población. Un 21,7 % de los habitantes de Winnipeg no profesa ningún tipo de religión.

El Gobierno municipal de Winnipeg está representado por 15 concejales y un elegido cada tres años.

El 27 de julio de 1971 y con la creación de Unicty, la ciudad de Winnipeg absorbió las comunidades residenciales de Charleswood, Fort Garry, North Kildonan, Old Kildonan, Town of Tuxedo, City of East Kildonan, City of West Kildonan, City of St. Vital, City of Transcona, City of St. Boniface, City of St. James-Assiniboia, la antigua ciudad de Winnipeg y la Corporación Metropolitana del Gran Winnipeg dentro de la única ciudad.

Las primeras elecciones de la, por aquel entonces, recién combinada ciudad se celebraron el 6 de octubre de 1971. El Gobierno municipal lo formaban 50 concejales y un alcalde. Los concejales eran elegidos sobre la base de un concejal por distrito electoral, mientras que el alcalde era elegido por la ciudad en general. El turno de cada Gobierno es de tres años y el encuentro inaugural del nuevo Gobierno ocurrió el 4 de enero de 1972.

Sin embargo, los 50 concejales se consideraron excesivos y se pasaron a 29 en 1977. En 1992 los distritos electorales fueron reducidos también a los actuales 15 y los concejales se convirtieron en políticos a jornada completa.

El 22 de junio de 2004, Sam Katz fue elegido como primer alcalde judío de Winnipeg. Katz batió a Dan Vandal, Al Golden y MaryAnn Mihychuk en las urnas con el 42,51 % de los votos. Antes de ello, Glenn Murray había dimitido como alcalde para participar en las elecciones federales de 2004. Katz fue reelegido en las elecciones de 2006 como .

Winnipeg está representada en la Cámara de los Comunes de Canadá por ocho miembros del Parlamento. A 2007, tres son del Partido Conservador de Canadá, otros tres del Nuevo Partido Democrático y dos del Partido Liberal de Canadá.

Winnipeg es un importante centro regional de comercio, industria, cultura, finanzas y gobierno. De acuerdo con la "Conference Board of Canada", Winnipeg ocupa la tercera plaza en cuanto a crecimiento económico de las ciudades canadienses en 2007, con un incremento del PIB del 3,7 %.

En 2003 y 2004, la revista "Canadian Business" situó a Winnipeg en el top 10 de las ciudades para los negocios. En 2006, Winnipeg resultó ser, según KPMG, uno de los lugares menos costosos para hacer negocios en Canadá. Como en la mayor parte del oeste del país, en 2007 Winnipeg experimentó un "boom" tanto en la construcción como inmobiliario. En mayo de 2007, "Winnipeg Real Estate" Board se aseguró el mejor mes en su historia de 104 años en cuanto a términos de ventas y volumen.

Aproximadamente 375 000 personas tienen su puesto de trabajo en Winnipeg y las zonas circundantes. Algunos de los puestos de trabajo más comunes en la ciudad son funcionarios del Gobierno o instituciones financiadas por el gobierno como los de la Provincia de Manitoba, la Ciudad de Winnipeg o la Universidad de Manitoba, Centro de Ciencias de la Salud, los Casinos de Winnipeg y Manitoba Hydro. Alrededor del 14 % de los trabajadores están empleados en el sector público.

El sector privado es también muy importante y en la ciudad están las bases de empresas como Manitoba Telecom Services, Canwest, Palliser Furniture, Great-West Life Assurance, Motor Coach Industries, Convergys Corporation, New Flyer Industries, Boeing Canada Technology, Bristol Aerospace, Nygård International, Canad Inns e Investors Group. También existen empresas poseídas por familias en Winnipeg como James Richardson & Sons, Ben Moss Jewellers, Frantic Films y Paterson Grain.

En Winnipeg se encuentran situadas la Real Casa de la Moneda canadiense, al este de la ciudad, y la base militar CFB Winnipeg. La Casa de la Moneda está en Lagimodière Boulevard, cuya planta fue fundada en 1975. En dicha planta salen las divisas canadienses y las de otros países del mundo. La ciudad cuenta, además, con laboratorios gubernamentales de investigación y desarrollo. El Laboratorio Microbiológico Nacional trata de dar respuesta a enfermedades infecciosas y el Consejo de Investigación Nacional también tiene el laboratorio Instituto para el Biodiagnóstico, localizado en el centro de la ciudad.

El Polo Park, por su parte, es el centro comercial más grande entre Toronto y Edmonton. Está situado en West End.

Hay dos universidades en Winnipeg, un colegio universitario, una universidad privada menonita y un "college" francés en San Bonifacio.

La Universidad de Manitoba es la universidad más grande de la provincia de Manitoba. Fue fundada en 1877, siendo la primera universidad del Oeste de Canadá. En un año normal, la universidad recibe 24 542 estudiantes de licenciatura y 3021 de posgrado.

La otra gran institución educativa en la ciudad es la Universidad de Winnipeg, cuyo título de universidad lo recibió en 1967, aunque su carrera docente arrancó en 1871 bajo el nombre de "Manitoba College". Después pasaría a "Wesley College" en 1888 y se fusionaría para formar "United College" en 1938. Hasta 2007 era una institución de pregrado con una facultad de arte y ciencia que ofrecía algunos programas de licenciaturas. Ahora ofrece programas de licenciaturas exclusivos de la universidad y planea la creación de una nueva facultad de ciencias empresariales.

Winnipeg es bien conocida por su cultura y artes.

La ciudad es sede de varios grandes festivales. El "Winnipeg Fringe Theatre Festival" es el segundo festival de teatro fringe (nombre que recibe el teatro alternativo) más grande de Norteamérica y se celebra cada mes de julio. El "Winnipeg International Writers Festival" es de tipo literario y hay festivales similares en Calgary y Vancouver. Otros festivales notables son el "Folklorama", "Jazz Winnipeg Festival", "Winnipeg Folk Festival", "Winnipeg Music Festival", "Red River Exhibition" y el "Festival du Voyageur".

Otra de las principales atracciones artísticas de Winnipeg son sus murales. Muchos edificios en el centro y de las áreas suburbanas tienen murales pintados en los lados de los edificios. Aunque algunos son anuncios de tiendas y otros negocios, muchos son pinturas históricas, proyectos escolares de arte o simplemente ornamentales.

La comunidad cinematográfica local es próspera y comenzó a comienzos de 1897 con películas de James Freer. Actualmente es importante la escena cinematográfica independiente, liderada por el guionista y director local Guy Maddin, quien ha colaborado en varias producciones de Hollywood como "Shall We Dance?", "Truman Capote" o "El asesinato de Jesse James por el cobarde Robert Ford". Filmes como "X-Men 2" tuvieron partes grabadas en la zona de Winnipeg, así como varias producciones locales y nacionales. La National Film Board of Canada y Winnipeg Film Group han producido numerosos filmes premiados en festivales.

La película independiente "My Winnipeg", de Guy Maddin, es un pseudo documental surrealista que trata sobre Winnipeg. Hay también en la ciudad compañías productoras de cine y televisión como Frantic Films, Buffalo Gal Pictures, Les Productions Rivard y Eagle Vision. 

La Winnipeg Public Library es una red de bibliotecas públicas con 20 sucursales en la toda ciudad, incluyendo la Millennium Library, situada en el centro.

Winnipeg ha sido sede en dos oportunidades de los Juegos Panamericanos (en 1967 y 1999).

En 2009, el luchador Chris Jericho popularizó la frase «"I'm from Winnipeg you idiot"».

Winnipeg cuenta con museos, lugares de valor histórico, parques, teatros y zonas de su ciudad muy atractivas al turismo. Una de ellas es The Forks, situado entre los ríos Rojo del Norte y Assiniboine. Este emblemático lugar se encuentra en el centro de Winnipeg. En sí es una zona de encuentro en la que existen tiendas, comercios, paseos, jardines y se celebran festivales. Además, su original diseño ha sido galardonado con premios internacionales en varias ocasiones. The Forks es uno de los sitios de Winnipeg que son considerados como Sitio Histórico Nacional junto a Red River Floodway, el Fort Garry Hotel, Confederation Building, Exchange District, Fort Douglas y Lower Fort Garry.

Winnipeg será sede del futuro "Canadian Museum for Human Rights" (Museo Canadiense de los Derechos Humanos), el primer museo nacional de Canadá que se construye fuera de la Región de la Capital Nacional. Estará situado en The Forks.

El "Manitoba Museum" es el museo más grande de la provincia homónima. Tiene nueve galerías e incluye un planetario, así como una réplica del "Nonsuch", barco local del . Esa es una de las atracciones recomendadas sobre Winnipeg por la Guía Michelin. 

El "Winnipeg Railway Museum" (Museo del Ferrocarril de Winnipeg) está situado en las vías 1 y 2 de la Vía Rail Station y en él se encuentra «The Countess of Dufferin», la primera locomotora de las praderas canadienses. Por su parte, el "Western Canada Aviation Museum" (Museo de Aviación del Oeste de Canadá) es el segundo museo sobre aviación más grande de Canadá.

"The Costume Museum of Canada" (el Museo Canadiense del Traje) se erige actualmente en el Exchange District, dentro del centro de Winnipeg. Tras 23 años en el barrio periférico de Dugald, el museo fue recolocado recientemente a la ciudad con la intención de atraer más visitantes. En él se pueden encontrar, aproximadamente, 35 000 artículos de ropa y representa 400 años de la historia de la moda en Canadá.

No menos importantes son el Museo Dalnavert, espectacular casa restaurada de estilo de la Reina Ana en el que se puede observar la vida del , y el Museo Aborigen, donde se recoge historia mucho más primitiva.

La "Royal Winnipeg Ballet" es la compañía de ballet más antigua de Canadá y de Norteamérica (de las que siguen en activo). Entre otros honores tiene los de ser la primera compañía canadiense en viajar de gira por Rusia y Checoslovaquia y en ser la primera compañía occidental en ir de gira a Cuba. Es, también, la única compañía de ballet de Canadá a la que la Reina Isabel II ha concedido el honor de utilizar el título de "Real" en el nombre de la compañía.

El "Manitoba Theatre Centre" es el primer teatro regional de Canadá y fue fundado en 1957.

Winnipeg tiene buenas infraestructuras y cuenta con aeropuerto internacional, autopistas, ferrocarril y redes de autobuses.

El Aeropuerto Internacional James Armstrong Richardson es el aeropuerto internacional de la ciudad y está situado a 7 kilómetros al noroeste de Winnipeg.

Actualmente está en reconstrucción, ya que hay una nueva terminal de pasajeros cuya finalización está proyectada para finales de 2009. La terminal existente hoy en día fue construida en los años 1960 y será demolida o reconstruida. Tiene un volumen de pasajeros anuales de 3,5 millones al año y, desde 1937 hasta 1949, el aeropuerto alojó las oficinas y las bases de mantenimiento de Air Canada. Es el único aeropuerto internacional que se puede encontrar entre las ciudades de Toronto y Calgary.

Por su parte, los servicios de ferrocarril que operan en Winnipeg son VIA Rail, Canadian National Railway (CN), Canadian Pacific Railway (CP), Burlington Northern Santa Fe Manitoba y el Central Manitoba Railway (CEMR). Es la única ciudad entre Vancouver y Thunder Bay, Ontario, que tiene conexiones directas con Estados Unidos.

Via Rail opera en la estación de trenes Union Station, un imponente edificio neoclásico ceracano a The Forks, en el centro de Winnipeg. La estación fue edificada por Canadian Northern Railway y la National Transcontinental/Grand Trunk Pacific Railway, mientras que el diseño fue obra de los mismos arquitectos responsables de la Grand Central Terminal de Nueva York.

Con respecto al transporte en carretera, una moderna autopista (la Perimeter Highway, que es principalmente una vía expresa alrededor de la ciudad con desvíos al mismo y distinto nivel) circunvala la ciudad completamente, permitiendo a los viajeros de la Carretera transcanadiense evitar la ciudad y continuar al este u oeste ininterrumpidamente.

Muchas autopistas provinciales de Manitoba entran en Winnipeg, pero la mayoría pierden su designación de autopistas y se convierten en carreteras urbanas o Winnipeg City Routes (como son conocidas en el sistema canadiense) una vez alcanzan la Perimeter Highway, el anillo periférico que circunvala Winnipeg. En la actualidad, dos autopistas provinciales cruzan completamente el área de Winnipeg: la Manitoba Highway 1 y la 59, que es una continuación de la U.S. Route 59 y conocida en Winnipeg a su paso por la ciudad como Route 20. Otras autopistas también convergen en Winnipeg sin cruzar completamente la ciudad. Estas son:


Estas son las ciudades hermanadas con Winnipeg ordenadas por fecha de hermanamiento:




</doc>
<doc id="133438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133438" title="Alfred Stieglitz">
Alfred Stieglitz

Alfred Stieglitz (1 de enero de 1864 – 13 de julio de 1946) fotógrafo estadounidense, de origen judío-alemán. Durante sus cincuenta años de carrera luchó por hacer de la fotografía una forma de arte al nivel de la pintura y la escultura. Para conseguir este objetivo empezó explorando dentro del campo de la fotografía capacidades propias de la pintura (composición, texturas) para después recurrir a elementos propiamente fotográficos (profundidad de campo, efecto de corte fotográfico). Pasó así del pictorialismo a la llamada fotografía directa. A Stieglitz también se le conoce por su matrimonio con la pintora Georgia O'Keeffe.

Stieglitz nació en Hoboken, Nueva Jersey como el mayor de seis hermanos y creció en la zona este de Manhattan. Su familia se mudó a Alemania en 1881. Al año siguiente, Stieglitz empezó a estudiar ingeniería mecánica en la Technische Hochschule de Berlín y muy pronto cambió estos estudios por los de fotografía. Realizó una serie de viajes por Europa, durante los cuales tomó numerosas fotografías de tema campestre: campesinos trabajando en las costas de los Países Bajos o la naturaleza virgen en el entorno de la Selva Negra alemana. Durante la década de 1880 iría progresivamente ganándose la admiración y el respeto de sus colegas europeos, y obtuvo también numerosos premios.
A lo largo de su vida, Stieglitz se sintió atraído por la compañía de mujeres jóvenes. En 1893, tras su regreso a Nueva York, se casó con Emmeline Obermeyer. Tuvieron una hija, Kitty, en 1898. El dinero de ambas familias les aseguraba una posición desahogada, sin que tuvieran la necesidad de trabajar para vivir. De 1893 a 1896, Stieglitz fue editor de la revista "American Amateur Photographer"; sin embargo, su modo de trabajar resultaría ser brusco, autocrático, y alienante para muchos suscriptores. Después de verse forzado a renunciar, Stieglitz se interesó por el New York Camera Club y posteriormente reconvertiría su boletín en una publicación seria y metódica conocida como "Camera Notes".

Los grandes clubes fotográficos que por entonces estaban de moda en Estados Unidos no le satisfacían. Por ello, en 1902 organizó un grupo al cual sólo se podía entrar por estricta invitación, y lo llamó Photo-Secession con el objetivo de forzar al mundo del arte a reconocer la fotografía "como un medio distintivo de expresión individual". Entre sus miembros se encontraban Edward Steichen, Gertrude Kasebier, Clarence H. White, y Alvin Langdon Coburn. Photo-Secession llevó a cabo sus propias exposiciones y publicó "Camera Work", una prestigiosa revista fotográfica, entre 1902 y 1917. 

De 1905 a 1917, Stieglitz dirigió las Little Galleries of the Photo-Secession en el 291 de la Quinta Avenida (que terminaron por conocerse como "la 291" por el número de la calle en el que se encontraban). En 1910, a Stieglitz se le invitó a realizar una exposición en Buffalo, Nueva York; en la Albright Art Gallery que alcanzó récords de visitantes. Insistía en el hecho de que las fotografías pareciesen fotografías, de modo que su realismo permitiera a la pintura una mayor abstracción. Este cambio hacia el arte abstracto mistificaría a los suscriptores de "Camera Work" y al público que acudía a las galerías.

Stieglitz se divorció de su mujer Emmeline en 1918, poco después de que ella le echara de la casa de ambos al sorprenderle mientras fotografiaba a la artista Georgia O'Keeffe, con quien se mudaría algo más adelante. Se casaron en 1924 y a ambos les sonrió el éxito, a él como fotógrafo (tomaría cientos de instantáneas de O'Keeffe a lo largo de su vida), y a ella como pintora. Ambos alcanzaron gran notoriedad por sus exposiciones en la sala "291". Sin embargo, su matrimonio se desgastaría debido a la precaria salud de Stieglitz (sufría del corazón) y a su hipocondría, que obligaba a la pintora a cuidarle de modo constante. Alrededor de la década de 1930, Georgia O'Keeffe solía pasar unos seis meses en Nuevo México para alejarse de su marido.

En esa misma década de 1930, Stieglitz tomó una serie de fotografías, incluidos algunos desnudos, de la heredera Dorothy Norman, que de este modo pasaría a ser una seria rival para O'Keeffe en el afecto de Stieglitz. Tanto estas fotos como aquellas en las que aparece O'Keeffe se reconocen como frecuencia como uno de los primeros ejemplos en los que se explora el potencial de fragmentos aislados del cuerpo humano mediante la fotografía. En estos años, Stieglitz también presidió dos galerías no comerciales de Nueva York, The Intimate Gallery y An American Place.

El trabajo fotográfico de Stieglitz terminaría en 1937 debido a su enfermedad cardiaca. Durante los diez últimos años de su vida, veraneaba en el Lago George de Nueva York trabajando en un cobertizo que había convertido en un cuarto oscuro, y pasaba los inviernos con O'Keeffe en el Shelton de Manhattan, el primer hotel rascacielos de la ciudad. Murió en 1946 a la edad de 82 años, siendo todavía un firme apoyo para O'Keeffe, como lo fue siempre ella para él.


Stieglitz es autor también de la fotografía del urinario de Marcel Duchamp, la obra que enviara al Salón de los Independientes en 1917, y que se publicó en la revista dadá "The Blind Man".

Alfred Stieglitz se cuenta entre uno de los cinco artistas más influyentes del Siglo XX. Los otros cuatro, fueron: Orson Welles (actor, productor y director de cine), Elia Kazan (Director y escritor de cine), John Ford (director de cine) y Man Ray (fotógrafo y pintor). De todos ellos, solo Stieglitz vivió la segunda mitad del Siglo XIX y la primera del XX.



</doc>
<doc id="133439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133439" title="Alomorfo">
Alomorfo

Un alomorfo es cada uno de las diferentes formas o realizaciones fonológicas que puede tener un morfema abstracto. Estrictamente hablando, la realización fonológica concreta de un morfema se llama morfo; cuando existe más de un morfo para el mismo morfema entonces usamos el término alomorfo.

En español el morfema de plural en los nombres tiene dos alomorfos:

En inglés el morfema de pasado en los verbos regulares tiene tres formas o alomorfos según la terminación fonológica del verbo:

En latín el morfema de caso dativo en plural, tiene cinco alomorfos (siendo los tres últimos poco frecuentes):

También puede suceder que un mismo morfo sea la realización de diferentes morfemas, así por ejemplo los casos anteriores del latín son morfos que representan tanto el morfema de caso dativo-plural como el morfema de caso ablativo-plural, es decir, ambos morfemas tienen la misma realización fonológica.

En la lengua seri el infinitivo tiene dos alomorfos supletivos: iha- (y a veces un cambio en la vocal que sigue) con verbos transitivos e ica- con verbos intransitivos. El prefijo para sujeto de primera persona singular también tiene dos alomorfos supletivos: h- con verbos transitivos y hp- con verbos intransitivos.


</doc>
<doc id="133443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133443" title="Coraichitas">
Coraichitas

Coraichitas, Quraish o Quraysh (en árabe: قريش "qurayš") es la tribu árabe que controlaba La Meca y su Kaaba. Mahoma nació en el clan Banu Háshim de esta tribu Quraysh. Esta tribu también es conocida, en otras transliteraciones en caracteres latinos, como "Quresh", "Qurrish", "Qurish", "Qirsh", "Qureshi", "Kuraish", "Qurays", "Quraysíes", "Qurrish", "Qurish", "Koraish", "Koreish" y "Coreish".

Como otras tribus de la Arabia preislámica, su nombre es el de un animal que en origen debió de ser totémico. En este caso se trata del tiburón: "quraysh" (diminutivo de "qirsh" قرش, «tiburón») significa «tiburoncito». Los qurayshíes descienden de un lejano antepasado llamado Quraysh o Fihr (فهر). Seis generaciones más tarde, otro antepasado famoso, Qusay ibn Kilab ( قصي بن كلاب ), logró federar a los distintos clanes de la tribu y se apoderó de La Meca, de sus pozos de agua y de la peregrinación a la Kaaba, que ya era objeto de culto en tiempos anteriores al islam como panteón. Qusay era bisabuelo de Háshim, fundador del clan de los hashimíes, al que pertenecía Mahoma y del cual descienden también actualmente los monarcas jordanos.

La tribu de Quraysh fue, paradójicamente, la que más combatió a los primeros musulmanes, obligándoles a emigrar de La Meca a Medina y actualizando así el dicho de que "nadie es profeta en su tierra". Uno de los tíos del profeta, Abu Lahab, es maldecido en el Corán por su encarnizamiento antimusulmán. Otra azora (capítulo) del libro lleva por título el nombre de la tribu y exhorta a sus miembros a convertirse a la nueva religión. De hecho, gracias a la conversión oportuna de un qurayshí, Abu Sufyán, que mandaba las tropas que debían enfrentarse al ejército musulmán que avanzaba hacia La Meca, pudo este conquistar la ciudad. Su hijo Muawiyya será el primer califa de la dinastía omeya.

Cuando, al morir el Profeta Mahoma, se iniciaron los conflictos por su sucesión, una mayoría consideró que los sucesores o califas debían pertenecer a la tribu de Quraysh. Se trata de los que luego fueron llamados suníes. Otra rama, la de los chiíes, defendía que el califa debía ser descendiente de Ali Ibn Abi Tálib, primo del profeta, que también era qurayshí. Sólo una rama minoritaria, los jariyíes, pensaba que el califa podía ser cualquier musulmán, incluso aunque no fuera árabe. Un hadiz (dicho o hecho atribuido a Mahoma), probablemente fabricado "ad hoc", afirma que los sucesores del profeta debían ser qurayshíes: 

"El Mensajero de Dios dice: el califato permanecerá en los Quraysh aunque no quedaran más que dos personas sobre la tierra." (Hadiz 3392).
Todos los califas, pues, fueron descendientes de esta tribu, aunque los dos primeros, Abu Bakr y Úmar, pertenecían a una rama antigua que no descendía de .



</doc>
<doc id="133444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133444" title="Jesus Christ Superstar">
Jesus Christ Superstar

Jesus Christ Superstar (Jesucristo Superstar en España o Jesucristo Superestrella en algunos países de América Latina) es una ópera rock con música de Andrew Lloyd Webber y letras de Tim Rice, que primero surgió como álbum conceptual en 1970 y un año después dio el salto a los escenarios de Broadway. Adaptado libremente de los Evangelios, el argumento se centra en los últimos siete días de la vida de Jesús de Nazaret, comenzando con los preparativos de su llegada a Jerusalén y finalizando con la crucifixión. La resurrección no está incluida de manera intencionada para evitar cualquier referencia a la divinidad del protagonista.

El espectáculo se adentra en la psicología de Jesús desde el punto de vista de su discípulo Judas Iscariote, quien es retratado como una figura trágica descontenta con la dirección que ha tomado la doctrina de su maestro, y plantea un enfrentamiento político y personal entre los dos que no está reflejado en la Biblia. Durante el desarrollo de la trama se presentan numerosos anacronismos intencionados, como actitudes y sensibilidades contemporáneas, argot en las letras de las canciones o alusiones irónicas a la vida moderna.

Antes de su estreno en Broadway y el West End, "Jesucristo Superstar" fue grabado en forma de álbum conceptual con Ian Gillan (vocalista de Deep Purple) como Jesús, Murray Head como Judas e Yvonne Elliman como María Magdalena. En el disco también tomaron parte Mike d'Abo (líder de Manfred Mann) como Herodes y el cantante de glam rock Gary Glitter (acreditado como Paul Raven) en el papel de uno de los sacerdotes, además de una orquesta sinfónica de 56 piezas y 6 músicos rock. La grabación salió a la venta en 1970 y consiguió llegar al primer puesto del Billboard en dos ocasiones. Las canciones "Superstar" (interpretada por Murray Head y The Trinidad Singers) y "I Don't Know How to Love Him" (interpretada por Yvonne Elliman) fueron publicadas como singles y se convirtieron en éxitos.

El álbum conceptual de "Jesucristo Superstar" tiene un estilo rock muy distinto a los posteriores trabajos de Lloyd Webber. Esto se debe principalmente a las voces de Ian Gillan y Murray Head, al empleo de arreglos con varias capas de sonido que combinan elementos rock con otros más clásicos y a la participación de conocidos músicos del género como el bajista Alan Spenner, el batería Bruce Rowland o los guitarristas Neil Hubbard y Chris Spedding.

Tras la publicación del disco, varias producciones no autorizadas de la obra comenzaron a proliferar, desde versiones en concierto como la llevada a cabo por el Ravenswood Rock Group el 4 de abril de 1971 en la Madison Avenue Baptist Church de Nueva York a puestas en escena completas como la del Southold High School en junio de 1971, provocando demandas por parte de los autores que acabaron con el cierre de todos estos montajes ilegales y convirtieron a "Jesucristo Superstar" en un referente en la ley de derechos de autor. El 12 de julio de 1971 se celebró el primer concierto oficial ante 13.640 personas en el Civic Arena de Pittsburgh, Pensilvania, con Jeff Fenholt como Jesús, Carl Anderson como Judas e Yvonne Elliman como María Magdalena, para después embarcarse en un "tour" por 54 ciudades estadounidenses. La extraordinaria acogida de estos primeros conciertos hizo que otras dos compañías saliesen a la carretera ese mismo año, coincidiendo tres giras recorriendo el país simultáneamente.

Debido a que el álbum conceptual había funcionado mejor en Estados Unidos que en Reino Unido, se decidió que la "première" mundial tuviese lugar en Broadway, donde "Jesucristo Superstar" debutó el 12 de octubre de 1971 en el Mark Hellinger Theatre. Producido por Robert Stigwood en asociación con MCA, en un principio el musical iba a ser dirigido y adaptado a los escenarios por Frank Corsaro, pero un accidente de coche lo apartó del proyecto y fue reemplazado por Tom O'Horgan, director teatral "avant garde" conocido por títulos como "Hair". El equipo creativo también contó con diseño de escenografía de Robin Wagner, diseño de iluminación de Jules Fisher y diseño de vestuario de Randy Barcelo, mientras que las orquestaciones fueron realizadas por el propio Andrew Lloyd Webber y la dirección musical corrió a cargo de Marc Pressel. Una nueva canción titulada "Could We Start Again, Please?" e interpretada por los personajes de María Magdalena y Pedro fue escrita expresamente para el estreno en Broadway. El espectáculo resultó un éxito y se mantuvo en cartel hasta el 1 de julio de 1973, realizando 711 funciones regulares y 13 previas. El trabajo de Andrew Lloyd Webber como autor de la partitura fue recompensado con un Drama Desk Award al mejor compositor promesa.

El reparto original estuvo liderado por Jeff Fenholt como Jesus y Ben Vereen como Judas. Yvonne Elliman y Barry Dennen, quienes en el álbum conceptual habían prestado sus voces a María Magdalena y Pilatos respectivamente, volvieron a repetir sus papeles en Broadway, acompañados de Bob Bingham como Caifás, Phil Jethro como Anás, Michael Jason como Pedro, Dennis Buckley como Simón Zelotes, Paul Ainsley como Herodes y Ted Neeley, quien en 1973 protagonizaría la adaptación cinematográfica, como suplente de Jesus.

La producción recibió críticas divididas y, al igual que otras versiones posteriores, fue condenada por algunos grupos religiosos que organizaron protestas en la puerta del teatro. Tim Rice declaró que el musical no mostraba a Cristo como un dios, sino como un simple hombre que estuvo en el lugar adecuado en el momento oportuno, y algunos cristianos tomaron sus palabras como una blasfemia. La postura de Judas y sus críticas hacia Jesús tampoco gustaron y fueron consideradas ofensivas. Al mismo tiempo, la comunidad judía denunció que el musical trasmitía un mensaje antisemita al culpabilizar al pueblo hebreo de la muerte de Jesús y presentar a tres personajes judíos (Caifás, Anás y Herodes) como villanos principales de la función.

La segunda vez que "Jesucristo Superstar" pudo verse en Broadway fue en el Longacre Theatre entre el 23 de noviembre de 1977 y el 12 de febrero de 1978, en 96 únicas representaciones como parte de una gira que había recorrido algunas ciudades de Estados Unidos ese mismo año. Hal Zeiger fue el productor de esta versión mucho más modesta, que estuvo protagonizada por William Daniel Grey como Jesús, Patrick Jude como Judas, Barbara Niles como María Magdalena, Randy Wilson como Pilatos, Christopher Cable como Caifás, Steve Schochet como Anás, Randy Martin como Pedro, Bobby London como Simón Zelotes y Mark Syers como Herodes, con dirección del propio William Daniel Grey, coreografía de Kelly Carrol y dirección musical de Don Rebic.

El 16 de abril de 2000, un nuevo revival debutó en el Ford Center for the Performing Arts de Broadway (actual Foxwoods Theatre), producido por The Really Useful Company y Nederlander Producing Company of America, en asociación con Terry Allen Kramer. El montaje fue el mismo que el de la gira británica de 1998 en la que se basó la película para vídeo editada en 2000, con dirección de Gale Edwards, coreografía de Anthony Van Laast, diseño de escenografía de Peter J. Davison, diseño de vestuario de Roger Kirk, diseño de iluminación de Mark McCullough, diseño de sonido de Richard Ryan, supervisión musical de Simon Lee, orquestaciones de Andrew Lloyd Webber y dirección musical de Patrick Vaccariello. 

Algunos de los actores de la película repitieron en la puesta en escena de Broadway: Glenn Carter y Frederick B. Owens volvieron a dar vida a Jesús y Caifás respectivamente, y Tony Vincent, quien en un principio iba a retomar el personaje de Simón Zelotes, finalmente interpretó a Judas tras el abandono de Jason Pebworth durante las funciones previas. El resto del elenco lo completaron Maya Days como María Magdalena, Kevin Gray como Pilatos, Ray Walker como Anás, Rodney Hicks como Pedro, Michael K. Lee como Simón Zelotes y Paul Kandel como Herodes. 

La producción bajo el telón por última vez el 3 de septiembre de 2000, tras 161 representaciones regulares y 28 previas.

Entre el 22 de marzo y el 1 de julio de 2011, una nueva versión de "Jesucristo Superstar" se representó en el Neil Simon Theatre de Broadway, donde realizó un total de 116 funciones regulares y 24 previas. Esta producción, que había sido presentada en el Stratford Shakespeare Festival de Ontario, Canadá, entre el 16 de mayo y el 6 de noviembre de 2011, y posteriormente también había podido verse en La Jolla Playhouse de San Diego, California, entre el 18 de noviembre y el 31 de diciembre de ese mismo año, fue dirigida por Des McAnuff, quien trató de acercarse al concepto original del álbum de 1970, resaltando en el triángulo emocional entre los personajes de Jesús, Judas y María Magdalena, y dándole un enfoque más próximo a la ópera que al musical. Además de la dirección de McAnuff, el revival contó con coreografía de Lisa Shriver, diseño de escenografía de Robert Brill, diseño de vestuario de Paul Tazewell, diseño de iluminación de Howell Binkley, diseño de sonido de Steve Canyon Kennedy, diseño de vídeo de Sean Nieuwenhuis y dirección musical de Rick Fox.

La compañía estuvo encabezada por Paul Nolan como Jesús, Josh Young como Judas, Chilina Kennedy como María Magdalena, Tom Hewitt como Pilatos, Marcus Nance como Caifás, Aaron Walpole como Anás, Mike Nadajewski como Pedro, Lee Siegel como Simón Zelotes y Bruce Dow como Herodes.

A pesar del éxito en Stratford, el montaje fue recibido con críticas divididas en Broadway y no se alzó con ninguno de los dos Tony a los que fue nominado (mejor revival y mejor actor de reparto), aunque sí consiguió el Theatre World Award para Josh Young por su interpretación de Judas.

Aunque la acogida inicial del álbum conceptual en Reino Unido había sido más bien tibia, el triunfo de "Jesucristo Superstar" en Broadway allanó el terreno para su debut en Londres, que tuvo lugar el 9 de agosto de 1972 en el Palace Theatre del West End, con una producción diferente y algo más pequeña, puesto que Andrew Lloyd Webber nunca llegó a estar satisfecho del todo con el montaje neoyorquino. El éxito fue aún mayor que en Estados Unidos, alcanzando las 3.358 funciones durante los ocho años que se prolongaron las representaciones. A pesar de que posteriormente su récord ha sido batido por otros títulos, el 3 de octubre de 1978 "Jesucristo Superstar" se convirtió en el musical de mayor permanencia en cartel en la historia de Londres al superar a "Oliver!".

Producido por Robert Stigwood, el espectáculo estuvo protagonizado en su estreno por Paul Nicholas como Jesús, Stephen Tate como Judas, Dana Gillespie como María Magdalena, John Parker como Pilatos, George Harris como Caifás, Jimmy Cassidy como Anás, Richard Barnes como Pedro, Derek James como Simón Zelotes y Paul Jabara como Herodes. La dirección fue del australiano Jim Sharman, quien tres años después también dirigiría la película de culto "The Rocky Horror Picture Show", mientras que Brian Thompson, Gabrielle Falk y Anthony Bowles se hicieron cargo de la escenografía, el vestuario y la dirección musical respectivamente.

En 1996, "Jesucristo Superstar" regresó a los escenarios londinenses con una nueva versión producida por The Really Useful Theatre Company, que se representó en el Lyceum Theatre entre el 19 de noviembre de 1996 y el 28 de marzo de 1998. Gale Edwards, quien ya había estado al frente de "Aspects of Love" en Australia, fue el director de este revival, que además contó con coreografía y dirección asociada de Aletta Collins, diseño de escenografía y vestuario de John Napier, diseño de iluminación de David Hersey, supervisión musical de Mike Dixon y dirección musical de Simon Lee.

Steve Balsamo como Jesús (posteriormente reemplazado por Glenn Carter), Zubin Varla como Judas (posteriormente reemplazado por Ramon Tikaram), Joanna Ampil como María Magdalena, David Burt como Pilatos, Peter Gallagher como Caifás, Martin Callaghan como Anás, Paul Hawkyard como Pedro, Glenn Carter como Simón Zelotes y Nick Holder como Herodes fueron los protagonistas de esta producción, que recibió una nominación a la mejor reposición de un musical en los premios Olivier de 1997. Polydor Records editó un doble álbum grabado en estudio por el mismo reparto principal, exceptuando los papeles de Pedro y Herodes, que fueron interpretados por Jonathan Hart y el cantante de heavy metal Alice Cooper respectivamente.

El estreno de "Jesucristo Superstar" en España tuvo lugar el 6 de noviembre de 1975 en el Teatro Alcalá Palace de Madrid (actual Nuevo Teatro Alcalá), producido y protagonizado por el cantante Camilo Sesto, quien invirtió 12 millones de pesetas (algo más de 72.000 euros) para poner en marcha la obra. Fue todo un reto para la época, ya que, por aquel entonces, salvo excepciones puntuales el musical anglosajón no se había prodigado en los escenarios españoles. Además, eran los últimos tiempos de la dictadura de Franco y los problemas que la versión cinematográfica había tenido con la censura para poder proyectarse en España aún estaban recientes. Sin embargo, el espectáculo se convirtió en todo un éxito de público y se mantuvo en cartel durante casi cinco meses, contribuyendo a aumentar aún más la fama de su estrella principal. El cierre se produjo el 28 de marzo de 1976, motivado por los compromisos profesionales adquiridos con anterioridad por Camilo Sesto.

Dirigida por Jaime Azpilicueta, quien también realizó la adaptación de las letras al castellano junto a Nacho Artime, y coreografiada por Gelu Barbu, la producción contó con Teddy Bautista como Judas, Ángela Carrasco como María Magdalena, Alfonso Nadal como Pilatos, Paco Plazas y Charly Chausson alternándose como Caifás, Jason como Anás, Guillermo Antón como Pedro, Antonio de Diego como Simón Zelotes y Dick Zappala como Herodes, quienes fueron escogidos entre los más de 1.200 aspirantes que pasaron por las audiciones. Teddy Bautista no solo interpretó a Judas, sino que además se encargó de los arreglos y la dirección musical, mientras que la escenografía y el vestuario fueron diseñados por Moncho Aguirre y la iluminación por Fontanals. Un doble álbum grabado en los Estudios Kirios de Madrid fue editado por el sello Ariola, y uno de sus singles, "Getsemaní", consiguió llegar al número uno de la lista de ventas.

Entre el 12 de septiembre de 1984 y el 13 de enero de 1985, una segunda versión dirigida de nuevo por Jaime Azplicueta se representó en el Teatro Alcalá Palace de Madrid, y una vez finalizada la temporada se embarcó en una gira por Latinoamérica que incluyó países como Venezuela, Panamá o Ecuador. Producido por Robert W. Baldwin y Bernie Boyle en asociación con C.E.M. Productions y Marvin Kahan, y con un presupuesto de 80 millones de pesetas (más de 480.000 euros), el montaje contó con coreografía de Goyo Montero, diseño de escenografía y vestuario de José Ramón de Aguirre, diseño de iluminación de Clarke W. Thornton, diseño de sonido de Peter McNamee y arreglos y dirección musical de Teddy Bautista. La adaptación al castellano utilizada fue la misma que en la anterior producción, realizada por Nacho Artime y el propio Jaime Azplicueta.

La compañía estuvo encabezado por Pablo Abraira como Jesús y Pedro Ruy-Blas como Judas, acompañados de Estíbaliz Uranga y Sergio Blanco, componentes del popular dúo musical Sergio y Estíbaliz, como María Magdalena y Pedro respectivamente, Tony Cruz como Pilatos, José María Amerise como Caifás, Javier Ulacia como Anás, José Antonio Morales como Simón Zelotes y Jaume Baucis como Herodes. También formó parte del elenco una joven Natalia Millán, quien años después protagonizaría en Madrid los musicales "Cabaret" y "Chicago". Una selección de doce canciones fue grabada y publicada por CBS, aunque tuvo menos repercusión que el álbum original de 1975.

En 2007, "Jesucristo Superstar" regresó a la cartelera española de la mano de Stage Entertainment, que creó para la ocasión una producción completamente nueva dirigida por el británico Stephen Rayne. Esta versión, que trasladaba la acción al Oriente Medio de nuestros días y utilizaba una estética más contemporánea, contó con un equipo creativo internacional formado por Ángel Rodríguez en la coreografía, Andrew Edwards en el diseño de escenografía, Renata Schussheim en el diseño de vestuario, Carlos Torrijos en el diseño de iluminación y Poti Martín en el diseño de sonido. Las letras fueron adaptadas de nuevo al castellano por Alicia Serrat, mientras que Juan José Villanueva se hizo cargo de la dirección residente y Marc Álvarez se puso al frente de la orquesta. La inversión total ascendió a 3,5 millones de euros.

El estreno fue el 19 de septiembre de 2007 en el Teatro Lope de Vega de Madrid, con un reparto liderado por Miquel Fernández como Jesús, Ignasi Vidal como Judas, Lorena Calero como María Magdalena, Enrique Sequero como Pilatos, Abel García como Caifás, Jorge Ahijado como Anás, Zenón Recalde como Pedro, Paco Arrojo como Simón Zelotes y Roger Pera como Herodes. En esta ocasión también se grabó un álbum de "highlights" editado por Sony BMG, que utilizó las mismas bases instrumentales que la película para vídeo de 2000. En diciembre de 2007, Miquel Fernández abandonó la compañía para asumir la dirección de "Hoy no me puedo levantar" y fue reemplazado por el actor argentino Gerónimo Rauch, quien debutó en España con este papel tras haberlo interpretado en un montaje semiprofesional en su país ese mismo año.

"Jesucristo Superstar" se despidió de Madrid el 8 de junio de 2008 y a continuación inició un "tour" nacional que arrancó el 10 de septiembre de 2008 en el Teatro Olympia de Valencia y finalizó el 20 de junio de 2009 en el Teatro Cuyás de Las Palmas de Gran Canaria, incluyendo una parada en el Teatre Apolo de Barcelona entre el 14 y el 31 de mayo de 2009. El elenco de la gira combinó intérpretes de Madrid con algunas caras nuevas y estuvo encabezado por Gerónimo Rauch como Jesús, Luis Amando y Paco Arrojo compartiendo los papeles de Judas y Simón Zelotes, Lorena Calero y Sandra Criado (escogida entre las finalistas de la 6ª edición del "talent show" "Operación triunfo") alternándose como María Magdalena, Enrique Sequero como Pilatos, Abel García como Caifás, Jorge Ahijado como Anás, Manuel Rodríguez como Pedro y Ricardo Vergara como Herodes. Enrique Sequero pasó a ser el nuevo director residente y Xavier Torras asumió la dirección musical. Entre la temporada en Madrid y la gira, esta producción de "Jesucristo Superstar" superó las 500 representaciones y fue vista por más de 400.000 espectadores.
En México debutó en 1975 bajo el título "Jesucristo Superestrella", producido por la cantante y actriz Julissa, quien también realizó la adaptación de las letras junto al director musical Marcos Lizama. Las funciones fueron en el Teatro Ferrocarrilero de Ciudad de México, siendo la primera vez que el musical se representaba en español en Latinoamérica. Protagonizada por Enrique del Olmo como Jesús, Jorge Abraham como Judas, la propia Julissa como María Magdalena, Luis Torner como Pilatos, Luis de León como Caifás, Roberto Nieto como Anás, Homero Wimer como Pedro, Héctor Ortiz como Simón Zelotes y Manuel Gurría como Herodes, la producción fue dirigida por Charles Gray y recibió varios reconocimientos por la parte de la Asociación Mexicana de Críticos de Teatro, la Unión de Periodistas y la Unión de Críticos y Cronistas de Teatro.

Julissa volvió a montar "Jesucristo Superestrella" en 1983, en esta ocasión en el Teatro Lírico de Ciudad de México, con Enrique del Olmo como Jesús, Jorge Abraham como Judas y Rocío Banquells como María Magdalena. La dirección fue de Manuel Gurría.

En 1984, una puesta escena producida por Luis de Llano Macedo pudo verse en los desaparecidos Televiteatros de Ciudad de México. Julissa también estuvo involucrada en el proyecto, aunque esta vez solo actuó como directora. La compañía estuvo liderada por Juan Santana como Jesús, Jorge Abraham de nuevo como Judas y Laura Flores como Maria Magdalena, y además contó con la colaboración de grupos pop de la época como Fresas con crema, Dinamita o Escándalo.

OCESA estrenó su propia adaptación en 2001, un montaje dirigido por el español Hansel Cereza que se instaló en el Centro Cultural de Ciudad de México entre el 29 de marzo y el 9 de diciembre, donde fue visto por 130.000 personas a lo largo de las 230 funciones que se llevaron a cabo. El espectáculo contó con una estética moderna y urbana llena de anacronismos como azotar a Jesús con descargas eléctricas o utilizar una cruz humana para la crucifixión. El equipo creativo lo formaron Richard Stafford en la coreografía, Alberto Pastor en el diseño de escenografía, Marga Binoux en el diseño de vestuario, Ángel Ancona en el diseño de iluminación, Gastón Briski en el diseño de sonido e Isaac Saúl en la dirección musical. Álvaro Cerviño, quien además fue el director asociado, realizó la traducción del texto al español. El elenco estuvo encabezado por Fazio Galván como Jesús, Erik Rubín y Jano alternándose como Judas, Lolita Cortés como María Magdalena, Juan Navarro y Luis René Aguirre alternándose como Pilatos, César Riveros como Caifás, Ricardo Villarreal como Anás, Enrique Chi como Pedro, Josué Anuar como Simón Zelotes y Gerardo González como Herodes.

Entre el 12 de julio de 2019 y el 16 de febrero de 2020, una nueva versión pudo verse de manera intermitente en el Centro Cultural de Ciudad de México, protagonizada por un reparto de grandes figuras del rock y pop nacional, incluyendo a Beto Cuevas como Jesús, Erik Rubín como Judas, María José como María Magdalena, Leonardo de Lozanne como Pilatos, Yahir como Pedro, Kalimba como Simón Zelotes y Enrique Guzmán como Herodes. Nick Evans fue el director de esta puesta en escena que produjo Alejandro Gou y que también visitó otras localidades mexicanas.
"Jesucristo Superstar" se ha reproducido en más de 40 países en 5 continentes, convirtiéndose en un fenómeno cultural. En total ha recaudado más de 205 millones de dólares en todo el mundo.
La producción original de Suecia, estrenada el 18 de febrero de 1972 en el Scandinavium de Gotemburgo, contó con Agnetha Fältskog, componente de ABBA, como María Magdalena.

En Australia debutó en mayo de 1972 en el Capitol Theatre de Sídney y más tarde fue trasferido al Palais Theatre de Melbourne y a otras ciudades australianas, manteniéndose en cartel hasta febrero de 1974. Dirigido por Jim Sharman, responsable también del montaje original de Londres, el musical estuvo protagonizado por Trevor White (la voz de Peter Hinwood en las canciones de "The Rocky Horror Picture Show") como Jesús, Jon English como Judas y Michelle Fawdon como María Magdalena (posteriormente reemplazada por Marcia Hines, la primera actriz de raza negra en interpretar este personaje).

En primavera de 1973, el empresario teatral Alejandro Romay tenía todo listo para el estreno de "Jesucristo Superstar" en Argentina, pero la mañana del 2 de mayo, solo unas horas antes de levantar el telón y tras numerosas amenazas e intimidaciones, un grupo de fanáticos religiosos atacó con cócteles molotov el teatro donde se iban a realizar las representaciones (el desaparecido Teatro Argentino de Buenos Aires) reduciéndolo a cenizas y acabando para siempre con el proyecto. El montaje iba a ser una superproducción con una escenografía espectacular nunca antes vista en Argentina, con rampas, brazos mecánicos, ascensores y pasarelas suspendidas en el aire. El elenco, que debía haber estado liderado por Carlos Wilbratt en el papel de Jesús, fue escogido entre más de 700 aspirantes por Charles Gray, supervisor de la puesta en escena original de Broadway.

La compañía japonesa Shiki Theatre Company presentó en 1973 una versión kabuki de la obra en la que los actores iban caracterizados con el vestuario y maquillaje propios de este arte teatral.

El primer país latinoamericano en montar el musical fue Perú, donde se estrenó en 1974 con una producción no profesional dirigida por Lalo López Therese, en la que participaron la Orquesta Sinfónica Nacional conducida por Raymond Krammer, el coro de la Universidad Católica y la banda rock Tripping Foxter. El reparto principal lo formaron Óscar del Valle como Jesús, Sergio Rivadeneyra como Judas y María Elena Serra como María Magdalena.

En 1976, la organización California Youth Theatre volvió a reunir a las estrellas de la versión cinematográfica Ted Neeley, Carl Anderson e Yvonne Elliman para una serie de funciones al aire libre en el Santa Barbara County Bowl. 

En Chile, "Jesucristo Superstar" adquirió mucha popularidad gracias al mensaje político de la obra (eran los tiempos de la dictadura militar) y a la participación de los protagonistas de la producción de Madrid Camilo Sesto y Ángela Carrasco en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. En 1977, la TVN emitió una versión grabada en el desierto de Atacama bajo el título "Jesucristo Superestrella andino" con algunos rostros del programa "Dingolondango". Patricio Donaire como Jesús, Paco Mairena como Judas, Maitén Montenegro como María Magdalena, Fernando Alarcón como Pilatos y Eduardo Ravani como Herodes (quien además desempeñó las tareas de director) encabezaron el elenco de esta adaptación libre que trasladaba la acción al contexto de los pueblos indígenas de los Andes y utilizaba arreglos instrumentales autóctonos creados por Horacio Saavedra. Posteriormente, esa misma compañía volvió a escenificar la obra en el Teatro Caupolicán de Santiago.

En 1981, Venezuela se convirtió en el primer país latinoamericano donde "Jesucristo Superstar" pudo verse en su idioma original. Dirigido por Emilio de Soto, quien dos años después también traería a los escenarios venezolanos "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat", fue un montaje de gran formato que contó con la participación de una orquesta sinfónica y un conjunto rock, e incluyó numerosos efectos especiales, destacando la escena de la crucifixión, en la que Jesús era suspendido en el aire sobre el público.

La primera gira por Reino Unido arrancó en 1983 en el Palace Theatre de Manchester, producida por Robert Stigwood en asociación con MCA.

Tras muchos años de espera, en 1989, "Jesucristo Superstar" por fin llegó a los escenarios argentinos. Dirigido por Rubén Elena y protagonizado por Aníbal Silverya (Jesús), Tom Williams (Judas), Mónica Valentino (María Magdalena), Ricardo Bangueses (Pilatos), Fernando Mercado (Anás), Leonardo Caprara (Simón Zelotes) y Jorge Baza de Candia (Herodes), el musical se estrenó en el Teatro Municipal Coliseo Podestá de La Plata y posteriormente también pudo verse en el Teatro Metropolitan de la Avenida Corrientes de Buenos Aires, e incluso viajó a Uruguay, donde se representó en el Teatro Solís de Montevideo. La adaptación al español utilizada fue la creada por Nacho Artime y Jaime Azplicueta para la producción original de Madrid.

Para celebrar los 20 años del musical, en diciembre de 1992, Ted Neeley y Carl Anderson, junto a Irene Cara como María Magdalena, se embarcaron en una gira por Estados Unidos denominada "AD Anniversary Tour", repitiendo una vez más los papeles de Jesús y Judas que ya habían interpretado anteriormente en la adaptación cinematográfica y en otras producciones. Inicialmente estaba previsto que la gira durarse solo unos meses, pero debido a la buena acogida del público las funciones se prolongaron durante cinco años. En Reino Unido, el 20º aniversario se conmemoró con la edición de un doble álbum de estudio grabado por el Jesús original de Londres Paul Nicholas, acompañado de Keith Burns como Judas y Claire Moore como María Magdalena. La canción "Could We Start Again Please?" fue desplazada al final del disco, en una versión pop que incluyó dos estrofas adicionales escritas por Tim Rice.

Siguiendo al revival londinense estrenado en 1996, "Jesucristo Superstar" volvió a salir de gira por Reino Unido entre agosto de 1998 y febrero de 1999, con una nueva puesta en escena dirigida también por Gale Edwards y protagonizada por Lee Rhodes como Jesús, Ben Goddard como Judas y Golda Rosheuvel como María Magdalena. En esta versión, que es la que después daría lugar a la película para formato doméstico editada en 2000 y a la posterior reposición en Broadway, la acción transcurría en un patio de columnas durante prácticamente toda la obra y los personajes vestían con diferentes estilos: los discípulos de Jesús con un "look" moderno cercano a la estética gay, Caifás, Anás y los fariseos con túnicas góticas, Pilatos y los romanos con uniformes militares parecidos a los de la Alemania nazi, y Herodes y su corte con trajes de los años 20.

Tras décadas de controversia, "Jesucristo Superstar" fue oficialmente aprobado por el Vaticano en 2000, al incluir una recital con canciones de la obra como parte de las celebraciones del Jubileo.

En 2001, Arvid Larsen (Jesús), Mark O'Malley (Judas) y Cat Simmons (María Magdalena) protagonizaron un nuevo "tour" británico, dirigido una vez más por Gale Edwards, que recorrió el país entre los meses de febrero y noviembre.

Carl Anderson se puso en la piel de Judas por última vez en la gira estadounidense dirigida por Kevin Moriarty que arrancó en noviembre de 2002, junto al exvocalista de Skid Row Sebastian Bach como Jesús (posteriormente reemplazado por Eric Kunze) y Natalie Toro como María Magdalena. En verano de 2003, a Anderson le fue diagnosticada leucemia y tuvo que abandonar la compañía, siendo reemplazado por Lawrence Clayton hasta el cierre definitivo de la producción en septiembre de ese mismo año.

Un nuevo "tour" volvió a salir a la carretera en Reino Unido entre agosto de 2004 y agosto de 2005, con un reparto encabezado por Glenn Carter como Jesús, James Fox como Judas y Emma Dears como María Magdalena. La dirección corrió a cargo de Bob Tomson y Bill Kenwright.

Stage Entertainment produjo una gira nacional por los Países Bajos en la temporada 2005/2006, protagonizada por Dieter Troubleyn como Jesús, Martin van der Starre como Judas y Casey Francisco como María Magdalena.

Como despedida del personaje, Ted Neeley volvió a encarnar a Jesús en un "tour" estadounidense ("The Ted Neeley Farewell Tour") que comenzó en septiembre de 2006 y debido a la excelente repuesta del público continuó girando hasta mayo de 2010. Corey Glover, vocalista de Living Colour, realizó su debut teatral con esta producción interpretando a Judas (posteriormente reemplazado por James Delisco Beeks y John Twiford), mientras que Christine Rea-Briskin dio vida a María Magdalena. La dirección fue de Dallet Norris.

En mayo de 2007, la productora venezolana Palo de Agua estrenó "Jesucristo Superestrella" en el Aula Magna de la UCV de Caracas, dirigido y adaptado al español por Michel Hausmann y protagonizado por Johnny Sigal como Jesús, Luke Grande como Judas y Karina como María Magdalena. Posteriormente, el espectáculo también pudo verse en Maracaibo en octubre de 2007, de nuevo en el Aula Magna de la UCV en febrero de 2010 y en Valencia en abril de ese mismo año, superando en total los 65.000 espectadores.

Más de 30 miembros de la familia Terán, conocida saga de artistas ecuatorianos, realizaron su propia versión en el Teatro Nacional Sucre de Quito en abril de 2009. Dirigida por Juan Carlos Terán, quien además interpretó a Herodes, la compañía estuvo liderada por Martín Terán como Jesús, Francisco Terán como Judas y Cristina Terán como María Magdalena. La obra se repuso en el mismo teatro en noviembre de 2009 y también se representó en Ambato en febrero de 2010, como parte de las celebraciones de la Fiesta de la fruta y de las flores.

En marzo de 2010, la cantante y "performer" Peaches presentó una versión en solitario de la obra en el Hebbel Theater de Berlín, acompañada al piano de Chilly Gonzales. Posteriormente también interpretó esta adaptación en Hamburgo y en algunas ciudades estadounidenses.

Un montaje semiescenificado se representó en el Palau de la Música de Valencia los días 9 y 10 de mayo de 2010, con dirección artística y musical de Juan Antonio Ramírez, y la participación de la Orquesta Sinfónica del Mediterráneo y un conjunto de músicos rock. Leo Jiménez, vocalista de las bandas Saratoga y Stravaganzza, como Jesús, Carlos Cabrelles como Judas, Isabel Fuster como María Magdalena, Javier Santes como Pilatos, Bonifacio Carrillo como Caifás, Tanke Ruiz como Anás, Eduard Forés como Pedro, Miguel Ángel González como Simón Zelotes y Jesús Alvárez como Herodes encabezaron el elenco de esta puesta en escena, que recuperó la partitura original en su versión sinfónica, adaptada al castellano por Nacho Artime y Jaime Azplicueta. Los días 5 y 6 de noviembre de 2011, el espectáculo regresó al escenario del Palau de la Música con la orquesta reducida y algunas caras nuevas en el reparto, incluyendo a Gema Hernández como María Magdalena, Ramón de Andrés como Caifás y José María Requena como Herodes.

Siguiendo la estela otros de programas de televisión similares como "How Do You Solve a Problem like Maria?", en julio de 2012, el canal británico ITV emitió el "talent show" "Superstar" con el fin de encontrar al intérprete de Jesús para un nuevo "arena tour" de "Jesucristo Superstar". Ben Forster resultó vencedor y se alzó con el papel tras imponerse a los finalistas Rory Taylor y Roger Wright. La gira comenzó el 21 de septiembre de 2012 en el O de Londres y durante un mes recorrió diferentes escenarios de Reino Unido e Irlanda, culminando el 21 de octubre de ese mismo año en Sheffield. El reparto estuvo formado, además de por Ben Forster, por Tim Minchin como Judas, Melanie C como María Magdalena, Alexander Hanson como Pilatos, Pete Gallagher como Caifás, Gerard Bentall como Anás, Michael Pickering como Pedro, Giovanni Spano como Simón Zelotes y el locutor de la BBC Radio 1 Chris Moyles como Herodes. El espectáculo fue grabado en directo y editado en DVD y Blu-ray por Universal Pictures. Entre mayo y junio de 2013, el "arena tour" se transfirió a Australia con algunos cambios en el elenco, incluyendo a Jon Stevens como Pilatos, Cavin Cornwall como Caifás, Tom Parsons como Pedro, Rory Taylor (finalista de "Superstar") como Simón Zelotes y Andrew O'Keefe como Herodes. Tras su etapa australiana, la producción volvió a girar por Reino Unido entre el 1 y el 15 de octubre de 2013, y en junio de 2014 estaba previsto que diese el salto a América del Norte, pero apenas unos días antes de arrancar en Nueva Orleans, Louisiana, el "tour" fue cancelado. El reparto norteamericano iba a contar de nuevo con Ben Forster como Jesús, acompañado de Brandon Boyd como Judas, Michelle Williams como María Magdalena, JC Chasez como Pilatos, Cavin Cornwall como Caifás, Tom Parsons como Pedro, Rory Taylor como Simón Zelotes y John "Rotten" Lydon como Herodes. Ante la falta de explicaciones por parte del promotor Michael Cohl, The Really Useful Group emprendió acciones legales con el fin de recuperar el dinero invertido.

Entre el 14 de marzo y el 1 de junio de 2014, la productora brasileña Time for Fun presentó un montaje en portugués en el Complexo Ohtake Cultural de São Paulo, dirigido por Jorge Takla y protagonizado por Igor Rickli como Jesús, Alírio Netto como Judas y Negra Li como María Magdalena.

Jaime Azpilicueta, director de la puesta en escena original de Madrid, volvió a ponerse al frente del musical en una versión en concierto que se representó en el Auditorio de Tenerife Adán Martín entre el 6 y el 30 de diciembre de 2014 (y posteriormente también entre el 7 y el 10 de julio de 2016), con Jadel como Jesús, Fran León como Judas y Míriam Reyes como María Magdalena.

Glenn Carter (Jesús), Tim Rogers (Judas) y Rachel Adedeji (María Magdalena) lideraron el elenco de una nueva gira británica dirigida por Bob Tomson y Bill Kenwright, que estuvo en la carretera entre el 21 de enero y el 5 de diciembre de 2015.

En verano de 2016, una producción al aire libre pudo verse en el Regent's Park Open Air Theatre de Londres entre el 15 de julio y el 27 de agosto, protagonizada por Declan Bennett como Jesús, Tyrone Huntley como Judas y Anoushka Lucas como María Magdalena. Debido a la excelente acogida por parte del público, el montaje regresó al mismo escenario entre el 11 de agosto y el 23 de septiembre de 2017, con la incorporación de Maimuna Memon como María Magdalena.

Ted Neeley volvió a interpretar a Jesús en un "tour" europeo dirigida por el italiano Massimo Romeo Piparo, que dio comienzo en marzo de 2018 e incluyó tres paradas en España, una en el Teatre Tívoli de Barcelona (entre el 19 y el 29 de abril de 2018) y dos en el Teatro Gran Vía de Madrid (entre el 2 y el 13 de mayo de 2018, y entre el 22 de mayo y el 9 de junio de 2019). Las funciones fueron en inglés con subtítulos proyectados en grandes pantallas.

El 1 de abril de 2018, día de Pascua de Resurrección, la NBC emitió un concierto en vivo protagonizado por John Legend como Jesús, Brandon Victor Dixon como Judas, Sara Bareilles como María Magdalena, Ben Daniels como Pilatos, Norm Lewis como Caifás, Jin Ha como Anás, Jason Tam como Pedro, Erik Grönwall como Simón Zelotes y Alice Cooper como Herodes.

Tras las exitosas temporadas de 2016 y 2017, la versión del Regent's Park Open Air Theatre regresó a la cartelera londinense para instalarse en el Barbican Centre entre el 9 de julio y el 24 de agosto de 2019. Robert Tripolino como Jesús, Ricardo Afonso como Judas y Sallay Garnett como María Magdalena encabezaron el reparto en esta ocasión.

Con motivo del 50º aniversario del espectáculo, una nueva gira estadounidense arrancó el 1 de octubre de 2019 en el Landmark Theatre de Syracuse, protagonizada por Aaron LaVigne como Jesús, James Delisco Beeks como Judas y Jenna Rubaii como María Magdalena.

En 1973, "Jesucristo Superstar" fue llevado a la gran pantalla bajo la dirección de Norman Jewison, convirtiéndose en la octava cinta más taquillera de ese año a pesar de las críticas de algunos sectores religiosos. La película se rodó en Israel y en otras localizaciones de Oriente Medio, y fue protagonizada por Ted Neeley como Jesús, Carl Anderson como Judas e Yvonne Elliman como María Magdalena, siendo los tres nominados al por su actuación. Los únicos vocalistas del álbum conceptual que repitieron sus personajes en la adaptación cinematográfica fueron Yvonne Elliman (María Magdalena) y Barry Dennen (Pilatos), tras haberlos interpretado también en la producción original de Broadway y en su correspondiente grabación en disco. El resto del elenco principal estuvo formado por Bob Bingham como Caifás, Kurt Yaghjian como Anás, Paul Thomas como Pedro, Larry Marshall como Simón Zelotes y Josh Mostel como Herodes. Una nueva canción titulada "Then We are Decided", en la que Caifás y Anás discuten sus temores sobre Jesús, fue escrita especialmente para el celuloide.

Basándose en el montaje de la gira británica de 1998, una segunda película vio la luz directamente en formato doméstico en octubre de 2000. Dirigida por Gale Edwards y Nick Morris, la cinta se grabó en los Pinewood Studios al estilo de una versión escenificada de la obra y obtuvo un premio Emmy. Glenn Carter como Jesús, Jérôme Pradon como Judas, Renée Castle como María Magdalena, Fred Johanson como Pilatos, Frederick B. Owens como Caifás, Michael Shaeffer como Anás, Cavin Cornwall como Pedro, Tony Vincent como Simón Zelotes y Rik Mayall como Herodes lideraron el reparto, y algunos de ellos, incluyendo a Glenn Carter, Frederick B. Owens y Tony Vincent, después repitieron en el revival de Broadway de 2000 que siguió al rodaje de la película.

Existen multitud de álbumes interpretados en sus respectivos idiomas por los elencos de las diferentes producciones que se han estrenado a lo largo de todo el mundo, además de las bandas sonoras de las dos películas (1973 y 2000) y numerosas grabaciones de estudio, conciertos y singles. 

En español se han editado los discos oficiales de las tres producciones de Madrid de 1975, 1984 y 2007, y de las de México de 1975, 1984 y 2001.



</doc>
<doc id="133453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133453" title="Sebastián Piñera">
Sebastián Piñera

Miguel Juan Sebastián Piñera Echenique (Santiago, 1 de diciembre de 1949) es un político, ingeniero comercial y empresario chileno. Desde 2018 es el presidente de la República de Chile, cargo que ocupó también entre 2010 y 2014. Fue además, entre 2011 y 2013, el primer presidente "pro tempore" de CELAC, y desde 2019 es el primer presidente "pro tempore" del Prosur.

Hijo de José Piñera Carvallo, un funcionario público democratacristiano chileno que se desempeñó como embajador durante el gobierno del presidente Eduardo Frei Montalva, Sebastián Piñera estudió ingeniería comercial con mención en economía en la Pontificia Universidad Católica de Chile y posteriormente obtuvo un máster y doctorado en economía en la Universidad de Harvard. Su vida ha estado ligada al negocio bursátil y a la política.

En el ámbito financiero, es dueño de una de las mayores fortunas de su país, con un capital estimado de 2700 millones de dólares en 2017, según la revista "Forbes", convirtiéndose así en uno de los diez mayores milmillonarios de nacionalidad chilena que existen en la actualidad. 

En el campo político, se desempeñó como senador por la circunscripción Santiago Oriente entre 1990 y 1998, postuló en tres oportunidades a la presidencia de Chile: primero en 2005, siendo derrotado por Michelle Bachelet en segunda vuelta, luego en 2009, donde superó a Eduardo Frei Ruiz-Tagle en el balotaje, convirtiéndose en el primer presidente de derecha en ser elegido democráticamente desde 1958 y el primero en ejercicio desde que Augusto Pinochet dejara el cargo en 1990; y en 2017, donde luego de vencer en segunda vuelta a Alejandro Guillier volvió a ejercer la primera magistratura tras obtener la tercera mayor cantidad de sufragios en una elección desde el retorno a la democracia. Militó durante veinte años en el partido de centroderecha Renovación Nacional, colectividad que llegó a presidir entre los años 2001 y 2004, pero de la cual se desligó antes de asumir la jefatura del Estado, cumpliendo así con los estatutos del partido.

Piñera ha sido duramente criticado por la población chilena por su rol en la crisis social acontecida desde octubre de 2019, exigiendo su renuncia y acusándolo de autoritario y dictador. En la misma línea su aprobación sufrió un brusca caída, llegando al 6 %. Con esto, Piñera se convirtió en el presidente con la menor aprobación en su país desde que hay registros de sondeos de opinión.

Es el tercer hijo del matrimonio entre José Piñera Carvallo y Magdalena Echenique Rozas; nació el 1 de diciembre de 1949 en la Clínica Santa María, ubicada en la comuna de Providencia en Santiago de Chile. Sus hermanos son María Magdalena, José Manuel, Juan Pablo, José Miguel y María Teresa. Sebastián Piñera es de ascendencia cántabra y vasca. Entre sus ancestros cabe mencionar, por línea materna, a su tatarabuela, Luisa Pinto Garmendia, una mujer culta y aristócrata, hermana del presidente Aníbal Pinto Garmendia e hija del presidente Francisco Antonio Pinto y de la patriota argentina Luisa Garmendia Alurralde, quien era descendiente del último emperador inca Huayna Cápac. Y también es descendiente directo del prócer de la independencia Juan Martínez de Rozas. Entre sus vínculos familiares también cabe mencionar a los Chadwick Piñera, entre los cuales se encuentran sus primo hermanos Herman y Andrés Chadwick, así como su primo político José Antonio Viera-Gallo.

Un año después de su nacimiento, la familia Piñera Echenique se trasladó a vivir a Bélgica, donde su padre se desempeñó como embajador en ese país. Posteriormente, la familia se fue a vivir a Nueva York por cuatro años, dado que su padre trabajaba en la recién creada Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), que por entonces abría su primera oficina fuera del país. De regreso en Chile, ingresó al Colegio del Verbo Divino en 1955, egresando en 1967. Su padre se desempeñó también como diplomático ante el Mercado Común Europeo y las Naciones Unidas y, además, fue uno de los fundadores del Partido Demócrata Cristiano.

Su hermana Magdalena, refiriéndose a su padre, dijo: «Somos hijos de un funcionario público, mi papá nos enseñó que en el mundo público el hecho de aportar a la sociedad generaba más alegría y satisfacción». Guadalupe, la hermana mayor describe a sus hermanos:
Está casado con Cecilia Morel Montes, orientadora familiar y juvenil y licenciada en Familia y Relaciones Humanas de la Universidad Mayor. Juntos fundaron Mujer Emprende, formando ella en la actualidad parte de su directorio. Estando en Estados Unidos, le pidió matrimonio al enterarse del golpe de Estado ocurrido en Chile, y se casaron en diciembre de 1973, cuando Piñera viajó a Chile. La pareja se fue a vivir al campus de Harvard.

Es padre de cuatro hijos: Magdalena, profesora de Historia; Cecilia, médico pediatra; Juan Sebastián, ingeniero comercial; y Cristóbal, psicólogo.

Realizó sus estudios primarios y secundarios alternadamente entre en el Colegio del Verbo Divino de Santiago y el Colegio Saint Boniface de Bruselas, Bélgica. Ingresó posteriormente a la Facultad de Economía de la Pontificia Universidad Católica de Chile a estudiar Ingeniería Comercial, titulándose en 1971. Recibió el Premio Raúl Yver como mejor egresado en la mención Economía.

En 1973 viajó a Boston, Estados Unidos, a seguir estudios de posgrado en Economía en Harvard, financiados en parte con una beca Fulbright. Se fue a vivir con su hermano José, que seguía el mismo programa de estudios desde el año anterior. Antes de llegar hizo una escala en Colorado, para nivelarse en inglés, micro y macroeconomía. Su primer día de clases fue el 11 de septiembre de ese año, día en que ocurría en Chile el golpe de Estado comandado por Augusto Pinochet. Su profesor Kenneth Arrow, premio Nobel de economía, informó a su clase de los hechos. Piñera se fue a su departamento y desde allí vio por televisión los sucesos que ocurrían.

Entre sus compañeros se destacaron Nancy Stokey, Ariel Pakes y Gordon Bethune. Formó un grupo de estudios con Larry Kotlikoff y Yuri Dadusch. Piñera y Kotlikoff trabajaron como investigadores asistentes del profesor Martín Feldstein. También junto a Kotlikoff publicó un artículo en la revista "The Journal of Economic History". Se desempeñó como "ayudante de estudios" ("teaching fellow") entre 1975 y 1976.

Tras tres años terminó sus estudios en 1975, obteniendo un máster y un doctorado en Economía. Su tesis, titulada "Economía de la educación en países en desarrollo. Una colección de ensayos", estaba compuesta por tres ensayos, dos de los cuales escritos en cooperación con Marcelo Selowsky. Regresó a Chile con su familia en 1976.

A lo largo de su vida, Sebastián Piñera ha amasado una gran fortuna gracias a sus inversiones, que involucran desde las aerolíneas hasta los equipos de fútbol y los supermercados. No se dedica, hace años, a la administración directa de sus empresas, sino que a la compra y venta de estas, y a la participación en sus directorios.

Tiene una de las mayores fortunas de Chile, estimada el año 2007 por la revista "Forbes" en US$ 1200 millones. En 2008, la revista estimó su fortuna en 1300 millones de dólares, y en 2009, en el contexto de la crisis internacional, su fortuna cayó a 1000 millones de dólares. Sin embargo, al año siguiente, al iniciar su primer mandato presidencial, esta aumentó a 2200 millones de dólares, según la misma revista. El año 2011, transcurrido el primer año de su gobierno como Presidente de la República de Chile, su fortuna aumentó otros 200 millones, llegando a los 2400 millones de dólares.

Terminando su doctorado fue contratado por Richard Musgrave para que lo ayudara en una asesoría de cuentas nacionales a Bolivia, por lo que recibió en pago 50 000 dólares. Con ese dinero, al volver a Chile, fundó su primera empresa, la Constructora Toltén. Entre 1974 y 1976 se desempeñó como consultor del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo. En 1976, entró a trabajar a la Comisión Económica para América Latina (Cepal) como economista. Ahí trabajó en el proyecto "Pobreza en América Latina". Al año siguiente, fue invitado a participar en Infinco, una empresa de asesorías financieras presidida por Carlos Massad, donde tuvo una participación inicial inferior al 5%. Paralelamente, desde 1971 y hasta 1990 se desempeñó como profesor de economía en la Universidad de Chile, Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad Adolfo Ibáñez.

Entró al negocio inmobiliario en 1978 con la Constructora Toltén, que fundó con Antonio Krell al regresar a Chile después de terminar su doctorado. La constructora, que compraba casas y terrenos baratos en Peñalolén, La Florida y Macul para construir en ellos casas nuevas, fue vendida en dos millones de dólares, dinero que invirtió en un proyecto inmobiliario mayor, que quebró tras la recesión de 1982.

Después, durante la década de 1980, comenzó a involucrarse en proyectos de mayor envergadura, como el proyecto Valle Escondido, que incluía departamentos de más de 30 000 Unidades de Fomento (UF), destinados a la clase alta. En estos negocios era socio de la familia Cueto, con quienes fue también socio en Bancard y LAN Chile.

En 1996 intentó instalar un proyecto turístico hotelero y turístico de unos 50 millones de dólares en Zapallar, que fracasó por la oposición de los vecinos del sector.

Luego, en 1997 llegó a la Constructora Aconcagua con el empresario Andrés Navarro, con una inversión de US$ 21 millones. La empresa compró en 2008 los activos de la Constructora Fourcade de la región de la Araucanía.

Los años siguientes Piñera continuó con el negocio inmobiliario. Entre otros, el controvertido proyecto Parque Tantauco, iniciado en 2004.

Entró al negocio bancario a fines de los años 1970. En 1979 participó, a través de Infinco, en una asesoría al Banco de Talca, que buscaba la profesionalización del manejo del banco. Posteriormente se desempeñó como gerente general del mismo banco, entre marzo de 1979 y septiembre de 1980. En ese periodo pasó de empleado a socio del Grupo Calaf-Danioni, dueño del banco, poseyendo al momento de retirarse un 1,8% de sus acciones.

El 28 de agosto de 1982 fue encargado reo por fraude contra el Banco de Talca, junto con Carlos Massad, presidente del banco, y Emiliano Figueroa Sandoval. El proceso comenzó por requerimiento fiscal por infracción a la Ley de Bancos, pues los implicados habrían cobrado millonarias sumas al banco a través de la asesora Infinco, y como directivos habrían prestado millonarias sumas a empresas de papel fundadas por ellos mismos, reinvirtiendo el dinero en el banco, capitalizando de manera ficticia a la entidad. El capital y las reservas del banco llegaban a alrededor de 40 millones de dólares, mientras que los préstamos a entidades ficticias llegaban a los 250 millones de dólares.

Al enterarse de la orden de detención en su contra, Piñera huye y se mantiene prófugo de la justicia por 24 días, sin comunicar la decisión de huir ni siquiera a su esposa, según lo que ella declaró en su momento a la Policía de Investigaciones. En el intertanto Piñera, Massad y Figueroa presentaron el 3 de septiembre de 1982 un recurso de amparo ("habeas corpus"), ante una Corte de Apelaciones, el que fue rechazado; luego apelaron de la anterior decisión para ante la Corte Suprema, la que acogió el recurso el 20 de septiembre de 1982. El fallo indicaba que en ""el estado actual de la investigación no aparece establecido que los hechos que se imputan a los amparados tengan características delictuales"".

La ministra de Justicia del momento, Mónica Madariaga, declaró en 2009 que intercedió ""indebidamente"" a favor de Piñera ante el ministro de la Corte Suprema Luis Correa Bulo, que años más tarde fue destituido, según dijo, por la petición que le hizo el exministro de la dictadura militar José Piñera, hermano de Sebastián Piñera, El mismo Correa Bulo confirmó, durante el año 2009, haber recibido las presiones de Madariaga.

En 1980, tras su salida del Banco de Talca, producto de su quiebra, Manuel Cruzat le ofreció la gerencia general del banco Citicorp, donde llegó a ser presidente, dejando el cargo en 1987.

El ingreso de Piñera al negocio de las tarjetas de crédito no hay claridad. Una versión, negada por él, es que fue contratado por Ricardo Claro para viajar a Estados Unidos e investigar a fondo el negocio de las tarjetas de crédito; a su regreso a Chile, le habría dicho a Claro que el negocio no era recomendable, pues no sería rentable en el mercado chileno, mientras en forma paralela habría estado realizando las gestiones para traer las tarjetas a Chile, originándose así la rivalidad que mantuvieron por años. Otra versión, de entre varias más, dice que habría sido enviado por Infinco, logrando la representación de MasterCard y Visa. Sí está claro que Piñera fue en un comienzo accionista minoritario de Bancard, una de las empresas que llevaron el negocio de las tarjetas de crédito a Chile. Piñera poseía inicialmente el 2,94 % de las acciones, y para mediados de la década de 1980 ya se había hecho del control de la empresa. Después de la crisis económica de 1982, Bancard comenzó un fuerte periodo de expansión, llegando en 1987 a controlar el 87 % del mercado, que llegaba a casi medio millón de tarjetas.

En 1986 la ley de bancos fue modificada para que estas instituciones pudieran ser emisores de tarjetas de crédito, lo que hizo al mercado mucho más competitivo. En 1987 Piñera creó Fincard (actualmente Santander Banefe), que llegaría a ser la mayor emisora de tarjetas de crédito de Chile. Fincard lanzó al mercado Magna, una tarjeta orientada a segmentos de la población con menores ingresos para acceder a las tarjetas tradicionales. Intentó vender la empresa al Banco de Chile pero éste no fue autorizado a concretar la compra.

En 1989 vende Bancard a Transbank, entidad creada aquel mismo año por siete financieras, en unos US$40 millones, y luego en 1993 vende Fincard al Banco Santander, en US$60 millones.

En 1994 compró el 16% de la aerolínea LAN Chile, a un estimado de 80 pesos la acción, las que valían a principios de febrero de 2010 alrededor de $8800 cada una. Llegó a ser presidente de la empresa, poseyendo en 2009 más del 26% de sus acciones.

La empresa se ha mantenido en crecimiento constante desde ese entonces. En 1995 compra Ladeco, cubriendo de esta manera todo el territorio de Chile, y cuatro años después crea su filial peruana, LAN Perú, que en 2009 controlaba el 85 % de los vuelos de aquel país. Creó en 2002 LAN Ecuador, y en 2006 LAN Argentina, la que a fines de 2008 controlaba el 35% del negocio argentino del cabotaje.

En 2009, Piñera fue multado por la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS) por haber comprado el 24 de julio de 2006 un total de 3 000 000 de acciones de la compañía, horas después de haber participado en una sesión de directorio en la que se entregó la FECU (los estados financieros de la empresa) correspondientes al trimestre anterior, que constituye información privilegiada. En la transacción se pagó un precio por acción de $3280, ascendiendo el total a $ 9840 millones (~US$ 18 millones). La FECU en cuestión mostraba que las ganancias de la empresa habían aumentado un 33,9% con respecto al año anterior. Esta información se hizo pública al día siguiente, martes 25 de julio, después del cierre de la bolsa. El miércoles 26, estando el mercado ya en conocimiento de la información, las acciones de LAN subieron de precio, cerrando en $ 3520 cada una, un 4,88 % más que el precio de compra.

La magnitud de la transacción y de las alzas en el precio de las acciones, que significaron para Piñera una ganancia de aproximadamente $780 000 000 en los primeros días, despertaron la sospecha de la SVS, la que lo multó en julio de 2007 ""por haber infringido la prohibición de comprar acciones que la Ley del Mercado de Valores impone a las personas que cuentan con información privilegiada"". Tuvo la posibilidad de apelar de esa resolución ante los tribunales de justicia, pero no lo hizo, pagando la multa que ascendía a los 363 millones de pesos. Poco después renunció al directorio de LAN. Juan José Cueto, multado junto a Piñera por haber realizado comprado 250 000 acciones en las mismas condiciones, sí apeló de la multa, perdiendo la causa en enero de 2009. El hecho fue tratado en el "Informe de Corrupción global 2009" de Transparencia Internacional.

Piñera también es accionista de LAN Cargo, filial de Lan Airlines. Cuando era parte del directorio, esta empresa acordó pagar una multa de 88 millones de dólares en Estados Unidos por cargos de colusión con otras firmas del rubro del transporte de carga, entre 2003 y 2006.

Sebastián Piñera ha participado en empresas de distintos rubros a lo largo de su carrera. En 1987 creó CMB S.A. y asumió la presidencia de Apple Chile. En 1999 compró US$10 millones de acciones de la empresa de telecomunicaciones Entel, las que vendió un año después en US$45 millones, invirtiendo sus ganancias en AntarChile, la empresa matriz que maneja los activos del grupo Angelini.

El 24 de septiembre de 2004 Piñera se adjudicó el canal de televisión Chilevisión, perteneciente hasta el momento al grupo "Claxson", al ofrecer por el 24 millones de dólares. Luego de siete meses de negociaciones, la compra se concretó en abril de 2005.

En 2006, Piñera se convirtió en el mayor accionista individual de Blanco y Negro, empresa controladora de Colo-Colo, al comprar el 9,37 % de las acciones, poseyendo en 2009 el 12,5 % de éstas, que representa él mismo en el directorio. También ese año vendió al Grupo Angelini un total de 282 millones de dólares el acciones de Bancard Inversiones, Inversiones Santa Cecilia, Asesorías CMB, entre otras empresas.

En marzo de 2009 se hizo pública la investigación por colusión de precios entre las cadenas de farmacias. Piñera condenó ante la prensa aquella situación, considerándolo algo absolutamente inaceptable e indignante. Ante estos dichos, fue acusado por parlamentarios del PPD de tener un doble estándar, pues poseía acciones en FASA, una de las cadenas involucradas. La situación le valió duras críticas de parte de distintos sectores de la Concertación, incluido el Gobierno.
Con respecto a las acciones, declaró que "no sabía que las tenía", y que cuando tuviera la oportunidad cortaría "toda relación con la empresa", lo que hizo el 6 de abril, al vender su participación por 1400 millones de pesos (2,4 millones de dólares).

En vistas de la elección presidencial, a fines de abril de 2009 Piñera entregó cerca de un tercio de sus inversiones declaradas a un fideicomiso ciego. La decisión contempla dejar en manos de cuatro administradoras de fondos de inversiones y carteras de terceros la administración de un número de empresas que suman un valor cercano a 400 millones de dólares, renunciando Piñera a cualquier injerencia en la administración o gestión de sus bienes, incluida la venta de estos. Conservó la administración de los dos tercios restantes de su fortuna, concentrados en sus inversiones en LAN, Blanco y Negro, y Chilevisión, aunque se retira del directorio de estas dos últimas, y firmó un contrato para vender sus acciones en LAN (26,3 %, estimado en 826 millones de dólares al momento de firmarse el fideicomiso), antes del 11 de marzo de 2010, día en que asumió como presidente chileno. Cabe resaltar que Piñera no se encontraba obligado por ley para delegar la administración de estas empresas.

En 1989, Piñera junto a su esposa Cecilia Morel, Danica Radic y Paula Délano crearon la Fundación Mujer Emprende. Esta fundación tiene por objeto ayudar a la capacitación y desarrollo de mujeres jóvenes de escasos recursos.

En 1993 creó la Fundación Futuro. Sebastián Piñera es su presidente y el directorio está compuesto por Cristián Boza, María Teresa Chadwick, Hugo Montes, Cecilia Morel y Fabio Valdés. La directora de la fundación es su hermana menor, Magdalena Piñera Echenique.

Sebastián Piñera ha estado ligado a la política desde comienzos de la década de 1970, inicialmente como un simpatizante de la Democracia Cristiana, durante sus estudios universitarios.

Al volver a Chile después de sus estudios de posgrado mantuvo su cercanía con la DC, llegando a asistir mientras era gerente del Banco Talca a un acto organizado por el expresidente Eduardo Frei Montalva, en el Teatro Caupolicán, en contra de la Constitución de 1980, donde se sentó en primera fila junto a su padre. Sin embargo, nunca militó en ese partido, pues consideraba su visión económica "atrasada". Afirma que votó "No" para el plebiscito sobre esa constitución, y también para el plebiscito de 1978 con el que el régimen buscó validación ciudadana frente a acusaciones formuladas por la ONU. 

Piñera afirma que votó "No" en el plebiscito de 1988, opción contraria a la continuidad de Augusto Pinochet, y que aportó al financiamiento de la campaña. Durante este periodo, se mantuvo relacionado con Genaro Arriagada, secretario ejecutivo de la campaña y militante DC, y con Patricio Aylwin.

Con Aylwin discutió durante este periodo su ingreso a la DC, pero los deseos de Piñera de entrar gozando de cuotas de poder dentro del partido, y la negativa con la que se encontró, truncaron el proyecto. También tuvo conversaciones con Andrés Allamand para ingresar a RN, pero el alineamiento del partido con el "Sí" hizo que desestimara la oferta. Esta doble cercanía política se ve reflejada en la anécdota del asado que organizó en su casa días antes del plebiscito, al que invitó a Genaro Arriagada, y a un grupo de cercanos a la derecha liberal, entre los que se encontraban Andrés Navarro, Andrés Allamand, Jorge Carey, Ernesto Silva y Carlos Alberto Délano. Ese día participó, antes del asado, en la última manifestación de apoyo al No, y llegó a su casa cantando "Chile, la alegría ya viene" (eslogan del No).

Después del plebiscito, cuando en la DC se discutía el nombre del candidato para la elección presidencial, se acercó a las precandidaturas de Andrés Zaldívar y de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, pero la decisión de llevar a Aylwin de candidato dejó en nada estos acercamientos. El hecho de que la nómina de candidatos a Senadores estaba siendo llenada con militantes emblemáticos también influyó en su alejamiento.

Con respecto a Augusto Pinochet y su régimen, ha declarado que impulsaron al país hacia la modernidad y la apertura hacia el exterior, pero se declaraba en contra de las violaciones cometidas contra los Derechos Humanos. También participó en la campaña de oposición a la detención de Pinochet en Londres, ocurrida el 16 de octubre de 1998 por solicitud del juez español Baltasar Garzón. El 28 del mismo mes fue uno de los oradores principales en un acto en repudio a la detención, en que pronunció un discurso en que cuestionó la detención por razones humanitarias.
Una vez perdido el plebiscito, la derecha seleccionó como candidato para las elecciones presidenciales de 1989 al exministro de Augusto Pinochet, Hernán Büchi. Piñera fue seleccionado como el "generalísimo" (jefe de campaña), por sus dotes personales y por haber sido un partidario del "No". Sin embargo, no pudo desempeñarse cabalmente en el cargo, pues Büchi renunció sorpresivamente a su candidatura por una "contradicción vital" en mayo de 1989, y cuando decidió retomarla, en agosto del mismo año, lo hizo con Pablo Baraona como jefe de campaña. Finalmente el candidato de derecha perdió la elección con el 29,40 % de los votos, contra el 55,17 % que obtuvo Patricio Aylwin.

El aceptar ser el generalísimo de Büchi significó que "quemara sus barcos con la DC". Este "cambio de bando" le permitió tener un rol protagónico en la derecha sin haber militado en ella antes, conformando la llamada "Patrulla Juvenil" junto a Andrés Allamand, Evelyn Matthei y Alberto Espina.

En paralelo con la elección presidencial se realizaron las elecciones parlamentarias, para que se conformara nuevamente el Congreso Nacional. Dada la nueva cercanía de Piñera con la derecha, Andrés Allamand le ofreció ser candidato a senador, pudiendo inscribirse al filo del plazo por la VIII Circunscripción ("Santiago Oriente"), como Independiente RN. Fue electo con el 22,77 % de los votos, desempeñando el cargo de 1990 hasta 1998.

Tras su elección ingresó al partido Renovación Nacional. En el Senado integró las Comisiones de Hacienda, de Derechos Humanos, de Salud y Medio Ambiente y Bienes Nacionales.

Presentó 45 mociones en los 8 años que ejerció en el parlamento, resultando 1 aprobada, 1 encontrada inadmisible, 35 archivadas, 7 rechazadas y una retirada, siendo esta última un proyecto de ley para extender hasta el último día de la dictadura de Augusto Pinochet (11 de marzo de 1990) la amnistía concedida a los autores de violaciones a los Derechos Humanos y otros delitos políticos. La amnistía original, concedida en el Decreto ley 2191 de 1978, rige para los crímenes políticos cometidos entre el 11 de septiembre se 1973 y el 10 de marzo de 1978.

Estuvo cercano a presentarse como candidato a la presidencia en 1993 de Chile por Renovación Nacional, pero un escándalo, denominado «Piñeragate» o «kiotazo», seguido del de conflicto de intereses conocido como Caso Chispas o «el negocio del siglo», lo harían cejar en este intento.

Piñera fue proclamado candidato a la Presidencia por su partido para las elecciones de 1999, aunque tras 5 meses de campaña depuso su candidatura en favor de Joaquín Lavín, sin haber superado nunca el 5% en las encuestas de intención de voto.

Piñera se convirtió en presidente de Renovación Nacional en 2001. Bajo su mandato el partido derivó más hacia la centro-derecha, alejándose del pinochetismo. También modernizó la estructura interna del partido.

Se postuló para el cargo de Senador en las elecciones parlamentarias de 2001, por la "Región de Valparaíso Costa". Sin embargo, la UDI nombró como su candidato en esa circunscripción a Jorge Arancibia, quien negoció su cupo siendo aún comandante en jefe de la Armada de Chile. Al saberse la situación, el Presidente Ricardo Lagos pidió a Arancibia su renuncia inmediata, y una vez renunciado, el excomandante en jefe continuó su campaña política. Piñera bajó su candidatura, a cambio de que Joaquín Lavín apoyase a los candidatos de RN durante la campaña parlamentaria, según una propuesta del mismo Lavín. Declaró que proceder de tal manera "apunta, básicamente, a mostrar un gesto de unidad que necesita ahora la Alianza por Chile", pues con ello Lavín apoyaría "a todos los candidatos de la alianza, en forma equitativa, y no sólo a unos pocos, pues de hacerlo así origina división que no conduce a nada". Raúl Celis, quien fue finalmente el candidato de RN en la zona, no hizo campaña, como protesta a la manera en que fue bajado su correligionario Piñera.

En 2004, las tensiones generadas entre RN y UDI tras el "Caso Spiniak" provocaron una fuerte disputa entre Piñera y Pablo Longueira, quien entonces era presidente de la Unión Demócrata Independiente. Para evitar un conflicto mayor en las cercanías de las elecciones municipales que se aproximaban, Lavín aconsejó a Piñera y Longueira a renunciar a sus cargos de presidentes de sus respectivos partidos.

El 13 de mayo de 2005, durante un polémico Consejo Nacional de Renovación Nacional donde se enfrentaron piñeristas y lavinistas del partido, Piñera fue proclamado como el candidato para las elecciones presidenciales que se celebrarían en diciembre del mismo año, con el apoyo de más de dos tercios de los casi 400 delegados presentes. Su candidatura acrecentó los quiebres existentes en su colectividad, siendo calificado por Jovino Novoa, presidente de la UDI como un "factor de división dentro de nuestro sector", por competir con Joaquín Lavín, el único candidato de la Alianza hasta el momento, y que se había abstenido de repostularse como alcalde de Santiago para prepararse como candidato para esta elección. Lavín le propuso realizar primarias para elegir al candidato único de la Alianza, cosa que Piñera rechazó.

Días después de su proclamación, Piñera renunció a los directorios de las empresas en que participaba, para concentrarse en su campaña, aunque los efectos reales de la medida fueron puestos en duda por Joaquín Lavín, quien recalcó que continuaría siendo propietario de ellas.

Con el correr de los meses, Piñera logró crecer en su respaldo y quedó segundo en la elección presidencial del 11 de diciembre, por sobre Joaquín Lavín (25,41 % contra 23,23 %), y pasó a segunda vuelta, pues aunque Michelle Bachelet obtuvo la primera mayoría (45,96 %), no consiguió la mayoría absoluta necesaria para ser elegida en primera vuelta. Lavín ofreció su apoyo a Piñera para la campaña de segunda vuelta.

Antes de la segunda votación hubo controversia al saberse que Piñera había incluido datos falsos en su currículum público. Puso que se había graduado "con honores máximos" de su doctorado, en circunstancias de que Harvard no entrega "honores" a sus graduados, y que había sido "profesor de economía", cuando había tenido el cargo de "teaching fellow" (similar al de "ayudante"). También se supo que no se conservan registros de que haya tenido aquel cargo en Harvard, aunque tales registros no son rigurosos. Después de hacerse público el asunto, se corrigió los datos errados de su currículum. Durante el debate del 3 de enero de 2006 Piñera explicó que sí tenía documentos que acreditaban su posición de "teaching fellow".

En la última recta de las elecciones, acusó y emplazó fuertemente al presidente Ricardo Lagos y a su gabinete ministerial de "blindaje político" e "intervencionismo electoral", luego que el presidente Lagos hiciera giras por las regiones donde su correligionaria Bachelet obtuvo menor votación en la primera vuelta.

Piñera no pudo revertir el resultado de la primera vuelta, perdiendo la elección ante Michelle Bachelet (53,50 % contra 46,50 %), obteniendo 139 908 votos menos que los conseguidos entre él y Joaquín Lavín en primera vuelta, que representaron una caída de 2,14 %.

En septiembre de 2008 se supo que Piñera había recibido información de vínculos entre grupos extremistas mapuches y las FARC, que fue presentada ante tribunales por el senador de RN Alberto Espina. La información la habría obtenido durante un viaje que realizó a Colombia en julio de ese año, de manos de un «alto funcionario de Gobierno colombiano», y correspondería a correos electrónicos recuperados del computador portátil del líder de las FARC Raúl Reyes, abatido en febrero de 2008, y habría sido desclasificada con la intención de presionar al Gobierno chileno a tomar medidas sobre el asunto. El ministro del Interior Edmundo Pérez Yoma y el director de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), Gustavo Villalobos declararon ante la Cámara de Diputados que Piñera habría sido víctima de una operación de inteligencia del Gobierno colombiano, y que los datos que le entregaron habían sido recibidos por la ANI en mayo de 2008, que no informaron a los tribunales porque «los mails ("sic") en sí mismos no valen nada judicialmente», y porque se estaba realizando una investigación de inteligencia, en las que «se tiene que buscar [la información] con mucha delicadeza». En febrero de 2009 Sabas Chahuán, el Fiscal Nacional de Chile, descartó cualquier vinculación de chilenos con las FARC, según la información recibida por el Ministerio Público.

En abril de 2009 protagonizó dos incidentes bochornosos, el primero de los cuales ocurrió el día 14, cuando asistió al velatorio de María José Esquivel, una adolescente asesinada en un bus del transporte público. Luego de ser recibido por la madre de la menor, fue echado a gritos de la casa por otros familiares, que consideraron que estaba haciendo un aprovechamiento político de su dolor. La visita, gestionada por Joaquín Lavín, fue duramente criticada por el Gobierno y otras entidades. El segundo incidente ocurrió menos de una semana después cuando declaró en una entrevista radial que Ema, hija de Andrés Velasco, ministro de Hacienda, «si no hubiera sido hija del ministro Velasco, se habría muerto», haciendo referencia al rescate de emergencia ocurrido cuando la niña tuvo un accidente en una piscina. La niña, de 2 años, se encontraba en coma inducido al momento de las declaraciones. Andrés Velasco le respondió que «No se juega con la tragedia de una niñita y de su familia», mientras que Belisario Velasco lo acusó de tener «incontinencia verbal». El subsecretario del Interior, Patricio Rosende, declaró que «en lo que corresponde a las acciones de rescate que realizan Carabineros y los servicios de salud, ellos están abiertos a todos los habitantes de Chile, pobres y ricos, que vivan en Arica o en Punta Arenas». Piñera calificó las críticas de «aprovechamiento político».

El nombre de Sebastián Piñera fue seleccionado por la directiva de Renovación Nacional como el de su candidato para las elecciones presidenciales de 2009 días después de que este fuera derrotado en la segunda vuelta de la elección de 2005-2006. Piñera declaró que deseaba continuar en el "servicio público", pues se sentía comprometido con quienes habían votado por él, aunque no sabía en qué cargo. Sin embargo, la mesa directiva de su partido estimó que era prudente que se mantuviese en segundo plano. Desde abril de 2007 comenzó a aparecer su nombre en encuestas de intención de voto para la siguiente elección presidencial, hechas por diversos medios, apareciendo como ganador en la mayoría de éstas (véase ).
Aunque la UDI no designó un candidato propio, durante 2006 se supo de las precandidaturas de Pablo Longueira y Jacqueline van Rysselberghe, sin que ninguna recibiera mucho apoyo dentro de su partido. por lo que la campaña de Piñera se desarrollaba sin amenazas reales ni rivales serios dentro de su sector.

Longueira fue el único que oficializó su precandidatura, aunque la bajó en mayo de 2007, sin que la UDI levantara otra en su remplazo. La falta de candidato pesaba dentro de la UDI, sin que se dejase de nombrar posibles candidatos, como Joaquín Lavín, Evelyn Matthei y Hernán Larraín. El partido se puso en 2007 la fecha límite de abril de 2009 para nombrar a su candidato, y al no tenerlo al cumplirse el paso, declararon que no levantarían un candidato paralelo a Piñera.

Pablo Longueira se retiró del comando de Piñera a mediados de abril de 2009, para dedicarse, según dijo, a la campaña parlamentaria. Después declaró en una entrevista que a Piñera le falta credibilidad, y compromiso con la pobreza y los problemas sociales del país. Coincidentemente se retiró del comando alrededor de la misma fecha Manuel José Ossandón, alcalde de Puente Alto, criticando "errores garrafales" de la campaña de Piñera, como la visita al velorio de María José Esquivel.

En mayo de 2009 el senador Fernando Flores, exintegrante del PPD y fundador de ChilePrimero se unió a la campaña de Piñera, formando la llamada "Coalición por el Cambio". Tal apoyo fue valorado por Piñera, pero no por algunos militantes de ChilePrimero, que dejaron el movimiento y se unieron a la candidatura de Marco Enríquez-Ominami. Flores declaró que su apoyo se debe a que "Chile necesita un cambio y ese cambio no lo puede dar la Concertación", y que "a la candidatura de Piñera le hacía falta una fuerza progresista", aunque dejó claro que "si no me gusta la Coalición por el Cambio, en tres meses más me salgo".

Tras el dictamen de la Contraloría de junio de 2009, que prohibió la entrega gratuita de la "pastilla del día después" en los municipios, Piñera se declaró a favor de apoyar en su posible futuro gobierno "una ley para permitir la distribución del medicamento", y que esa postura era compartida por muchos de los parlamentarios de la Alianza. Marco Antonio Núñez, diputado PPD y presidente de la comisión de Salud de la Cámara Baja, declaró que tal postura era "oportunista", y que fueron 36 parlamentarios de la Alianza quienes solicitaron la prohibición del medicamento. El Gobierno, en respuesta al dictamen de Contraloría, pidió una reconsideración, e informó que enviaría un proyecto de ley para garantizar el derecho a la anticoncepción, para el cual Piñera dio "libertad de acción" a los parlamentarios de la Alianza en su votación, pidiéndoles que "actúen de acuerdo a su propia conciencia y su propia libertad".

Aunque ha formado los denominados "grupos Tantauco" para que lo apoyen en la realización de su programa, Piñera no es un hombre de trabajo en equipo. Como declara Herman Chadwick Piñera, dirigente de la UDI: 
Durante el debate televisivo del 23 de septiembre moderado por Alejandro Guillier, transmitido por TVN, en que se enfrentaron todos los candidatos (Jorge Arrate, Marco Enríquez-Ominami, Eduardo Frei Ruiz-Tagle y el propio Piñera), fue duramente emplazado por Frei por haber sido mencionado en el Informe sobre Corrupción Global 2009 de Transparencia Internacional, (véase sección Carrera empresarial).
Pocos días antes de la segunda vuelta de la elección señaló que "lo más probable" era que, de ganar las elecciones, en su Gobierno no hubiera nadie que haya sido ministro del Gobierno Militar, porque su Gobierno sería uno "mirando al futuro y que le abrirá las puertas a una nueva generación". Sin embargo, al día siguiente retiró sus dichos, luego de que Rodrigo Hinzpeter (su jefe de capaña) lo contradijera, señalando que a nadie se le iba a reprochar haber sido ministro de Augusto Pinochet. Las declaraciones habían generado rápidamente fuertes fricciones dentro de la Coalición por el Cambio, entre los sectores pinochetistas y los más lejanos a la figura del dictador, por lo que Piñera se vio obligado a cambiar sus dichos, argumentando que "no es un pecado" haber trabajado en la dictadura militar de Pinochet.

El 17 de enero de 2010 en la segunda vuelta electoral de la elección presidencial, Piñera fue electo presidente con un 51,61 % de los votos válidamente emitidos, superando a Eduardo Frei que obtuvo un 48,38 %, poniendo fin a 20 de años de gobiernos de la Concertación.

El 29 de enero de 2010 fue proclamado oficialmente por el Tribunal Calificador de Elecciones como presidente electo, para el periodo constitucional de cuatro años, que se iniciaría el 11 de marzo de 2010. Ese mismo día anunció la ratificación, durante su gobierno, de Juan Gabriel Valdés (PS) como "agregado presidencial para la misión chilena en Haití".

Piñera anunció el que sería su primer el 9 de febrero de 2010, en el Museo Histórico Nacional de Chile, el cual estaba compuesto de 16 hombres y 6 mujeres, siendo 4 militantes de RN, 4 de la UDI y 14 independientes.

El 12 de febrero de 2010 manifestó el respaldo de su administración al socialista José Miguel Insulza en su repostulación al cargo de secretario general de la Organización de los Estados Americanos (OEA).

Durante la campaña presidencial Piñera propuso una privatización parcial de la minera estatal Codelco, conservando el 80 % de su propiedad en manos del Estado y vendiendo el 20 % restante. Sin embargo, antes del inicio del nuevo gobierno, Laurence Golborne, quien asumiría como ministro de Minería de Piñera, dijo que Codelco continuaría siendo estatal, y que no estaba en el programa de gobierno la inclusión de capitales privados a la empresa.

A pocas semanas del inicio de su gobierno, el 27 de febrero de 2010, un terremoto de magnitud 8,8 M azotó al centro sur del país, el cual produjo, además, un fuerte que impactó las costas chilenas.

La ceremonia de cambio de mando, realizada al mediodía del día 11 de marzo de 2010, en el Salón de Honor del Congreso Nacional, debido al reciente terremoto que afectó al país

Desde su salida del poder el 11 de marzo de 2014, Piñera se ha dedicado a la conformación de la Fundación Avanza Chile, un "think tank" de centro derecha que busca jugar un rol importante en la oposición al gobierno de Michelle Bachelet. Además de Piñera, integran el directorio de la fundación varios de sus . Al mismo tiempo, ha participado de conferencias y seminarios.

En mayo de 2014 fue invitado a conformar el Club de Madrid.

En octubre de 2019 se inició una serie de protestas en respuesta a las alzas del sistema público de transporte, que entraron en vigor el 6 de octubre de 2019. Centenares de estudiantes se organizaron para realizar actos de «evasión masiva» en el Metro de Santiago. Con el paso de los días, el número de evasores aumentó y se registraron incidentes dentro de las estaciones del ferrocarril subterráneo.

Las protestas rápidamente se transformaron en manifestaciones de demandas sociales más generales, incluyendo deficiencias en el sistema de pensiones, educación, salud, privatización de las aguas, corrupción, represión policial, entre otros. Tanto por el nivel de daño en la infraestructura pública, el número de manifestantes, las medidas adoptadas por el gobierno y violaciones a los derechos humanos cometidos principalmente por Carabineros de Chile, estas protestas han sido catalogadas como el «peor malestar civil» ocurrido en Chile desde el fin de la dictadura militar de Augusto Pinochet.

El hecho ocurrió el 23 de agosto de 1992 cuando Ricardo Claro transmitió en vivo, durante un programa político del canal de televisión de su propiedad, Megavisión, una conversación telefónica grabada clandestinamente por agentes de inteligencia del ejército. En ella Piñera daba instrucciones para que Evelyn Matthei, su correligionaria en aquel momento, fuera dejada en contradicción y como poco preparada en una entrevista televisiva, para acabar con sus aspiraciones presidenciales.La aparición de la grabación fue interpretada por Andrés Allamand como una maniobra del Ejército para terminar con la derecha liberal, que crecía exitosamente en aquel momento. Tras la polémica posterior ambos declinaron sus candidaturas. Dentro del mismo caso un hijo suyo fue secuestrado por algunas horas, hecho ocurrido en 1993, y que Piñera reconoció en 2003. El secuestro habría ocurrido para obligarlo a dejar de investigar sobre el espionaje telefónico del que fue víctima el año anterior.

En 1997 se produjo un escándalo bursátil y político que tuvo como protagonistas a la empresa española de energía Endesa, a la empresa chilena Enersis, que entonces fue comprada por la primera, y a los empresarios y políticos José Yuraszeck (UDI), miembro del directorio de Enersis, y Sebastián Piñera (RN), importante accionista de la misma, por entonces senador y posteriormente Presidente de Chile entre 2010 y 2014. Yuraszeck y sus exsocios vendieron los títulos de Enersis a Endesa por un monto sobrevalorado, en lo que también se conoció como «El negocio del siglo», que perjudicaba enormemente a los demás accionistas, entre ellos, a Piñera. Sin embargo, este último utilizó su calidad de senador para obtener por sus acciones más beneficios que los demás accionistas.

Por este fraude, Yuraszeck y sus socios fueron multados solo por 75 millones de dólares, siendo que sus ganancias obtenidas por el negocio ascendieron a los 400 millones.

A fines de 2004, Piñera compró en cerca de 6 millones de dólares unas 115 000 hectáreas de bosque nativo en la isla Grande de Chiloé, que corresponden al 15% de su superficie, para construir el actual Parque Tantauco. El proyecto contempló desde un inicio la construcción de un parque abierto al público que incluyera la realización de excursiones, deportes y la observación de la naturaleza, que pudiera recibir unos 100 000 visitantes anuales. Durante 2006 y 2007 se implementaron lugares para recibir a los visitantes, además de que se construyeron senderos y zonas de camping.

A pesar de que Piñera declaró que no había tenido mayores antecedentes sobre la existencia de algún conflicto dentro de los terrenos que había comprado, existía un amplio rechazo al proyecto de parte de las comunidades huilliches de la zona, lo que había sido cubierto por la prensa local. El rechazo provenía de las reclamaciones por los derechos "ancestrales y legales" que posee el pueblo huilliche sobre los territorios, estando estos últimos garantizados por el Tratado de Tantauco, capitulación firmada entre España y Chile en 1826, que dejaría los territorios en cuestión bajo dominio huilliche, según dice una carta abierta entregada a Piñera por el Consejo de Caciques Huilliches. Además la carta afirma que el cambio de nombre del territorio, bautizándolo como Tantauco, es una ofensa y una provocación a su pueblo.

En 2006, cuatro meses antes de acabar el gobierno de Ricardo Lagos y asumir a la presidencia Michelle Bachelet, nuevamente Sebastián Piñera fue foco de polémica, esta vez en su calidad de miembro del directorio e importante accionista de la empresa de aerolíneas LAN Airlines, comprando acciones en 2006 a precios más bajos de lo normal, y en momentos extrañamente muy convenientes, lo que la Superintendencia de Valores y Seguros de Chile (SVS) reveló como un uso indebido de información privilegiada, no accesible a los demás compradores. Esta compra hizo que en septiembre de 2009, a meses antes de las elecciones presidenciales de Chile de 2009-2010, Piñera apareciera en el informe internacional de corrupción efectuado por Transparencia Internacional.

En 2018, un exjefe de operaciones de Banchile Corredora de Bolsa aseguró tener guardadas tres horas de grabaciones de la compañía con Piñera, relacionadas con el proceso de compra y regateo de acciones. Dicha persona aseguró que no revelaría las grabaciones a menos que un juez se lo exigiera. De lo que se ha sabido de los registros, en ellos también aparecen involucrados Julio Ponce Lerou y los hermanos Cueto.

A fines de 2006 el senador Guido Girardi estuvo involucrado en un escándalo de corrupción en su rendición de gastos electorales, en la cual se le acusó de presentar boletas y facturas falsas de empresas ficticias para desviar fondos públicos, hechos que se conocieron como el «Caso Publicam». Las campañas de Sebastián Piñera (RN) y la diputada Lily Pérez (RN) también fueron parcialmente financiadas a través de facturas falsas presentadas a la «empresa fantasma» Publicam. El Servel finalmente sobreseyó el caso de Piñera y Lily Pérez, determinando que ambos desconocían el origen de dichas facturas. La condena para el caso de Girardi, por otra parte, recayó exclusivamente en su asesor electoral, Ricardo Farías, debiendo cumplir una pena remitida de 541 días, así como el pago de 21 UTM (unos 700 mil pesos de entonces). El monto total por las facturas fraudulentas ascendió a los 55 millones de pesos.

Durante el Primer gobierno de Sebastián Piñera (2010-2014) asumieron a la cartera ministerial diversos empresarios del país, a algunos de los cuales se consideró que podrían tener conflictos de intereses con sus respectivas funciones públicas. Tales son el caso, al inicio de su mandato, de Joaquín Lavín como Ministro de Educación, siendo uno de los propietarios de la Universidad del Desarrollo o Alfredo Moreno como Ministro de Relaciones Exteriores, parte de los directorios de las transnacionales Walmart Chile y Falabella.

El 3 de abril de 2012, Jorge Bunster fue designado Ministro de Energía en reemplazo de Rodrigo Álvarez Zenteno, produciéndose un debate debido a que siendo ya designado poseía $273 millones de pesos en acciones en Copec y Enersis, de las cuales se deshizo antes de asumir el cargo.

En abril de 2011, los diputados Carolina Goic (DC), Patricio Vallespín (DC), Enrique Accorsi (PPD) y Alfonso de Urresti (PS) junto a las organizaciones ambientales de Magallanes Alerta Riesco, Frente de defensa Ecológico Austral y OCDEF de Río Verde, denunciaron «presiones indebidas» y «serios conflictos de intereses» por parte de autoridades del Gobierno frente al Proyecto Minero de carbón a realizarse por la Minera Isla Riesco en Isla Riesco. Vallespín, miembro de la Comisión de Recursos Naturales, dijo que el estudio de impacto ambiental fue aprobado rápidamente (tras un año y medio de tramitación), a pesar de ser este «absolutamente insuficiente, incompleto, con metodologías inadecuadas, donde se usa información falsa», a juicio del diputado. Asimismo, añadió que las mayores presiones para su rápida aprobación habían sido lideradas por el entonces Presidente Sebastián Piñera. En noviembre de 2010, presentando el Plan Regional de Desarrollo y estando el proyecto todavía en etapa de evaluación, defendió abiertamente el proyecto, diciendo que generaría muchos empleos. Luego de este discurso los informes de evaluación ambiental dejaron de generarse y dos meses después el proyecto ya estaba aprobado.

La Minera Isla Riesco, sociedad anónima cerrada creada en 2006, se conforma por accionistas de Copec e inversores de Ultraterra Ltda. Piñera es uno de los mayores accionistas individuales de la empresa Copec, con 785 609 acciones en 2011, equivalentes a más de 9,7 millones de dólares o el 0,06 % de la empresa. Algunos de sus ministros también se verían supuestamente beneficiados de este proyecto, tales como Felipe Larraín, que en el pasado había pertenecido al directorio de una sociedad relacionada con Copec, y Laurence Golborne, quien fue hace años gerente de AES Gener, empresa asociada a cinco termoeléctricas que se verían beneficiadas por el carbón explotado en Isla Riesco, aunque no queda claro cuál sería ese supuesto beneficio. La hermana de este último, Daisy Golborne, también sería accionista de Copec.

Una investigación publicada por el Centro de Investigación Periodística (Ciper) en 2017, descubrió que diversas empresas que declararon cuantiosas pérdidas en el Servicio de Impuestos Internos (SII) en realidad no estaban en crisis, sino que compraban firmas en quiebra y utilizaban sus pérdidas para borrar utilidades y así evadir impuestos. Además de Sebastián Piñera, otros beneficiados con estas millonarias utilidades fueron miembros de la familia Cueto, los socios de Penta, sociedades de controladores de Falabella.

En 2017, Piñera apareció en la revista "Forbes" con un patrimonio total de 2700 millones de dólares. Como parte de su candidatura presidencial, debió declarar su patrimonio, lo que hizo por un monto total de solo 600 millones. Entonces el Centro de Investigación Periodística CIPER Chile reveló que el candidato tenía un millonario patrimonio no declarado en el paraíso fiscal de Islas Vírgenes Británicas, donde en 2004 había creado una sociedad llamada Piñera Asociados, que dos años después se rebautizó Inversiones Odisea Limitada. Esta sociedad fue creada con solo 18 millones de Sebastián Piñera, mientras que cada uno de sus hijos, varios de ellos por entonces menores de edad, figuraba con 4495 millones de dólares. Mediante este patrimonio no declarado, Piñera realiza una evasión fiscal internacional.










</doc>
<doc id="133458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133458" title="Imperio del Japón">
Imperio del Japón

El comúnmente se refiere a Japón desde la Restauración Meiji en 1868, aunque no fue oficial hasta 1895 cuando comenzaron las guerras sino-japonesa y ruso-japonesa, hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945 y la nueva Constitución de Japón de 1947.

La rápida industrialización y militarización del Japón imperial llevaron a su surgimiento como una potencia mundial y el establecimiento de un imperio colonial. En el apogeo de su poder, en 1942, el Imperio del Japón gobernaba sobre una superficie que abarcaba 7,4 millones de kilómetros cuadrados, por lo que fue uno de los más grandes imperios marítimos de la historia.

Políticamente, cubre el antiguo período desde el Orden de la Restauración (Restauración Meiji) el 3 de enero de 1868, pasando por la expansión de Japón por el océano Pacífico y el océano Índico, hasta la rendición formal el 2 de septiembre de 1945, cuando se firmó el Instrumento de Rendición. Durante este período de 77 años fue gobernado por el Emperador de Japón Tennō, el que siguió una política imperialista. Constitucionalmente, se refiere al período del 29 de noviembre de 1890 hasta el 3 de mayo de 1947.

El país fue renombrado como el Imperio del Japón, ya que los clanes anti-Tokugawa, Satsuma, y Chōshū, formaron la base de su nuevo gobierno, tras la Restauración Meiji, con su intención de dejarlo como un imperio.

Aunque "el Imperio del Gran Japón" es la traducción literal del título en japonés, según la Constitución del Imperio del Japón (大日本帝国憲法; Dai-Nippon/-Nihon Teikoku Kenpō), los nombres "Imperio Japonés" y "Japón Imperial" son comúnmente conocidos y usados, refiriéndose a la misma entidad.

En Japón, abreviado como el ""Imperio"" (帝国; teikoku) fue utilizado con frecuencia. Los nombres ""Nippon"" (日本; Japón), ""Dai-Nippon"" (大日本; Gran Japón), ""Dai-Nippon/-Nihon Koku"" (大日本国; Nación del Gran Japón), ""Nihon Teikoku"" (日本帝国; Imperio del Japón) fueron usados todos y no fue hasta 1936 que el título apropiado del país fue estandarizado.

En 13 de febrero de 1946, un año después del término de la guerra, Japón se reestructuró como parte de su derrota, y el nombre del país fue cambiado a “Estado del Japón” (日本国; Nihon Koku) en la Constitución del Estado de Japón.

La Restauración Meiji estableció las habilidades prácticas y consolidó el sistema político bajo el emperador de Japón, que antes estaba en manos del shogunato Tokugawa. Las metas del gobierno restaurado fueron expresadas por el nuevo emperador en la Carta Juramento. La Restauración llevó a enormes cambios en la estructura política y social de Japón, y se extendió tanto a finales del periodo Edo (a menudo llamado shogunato Tokugawa tardío) y el comienzo de la era Meiji. El período se extendió desde 1868 hasta 1912 y fue responsable de la emergencia de Japón como una nación modernizada a principios del siglo XX.

Con la Gran Depresión, Japón, como otros países, se convirtió en el que se ha calificado como sistema fascista. Aunque este singular sistema de gobierno era muy parecido al fascismo, probablemente debido a las diferencias culturales, también había muchas diferencias entre ambos sistemas y por eso se ha llamado nacionalismo japonés. Sin embargo, a diferencia de Adolf Hitler y de Benito Mussolini, Japón tenía dos objetivos económicos para desarrollar un imperio en Asia.

Primero, como sus homólogos europeos, nace una industria militar doméstica estrechamente controlada. En segundo lugar, debido a la falta de recursos en las islas de Japón, para poder mantener un sector industrial fuerte y con gran crecimiento, las materias primas como el hierro, petróleo y el carbón en gran parte se habían de importar a pesar de que el país disponía de una pequeña parte de estas. Gran parte de estos materiales llegaba de Estados Unidos. Así, por el esquema de desarrollo militar industrial y el crecimiento industrial, las teorías mercantilistas prevalentes, hacían imprescindibles las colonias. Estas eran necesarias para competir con las potencias europeas. Corea (1910) y Formosa (Taiwán, 1895) fueron anexionadas muy pronto como colonias agrícolas. Además, el hierro y el carbón de Manchuria, la goma de Indochina y los vastos recursos de China eran los principales objetivos para la industria japonesa.

Con pocos problemas, Japón invade y conquista toda Manchuria (denominada Manchukuo) en 1931. Aparentemente, Japón lo justifica para liberar a los manchúes de los chinos, justamente como en el caso de la anexión de Corea, que era supuestamente un acto de protección. Como en Corea, se funda un gobierno títere (Manchukuo). Jehol, el territorio chino que hace frontera con Manchuria, fue controlado en 1933. Posteriormente se nombrará un emperador títere para el estado y mayormente controlado por el estado imperial japonés se trata del último emperador llegado al poder del Imperio Chino, el emperador Pu yi.

Japón invade China en 1937, creando lo que era esencialmente una guerra de tres ramas entre el Japón, los comunistas de Mao Zedong, y los nacionalistas de Chiang Kai-shek. Japón toma el control de muchas de las costas de China y de las ciudades portuarias, pero evitaba prudentemente las colonias europeas y sus esferas de influencia. En 1936, antes de la invasión de China, Japón firma un tratado anticomunista con Alemania y otro con Italia en 1937.

Antes de su participación en la Primera Guerra Mundial, el Imperio de Japón luchó en dos guerras importantes después de su establecimiento durante la Restauración Meiji. La primera fue la Primera guerra sino-japonesa, lucharon entre 1894 y 1895. La guerra giró en torno a la cuestión de control y la influencia sobre Corea en el marco del imperio de la Dinastía Chosŏn. Una rebelión de campesinos había llevado a una petición formulada por el gobierno coreano de China para enviar tropas a estabilizar la región. El Imperio del Japón respondió mediante el envío de sus tropas hacia Corea para establecer un gobierno títere en Seúl. China se opuso y tuvo lugar la guerra subsiguiente, resultando en una breve aventura con tropas japonesas derrotando a las fuerzas chinas en la península de Liaodong, y la destrucción casi total de la marina de China en la batalla del río Yalu. China se vio obligada a firmar el Tratado de Shimonoseki, en la que cedió parte de Manchuria y la Isla de Formosa a Japón. Después de esta guerra, el dominio en la región pasó de China a Japón.

La Guerra ruso-japonesa (Русско-японская война en ruso, 日露戦争, Nichirosensō en japonés) (8 de febrero de 1904 – 5 de septiembre de 1905) fue un conflicto surgido por las ambiciones imperialistas rivales de la Rusia Imperial y el Japón en Manchuria y Corea. Los principales escenarios del conflicto fueron el área alrededor de la península de Liaodong y Mukden, el mar del Japón y el mar Amarillo.

Los rusos buscaban un puerto de aguas cálidas en el océano Pacífico para uso de su Armada y para comercio marítimo. El puerto de Vladivostok solo podía funcionar durante el verano, pero Port Arthur (China) sería capaz de mantenerse funcionando todo el año.

Después de la Primera Guerra Sino-Japonesa (1894-1895), el tratado de Shimonoseki le concedió a Japón la isla de Taiwán, así como el protectorado sobre Corea y la península de Liaodong. Posteriormente Japón se vio obligado a entregar Port Arthur a Rusia. En 1903, las negociaciones entre Rusia y Japón resultaron ser inútiles, así que Japón decidió entrar en guerra para mantener su dominio exclusivo de Corea.

Las campañas resultantes, en las cuales el Ejército Imperial Japonés logró obtener varias victorias de manera consistente sobre sus oponentes rusos, fueron un hecho inesperado para muchos en el mundo, pues fue la primera vez que un pueblo no caucásico se enfrentaba y vencía a una potencia imperialista europea. Estas victorias transformarían drásticamente el equilibrio de poder en el Este de Asia, lo que daría como resultado la consolidación de Japón como país importante en el escenario mundial. Las vergonzosas derrotas generaron insatisfacción en los rusos con su corrupto e ineficiente gobierno zarista, y fueron una de las principales causas de la Revolución Rusa de 1917.

El mando ruso en Extremo Oriente, formado por el almirante Yevgeni Alekséyev y el general Alekséi Kuropatkin, era incompetente y sus tropas, insuficientes. Los refuerzos llegaban desde la Rusia europea en el ferrocarril Transiberiano de vía única, muy lento e interrumpido a la altura del lago Baikal. Estas y otras razones, como el ataque por sorpresa del Japón, implicaron que la guerra resultara en una sorprendente victoria japonesa, lo que le convirtió en una potencia mundial a tener en cuenta.

Rusia se ve obligada a negociar. El resultado: la humillación de una nación occidental. Se concluyó un armisticio entre los dos gobiernos: aunque los rusos se encuentran muy debilitados por la Revolución de 1905, las finanzas japonesas están totalmente agotadas y el Imperio nipón ya no dispone de los medios para destruir completamente al grueso de las tropas rusas de Extremo Oriente. Se organiza una conferencia de paz en Portsmouth (EE. UU.) el 5 de septiembre de 1905, gracias a la mediación del presidente estadounidense Theodore Roosevelt. Las cláusulas contienen las siguientes estipulaciones: Rusia debe reconocer la preeminencia de los intereses del Japón en Corea; cede al vencedor su arrendamiento de la península de Liaodong, su base de Port Arthur, el ferrocarril meridional de Manchuria y la mitad sur de la isla de Sajalín. Ambos países, de común acuerdo, se comprometen a restituir Manchuria a China. A pesar de la insistencia del Japón, no se prevé ninguna indemnización.

Japón entró en la Primera Guerra Mundial en 1914, aprovechando la guerra de Alemania en Europa y queriendo ampliar su esfera de influencia en China. Japón declaró la guerra a Alemania el 23 de agosto de 1914 y rápidamente ocupó los territorios de Alemania: ocupados en la provincia de Shandong en China y las islas Marianas, islas Carolinas, las islas Marshall y las islas Belau/Palaos/Palau y las restantes de la antigua Micronesia española que pasaron de soberanía a Alemania y posteriormente a los Estados Unidos de América en el Pacífico, que son parte de Nueva Guinea alemana. El sitio de Tsingtao, una rápida invasión de la colonia alemana de Jiaozhou (Kiautschou) dio buenos resultados y las tropas alemanas coloniales se rindieron el 7 de noviembre de 1914.

Junto a Japón se encontraban los aliados occidentales, en particular el Reino Unido, muy implicados en la guerra en Europa, que solicitó más territorio para consolidar su posición en China en enero de 1915. Además de la ampliación de su control sobre las explotaciones de Alemania, Manchuria y Mongolia Interior, el Japón solicitó también la propiedad conjunta de un importante complejo minero y metalúrgico en el centro de China, la prohibición a China de cualquier cesión o arrendamiento de las zonas costeras a una tercera potencia. Las exigencias de Japón en diversos temas políticos, económicos y militares pretendían reducir a China a simple protectorado japonés. En vista de la lentitud de las negociaciones con el gobierno chino, del sentimiento anti-nipón generalizado en el país y de la condena internacional, Japón retiró el último grupo de demandas, y los tratados se firmaron en mayo de 1915.

Con poca resistencia, el Japón invadió y conquistó toda la península de Manchuria en 1931. Japón afirmó que esta invasión fue una liberación de los Manchúes del yugo chino, aunque la mayoría de la población estaba constituida por chinos Han. Japón estableció entonces un régimen títere llamado Manchukuo, instalado y el exemperador de China, Puyi, como el oficial jefe de Estado. Jehol, un territorio chino limítrofes de Manchuria, también fue tomado en 1933. Este régimen títere fue ideado para llevar a cabo una campaña propagandística de pacificación en contra de la anti-japonesa por parte de los Voluntarios de ejércitos en Manchuria. En 1936, Japón creó un Estado títere mongol en Mongolia Interior, Mengjiang (en chino: 蒙疆), que fue predominantemente, de nuevo, chino.

La segunda guerra sino-japonesa vio aumentar las tensiones entre el Japón Imperial y los Estados Unidos; eventos tales como el Incidente del USS Panay y la Masacre de Nankín predispusieron a la opinión pública norteamericana contra el Japón. Con la ocupación de la Indochina francesa en los años de 1940-1941 y la continuación de la guerra en China, los Estados Unidos embargaron a Japón materiales estratégicos, tales como la chatarra y el petróleo, que eran sumamente necesarios para su esfuerzo de guerra. Los japoneses se enfrentan con la opción de retirarse de China, perdiendo así su influencia y sufriendo además una humillación internacional, o la captura y obtención de nuevas fuentes de materias primas en las colonias ricas en recursos del sudeste de Asia controladas por las potencias europeas, específicamente la Malasia británica y las Indias orientales neerlandesas.

El 27 de septiembre de 1940, el Imperio japonés (representado por Saburo Kuruzu) firmó el Pacto Tripartito con la Alemania Nazi (representada por Adolf Hitler) y el Reino de Italia (representada por Galeazzo Ciano), siendo sus objetivos "establecer y mantener un nuevo orden de las cosas" en sus respectivas regiones del mundo y esferas de influencia, con la Alemania nazi en Europa, Japón imperial en Asia y el Reino de Italia en el norte de África. Los firmantes de esta alianza son conocidos como las Potencias del Eje. El pacto también pide asistencia mutua si alguna de las potencias fuera atacada por un país aún no implicado en la guerra, con excepción de la Unión Soviética, y de la tecnología y la cooperación económica entre los signatarios.

El 31 de diciembre de 1940, Yosuke Matsuoka dijo a un grupo de empresarios judíos que él era "el hombre responsable de la alianza con Adolf Hitler, pero en ninguna parte he prometido que llevaría a cabo sus políticas antisemitas en el Japón. "No se trata simplemente de mi opinión personal, es la opinión de Japón, y no tengo ningún reparo en anunciarlo al mundo".

El comienzo de la Segunda Guerra Mundial, en septiembre de 1939, dio a Japón una nueva oportunidad para extenderse por Sudeste asiático, después de haber alcanzado varios acuerdos diplomáticos. En septiembre de 1940 Japón estableció una alianza tripartita con Alemania e Italia, el denominado Eje Roma-Berlín-Tokio, que aseguraba ayuda mutua y total durante un periodo de diez años. Sin embargo, Japón consideró que el pacto firmado en 1939 entre Alemania y la URSS había liberado al Imperio de cualquier obligación contraída en la alianza anticomunista de 1936. Por tanto, en abril de 1941, Japón firmó un pacto de neutralidad con la URSS, que garantizaba la protección del norte de Dongbei-Pingyuan.

Al mismo tiempo, Japón intentó obtener acuerdos económicos y políticos en las Indias Orientales Neerlandesas.
Estas acciones provocaron el embargo de petróleo estadounidense e incrementaron la hostilidad entre ambos países, bastante fuerte desde la invasión japonesa de China en 1937. En octubre de 1941 el general Hideki Tōjō se convirtió en el primer ministro japonés y ministro de Guerra, lo que no favoreció la normalización de las relaciones.

El 7 de diciembre de 1941 (domingo) sin aviso y mientras todavía se estaban celebrando negociaciones entre los diplomáticos estadounidenses y japoneses, varias oleadas de aviones japoneses bombardearon Pearl Harbor, en Hawái, la principal base naval estadounidense en el Pacífico (véase Ataque a Pearl Harbor); poco después se lanzaron ataques simultáneos contra Filipinas, la isla de Guam, isla Wake e islas Midway, Hong Kong, Malasia británica y Tailandia. El 8 de diciembre (lunes), Estados Unidos declaró la guerra a Japón tras la declaración del presidente Franklin D. Roosevelt en el senado, al igual que el resto de los poderes aliados, excepto la URSS.

Un año después del éxito de estos ataques por sorpresa Japón mantenía la ofensiva en el Sudeste asiático y en las islas del Pacífico Sur. El Imperio designó el Este asiático y sus alrededores como la ‘Gran Esfera de Coprosperidad de Asia Oriental’ e hizo efectiva la propaganda del lema ‘Asia para los asiáticos’. Además, los elementos nacionalistas en la mayoría de los países de Asia Oriental daban apoyo tácito, y en algunos casos real, a los japoneses, porque vieron un camino aparente para liberarse del imperialismo occidental.

En diciembre de 1941, Japón invadió Tailandia, a cuyo gobierno obligó a firmar un tratado de alianza. Las tropas japonesas ocuparon Birmania, Malasia británica, Borneo, Hong Kong y las Indias Orientales Neerlandesas. En mayo de 1942, las Filipinas cayeron en manos niponas. Volviéndose hacia Australia y Nueva Zelanda, las fuerzas japonesas desembarcaron en Nueva Guinea, Nueva Inglaterra (actualmente parte de Papúa-Nueva Guinea) y las islas Salomón. Un destacamento especial japonés también invadió y ocupó Attu, Agattu y Kiska en las Islas Aleutianas frente a la costa de Alaska, en Norteamérica (cf. Batalla de las Islas Aleutianas). Al final, la guerra se convirtió en una lucha naval por el control de las vastas extensiones del océano Pacífico.

Aquí figuran a manera de listado todos los territorios y colonias japonesas desde 1875 hasta 1952, año de firma del Tratado de San Francisco que puso formalmente fin al estado de guerra entre Japón y las potencias aliadas. En azul figuran los estados títeres que Japón instauró en territorios sometidos y defendido por fuerzas niponas.

Las fechas corresponden al control total o parcial del territorio, no al inicio de la campaña militar, y la fecha final corresponde a la rendición de las fuerzas japonesas.

La economía del Imperio del Japón comenzó con la política de un Estado rico y militar fuerte. Mediante esta política, la economía de estilo europeo fue importada y adaptada a Japón. Los ferrocarriles y teléfonos en Japón se inició durante el periodo imperial. El proceso de modernización se vigiló de cerca y fuertemente subsidiado por el Gobierno Meiji, mejorando el poder de los grandes zaibatsu. Japón tomó gradualmente el control de gran parte del mercado de Asia para los productos manufacturados, a partir de los textiles. La estructura económica se hizo muy mercantilista, la importación de materias primas y exportar productos terminados.

Desde 1894, Japón construyó un extenso imperio que incluía Taiwán, Corea, Manchuria, y partes del norte de China. Los japoneses consideraban esta esfera de influencia como una necesidad política y económica, lo que impidió a Estados extranjeros estrangular a Japón al bloquear su acceso a las materias primas y cruciales rutas marítimas. La gran fuerza militar de Japón fue considerada como esencial para la defensa del imperio y la prosperidad mediante la obtención de los recursos naturales que las islas japonesas carecían.

El indicador económico fue el número de la propiedad de buques de guerra, que se prolongó también a los asuntos exteriores.

En el área rural, los molinos de seda y la minería fueron la industria principal.

La cultura del Imperio del Japón se caracterizó por las diferencias de las zonas urbanas y zonas rurales: el seudoeuropeísmo en las zonas urbanas y la cultura de papel en las zonas rurales.

En otras palabras, la cultura del Imperio del Japón correspondía a la transición de la dinastía Tokugawa y el Estado de Japón.



Desde el comienzo de la Restauración, el sintoísmo se convirtió en el agente ideológico catalizador en las reformas políticas, que tenían como objetivo el restablecimiento del Imperio japonés, haciendo referencia a la descendencia directa del Tennō del legendario emperador Jinmu, fundador mítico de Japón. Sintoísmo estatal fue la denominación de la ideología promovida por el Gobierno de Japón desde comienzos de la era Meiji hasta su derrota en la Segunda Guerra Mundial, y que se basaba inicialmente en la práctica sostenida del sintoísmo, con la fusión de los ritos realizados en la Corte Imperial y los ritos realizados en los santuarios, y que se transformó en la religión de Estado del Imperio del Japón.

La educación del Imperio Japonés fue un asunto de alta prioridad para el gobierno, cuando el liderazgo del joven gobierno Meiji se percató de la necesidad de una educación pública universal en pos de un Japón moderno y occidentalizado. Misiones extranjeras como la Misión Iwakura, fueron una medida para estudiar los sistemas educacionales de los países líderes de occidente.

La educación del Imperio Japonés se instaló también en el tennoismo (culto a la divinidad del emperador). El Ministerio de Educación del Imperio Japonés emitió el Edicto Imperial de Educación (1890) y el Principio de Kokutai (1937), que elogió dar la vida por el Tennō (emperador). Los libros de texto fueron monopolizados por el Ministerio de Educación, especialmente los libros de texto de historia japonesa fueron escritos bajo el mito de Jimmu (El Guerrero Divino), todas las personas fueron estimadas por la lealtad demostrada al Tennō (fuente histórica del tennoismo), la periodización dependía la vida o la muerte de Tennō, emperador (gengō o eras). En su conjunto en las escuelas primarias, los escolares se vieron obligados a saludar a las fotos de Tennō (jp: 御真影 goshin'ei).

Durante el Imperio Japonés se usaron dos banderas, ambas basadas en el símbolo del sol. La bandera oficial fue llamada el "Sol rojo" y fue promulgada en 1870. La otra bandera fue llamada el "Sol naciente" y fue la bandera de la Armada Imperial Japonesa. Era una señal de la expansión del imperio; aunque específica de la Marina esta bandera se consideraba más relevante para el militarismo.

A pesar de la caída del Imperio de Japón en 1945, la bandera oficial del antiguo imperio "sol rojo" todavía se utiliza en el actual "Estado de Japón".

En la actualidad existen controversias sobre el uso de la bandera del "Sol naciente" y el Himno Imperial Kimigayo. Los que están a favor de su uso argumentan que el Imperio Japonés (hasta 1945) y el actual Estado de Japón (después de 1945) son una continuidad del mismo estado. Los detractores argumentan que son estados diferentes y por lo tanto dicha bandera y la canción oficial del antiguo imperio deben ser abolidas. Sin embargo historiadores japoneses argumentan que Japón nunca fue dos estados diferentes.





</doc>
<doc id="133459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133459" title="Hotspot (telecomunicaciones)">
Hotspot (telecomunicaciones)

En el contexto de las comunicaciones inalámbricas, un hotspot («punto caliente») es un lugar que ofrece acceso a Internet a través de una red inalámbrica y un enrutador conectado a un proveedor de servicios de Internet.

Usualmente, los "hotspots" son zonas de alta demanda de tráfico, y que por tanto el dimensionamiento de su cobertura está condicionado a cubrir esta demanda por parte de un punto de acceso o varios, y de este modo proporcionar servicios de red a través de un proveedor de servicios de Internet inalámbrico (WISP). Los "hotspots" se encuentran en lugares públicos, como aeropuertos, bibliotecas, centros de convenciones, cafeterías, hoteles, escuelas, etcétera. Este servicio se puede cubrir mediante wifi y permite mantenerse conectado a Internet en lugares públicos. Puede brindarse de manera gratuita o cobrando una suma que depende del proveedor.

Los dispositivos compatibles con wifi y acceso inalámbrico permiten conectar PDA, ordenadores, teléfonos móviles y routers, entre otros.

Una red de wifi usa un radio de frecuencias para comunicarse entre el dispositivo cliente y el punto de acceso, usa transmisores de doble banda (o doble sentido) que trabajan a 2.4 Ghz (802.11b y/o 802.11g) o 5 Ghz (802.11ac). Por lo general, el alcance de la antena varía entre 30 y 300 metros de distancia entre el punto emisor y el receptor, dependiendo del tipo de antenas utilizadas y la potencia emitida. A pesar de esto, hay muchos factores que reducen el alcance efectivo, como las interferencias y las condiciones físicas de la sala o en caso de exteriores los elementos físicos.

Debido a que la comunicación se establece mediante ondas electromagnéticas, la posibilidad de ser crackeados o que una persona extraña se apodere de la red, son significativas. Sin embargo, existen la seguridad del tipo WEP y WPA para evitar el robo de datos. Independientemente de la seguridad aplicada en el enlace inalámbrico, en un "hotspot" público carece de importancia el hacer una conexión. Si en un "hotspot" se usa una red inalámbrica cifrada y el código de ésta es conocido, la facilidad para descifrar los datos es la misma. En un "hotspot" público se ha de aplicar una configuración "peer-to-peer" (P2P) en todos los casos en capa 2 y evitar así el multicast o broadcast entre clientes. No se han de aplicar cifrados al enlace inalámbrico y se ha de posibilitar el uso de VPNs.

Algunos modelos de WPA se pueden utilizar como "hotspot" y soportan un nivel de autenticación mediante RADIUS y otros servidores de autenticación.

Los últimos modelos utilizan niveles de cifrado de segunda y tercera generación, dado que la primera generación de cifrado WEP resultó bastante fácil de crackear.

Estos nuevos niveles de cifrado, tanto WPA como el WPA2, son considerados seguros si la contraseña es lo suficientemente fuerte o bien si se utiliza "passphrase" (frase de paso).

El sistema operativo Android soporta esta característica desde la versión 2.2 Froyo. Anteriormente se podía usar en dispositivos "rooteados" mediante el uso de la aplicación iptables de Linux.

Nintendo lanzó un sistema de hotspot llamado Nintendo Zone, el cual está disponible para Nintendo DSi y para Nintendo 3DS.




</doc>
<doc id="133460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133460" title="Taishō Tennō">
Taishō Tennō

, también conocido como , fue el emperador n.º 123 del Japón (r. 1912-1926).

Como todos los demás , desde su muerte ha sido conocido por un nombre póstumo que, según una práctica que data de 1912, es el nombre de la época que coincide con su reinado. Después de su muerte, Yoshihito llegó a ser conocido como el emperador Taisho.

Fue el hijo superviviente del emperador Meiji y Yanagihara Naruko, una dama de honor del Palacio Imperial. La consorte del emperador Meiji, la emperatriz Shoken (Haruko), fue oficialmente considerada como su madre. Recibió el nombre personal de Yoshihito y el título de "Haru no miya" (príncipe Haru) del emperador el 6 de septiembre de 1879. Fue declarado heredero oficialmente el 31 de agosto de 1887 y tuvo su investidura formal como príncipe heredero el 3 de noviembre de 1888.

A partir de marzo de 1885, el príncipe Yoshihito se mudó al Palacio Aoyama, donde recibió lecciones en la mañana de lectura, escritura, aritmética y moral, y por la tarde deporte, pero el progreso fue lento debido a la mala salud del príncipe, fiebres frecuentes. A partir de 1886 comenzó a ser enseñado, junto con colegas seleccionados de ōke y altos funcionarios en una escuela especial, Gogakumonsho, dentro del Palacio Aoyama. 

Fue declarado oficialmente heredero aparente el 31 de agosto de 1887, y tuvo una investidura formal como príncipe heredero el 3 de noviembre de 1888. Como príncipe heredero, era conocido como Tōgu (東宮).

En septiembre de 1887, el Príncipe ingresó al departamento de primaria de la escuela Gakushuin, pero debido a sus problemas de salud, a menudo interrumpía sus estudios. Pasó la mayor parte de su juventud junto al mar, en los chalets imperiales de Hayama y Numazu por razones de salud.

A partir de 1898, ante la insistencia de Itō Hirobumi, el Príncipe comenzó a asistir a las sesiones de la Cámara Japonesa de Dietas como una forma de conocer las preocupaciones económicas y militares del país. En el mismo año dio las primeras recepciones oficiales a diplomáticos extranjeros, a quienes saludó y habló. Su interés en la cultura occidental y la tendencia a incluir palabras en francés en las conversaciones fueron una fuente de irritación para el emperador Meiji.

En octubre de 1898, el Príncipe viajó por Japón, visitando Kobe, Hiroshima y Etajima, visitando lugares vinculados a la Armada Imperial Japonesa. En 1899 realizó otra visita a Kyūshū, visitando edificios gubernamentales, escuelas y fábricas como las de los astilleros de Fukuoka y Mitsubishi en Nagasaki. 

El 25 de mayo de 1900, el príncipe heredero Yoshihito contrajo matrimonio con Sadako Kujō (la futura "Emperatriz Teimei", de 16 años de edad, hija del príncipe Kujo Michitaka, jefe de las cinco antiguas ramas del clan Fujiwara); fruto de este matrimonio nacerían cuatro hijos.

En 1902, Yoshihito continuó sus recorridos para observar las costumbres y la geografía de Japón, esta vez en el centro de Honshū, donde visitó el notable templo budista de Zenkō-ji en Nagano. Con el aumento de las tensiones entre Japón y Rusia, Yoshihito fue promovido en 1903 al rango de coronel en el Ejército Imperial Japonés y capitán en la Armada Imperial Japonesa. Sus deberes militares eran solo ceremoniales, pero ese año viajó para inspeccionar instalaciones militares en Wakayama, Ehime, Kagawa y Okayama.

En octubre de 1907, el Príncipe Heredero recorrió Corea, acompañado por el Almirante Tōgō Heihachirō, el General Katsura Tarō y el Príncipe Arisugawa Taruhito. Era la primera vez que un heredero aparente al trono había salido de Japón.

Yoshihito había contraído meningitis al poco tiempo de nacer, dejándolo en mal estado de salud tanto física como mentalmente. Estuvo siempre alejado del público, incluso después de ascender al trono en 1912. En una de las raras ocasiones en que fue visto en público, en la apertura de la Dieta de 1913, enrolló su discurso preparado y lo convirtió en un telescopio donde miró a la asamblea a través de él en vez de leerlo.

El 30 de julio de 1912, tras la muerte de su padre, el emperador Meiji, el príncipe Yoshihito subió al trono. El nuevo emperador se mantuvo fuera de la vista del público tanto como fue posible; Después de sufrir varios problemas neurológicos a lo largo de su vida, a fines de la década de 1910, estas enfermedades le hicieron cada vez más imposible llevar a cabo funciones públicas. En una de las raras ocasiones en que fue visto en público, en la apertura de 1913 de la Dieta Imperial de Japón, se dice que hizo rodar su discurso preparado en un cilindro y miró a la asamblea a través de él, como a través de un catalejo. 11] Aunque los rumores atribuyeron esto a una mala condición mental, otros, incluidos aquellos que lo conocían bien, creían que él podría haber estado comprobando para asegurarse de que el discurso se había enrollado correctamente, ya que su destreza manual también estaba en desventaja.

El 23 de agosto de 1914, Japón entró en la Primera Guerra Mundial después de declarar la guerra a Alemania. Sin embargo, su participación se restringió solo a Asia. Aun así, el país fue aumentando su prestigio internacional y sus territorios en Asia y el Océano Pacífico por su modesta participación en el conflicto.

La participación de las fuerzas occidentales en la Gran Guerra le brindó a Japón la oportunidad de apoderarse de las colonias alemanas ubicadas en China y el Pacífico. Además, Japón presionó a China para que hiciera nuevas concesiones territoriales a su favor. En 1915, los chinos no solo otorgaron el control de Shandong (posesión alemana) sino también Manchuria y Mongolia.

En 1918, Japón fue invitado a participar, como uno de los "grandes países", en la Conferencia de Paz de Versalles, cumpliendo así su vieja ambición de sentarse al lado de las grandes potencias. En esa ocasión, se le dio el control sobre Shandong y las Islas del Pacífico y se aseguró un asiento en el Consejo de la Sociedad de Naciones.

Su falta de articulación y carisma (en contraste con el emperador Meiji), sus discapacidades y sus excentricidades, llevaron a un aumento en los incidentes de lesa majestad. A medida que su condición se deterioraba, tenía cada vez menos interés en los asuntos políticos diarios, y la capacidad del genrō, el Guardián del Sello Privado y el Ministro de la Casa Imperial para manipular sus decisiones se convirtió en un asunto de conocimiento común. El sistema político bipartidista que se había desarrollado en Japón desde el cambio de siglo llegó a la mayoría de edad después de la Primera Guerra Mundial, dando lugar al apodo para el período, "Democracia Taishō", lo que provocó un cambio en el poder político a la Dieta Imperial de Japón y los partidos democráticos.

Después de 1918, el Emperador ya no pudo asistir a las maniobras del Ejército o la Armada, aparecer en las ceremonias de graduación de las academias militares, realizar las ceremonias rituales sintoístas anuales, o incluso asistir a la apertura oficial de sesiones de la Dieta de Japón.

Después de 1919, no asumió ningún deber oficial, y el Príncipe Heredero Hirohito fue nombrado príncipe regente el 25 de noviembre de 1921.

La vida solitaria de Taishō no se vio afectada por el Gran Terremoto de Kantō de 1923. Afortunadamente, se había trasladado en tren real a su palacio de verano en Nikko la semana anterior al desastre; pero su hijo, el príncipe heredero Hirohito, permaneció en el Palacio Imperial, donde estuvo en el centro del evento. Las palomas mensajeras mantuvieron informado al Emperador a medida que se conocía información sobre el alcance de la devastación.

A principios de diciembre de 1926, se anunció que el emperador tenía neumonía. Taisho murió de un infarto agudo de miocardio a la 1:25 de la mañana del 25 de diciembre de 1926, en el palacio imperial de Hayama, en Sagami, al sur de la bahía de Tokio (en Kanagawa).Tras su muerte, fue sucedido por Hirohito.

Taisho fue llamado el primer emperador de Tokio, porque fue el primero en vivir toda su vida en o cerca del este de la capital. Taisho nació y creció en Kyoto y más tarde, después de haber vivido y muerto en Tokio, fue enterrado en la prefectura de Tokio.

La esposa de Yoshihito había sido cuidadosamente elegida por el emperador Meiji por su inteligencia, buena disposición y dignidad, para complementar al príncipe Yoshihito en las áreas donde estaba discapacitado.

El Palacio de Akasaka fue construido entre 1899 y 1909 en estilo rococó para servir como residencia del Príncipe Imperial. El Príncipe y la Princesa tuvieron los siguientes hijos:

Fruto del matrimonio con la Emperatriz Teimei, Taishō Tennō tuvo cuatro hijos:







</doc>
<doc id="133468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133468" title="Myeongseong de Joseon">
Myeongseong de Joseon

La emperatriz Myeongseong (명성황후, 明成皇后, 19 de octubre de 1851- 8 de octubre de 1895), más comúnmente conocida como la reina Min (閔妃), fue la última emperatriz de Corea. Para el pueblo coreano es una heroína, equivalente a Juana de Arco de Francia, cuya popularidad está relacionada con recientes producciones televisivas, cinematográficas y musicales en este país.

La emperatriz Myeongseong fue una de las esposas del emperador Gojong (高宗皇帝), de la dinastía Joseon (1392-1897), antes de iniciarse el Imperio de Corea (1897-1910). Durante su vida como emperatriz se esforzó por mantener política y diplomáticamente a Corea independiente de la influencia extranjera.

Se le atribuye el haber introducido en Corea nuevas tecnologías occidentales, tales como trenes, teléfonos, tranvías y luces eléctricas. Asimismo demostró gran habilidad al manejar los asuntos exteriores, cuando solicitó la ayuda de Rusia y la dinastía Qing de China para evitar que los japoneses se apoderaran de Corea, lo cual era factible dentro de las ambiciones imperialistas de Japón. También encomendó el servicio de aduanas al consejero alemán Paul Georg von Möllendorff.

El gobierno japonés (明治政府) la veía como un obstáculo. Sin embargo, los esfuerzos por neutralizarla o apartarla del gobierno de Corea fallaban continuamente debido a la devoción que sentía por ella el emperador Gojong, a pesar de las diferentes misiones diplomáticas japonesas enviadas a la corte real coreana. Como resultado, en 1895 el embajador japonés en Corea, Miura Goro, supuestamente contrató a un grupo de asesinos para asaltar el palacio Gyeongbokgung (la residencia imperial) y matar a la emperatriz. Dos de los presuntos asesinos fueron identificados como los japoneses Shigeaki Kunitomo y Kakitsu Ieiri.
Con el paso de los años se fueron develando los nombres de otras personas que presuntamente también tomaron parte en los hechos.

Hay cierta dudas sobre la fecha del asesinato de la emperatriz. La mayoría de los investigadores sostienen que fue asesinada el 8 de octubre de 1895; no obstante, otras fuentes afirman que fue el 20 de agosto de 1895.

El asesinato fue presenciado por uno de los guardias imperiales y un arquitecto ruso apellidado Sabatin, que dejó una narración de los hechos.

El emperador Gojong, enfurecido por este acontecimiento, concedió póstumamente a su esposa el título de Myeongseong (brillo o estrella brillante / 明成) y la enterró en Jongmyo, el templo nacional de Corea. De todas las mujeres que allí se encuentran enterradas, Myeongseong es la única con rango de «emperatriz»; las demás mujeres solo tienen el rango de reinas consortes.

El asesinato de la emperatriz provocó gran conmoción en Corea y protestas por parte de otros embajadores extranjeros en Corea. Para apaciguar estas protestas, y las críticas a nivel mundial, el gobierno japonés finalmente llevó a juicio al embajador Miura Goro y a los demás presuntos asesinos ―entre ellos Shigeaki Kunitomo y Kakitsu Ieiri―. Todos fueron absueltos del cargo de asesinato por falta de pruebas.

El 11 de mayo de 2005, los descendientes de Kunitomo y Ieiri, viajaron al templo de Jongmyo para rendir homenaje a la emperatriz y pedir disculpas por el asesinato que presuntamente cometieron sus antepasados.

En el 2014, la Asociación de Historia norcoreana expresó que Japón tendría que disculparse formalmente.

La emperatriz Myeongseong nació el 19 de octubre de 1851, en una de las familias nobles de Corea, la familia Min, la cual obtuvo grandes posiciones así como dos consortes de reyes, , esposa de , y la , esposa de Sukjong de Joseon. La muerte de su padre cuando ella tenía 8 años la deja en manos de su madre y atrae, gracias a su intelecto, la atención de su tía Yeoheung Budaebuin, mujer del príncipe regente Heungseon y madre del rey Gojong.

Por otro lado, el futuro emperador Gojong, asume su poder a la edad de 12 años apoyado por su padre Heungseon Daewongun, nombrado anteriormente. Este decide casar a su hijo, de 14 años, con una noble de la familia Min, de la misma familia que su esposa la reina. La futura reina consorte Myeongseong resulta ser la candidata perfecta pues la familia Gojong no tendría que preocuparse de que la futura reina tuviera apoyo de su familia para crear conexiones con su poder político, muy común en la época.

La unión entre la futura reina Myeongseong y el emperador Gojong tuvo lugar en marzo de 1866. Más adelante, en el año 1871 la reina Myeongseong dio a luz a su primer hijo, aunque falleció unos días después de nacer. Hubo sospechas de que Daewongun, padre del emperador Gojong, mató al niño como represalia por haber perdido el puesto de regente con la subida al poder de la reina Myeongseong.

La reina Myeongseong, resultó ser una mujer fuerte y ambiciosa totalmente contraria a todas las reinas que la precedían hasta el momento. No era una reina que participara en muchas fiestas y actividades en la corte, como tenía que hacer una reina para convertirse en el icono del país, se dedicó a leer y estudiar, actividad reservada para los hombres, convirtiéndose así en una figura importante del país, superando a su marido e interviniendo para que Corea mantuviera su equilibrio y negociando con sus países vecinos, Rusia, China y Japón.

A lo largo de su reinado, su poder y presencia en los asuntos políticos y de la corte se hace más fuerte hasta que estalla la guerra sino-japonesa y el colonialismo alcanza Asia Oriental, causando posteriormente la muerte de la emperatriz.

La emperatriz Myeongseong nació en 1851 en Yeoju-gun (Corea), hija del clan Min, un antiguamente poderoso clan que mantenía altos mandos dentro de la corte de los Joseon y que había perdido poder en el momento del nacimiento de Myeongseong, manteniéndose al margen de la realeza. Con la muerte de sus dos padres, cuando apenas tenía 8 años, el poder del clan se vio aún más debilitado, motivando así al rey regente Daewongun a elegir como esposa para su hijo. Pertenecía a un linaje noble pero a la vez el clan no poseía suficientes parientes cercanos que albergarán ambiciones políticas futuras para controlar la corte real, por ende, Myeongseong se convirtió a la temprana edad de 16 años en la esposa del rey Gojong de 15 años, en el año 1866.

La emperatriz Min, no cumplió las expectativas de quienes esperaban que fuera una dama de la alta sociedad, asistiendo a los eventos sociales, manteniendo amistades con otras damas de alta cuna y marcando tendencias, pues resultó no tener ningún interés en ese papel, y se dedicó a autoformarse en todos los ámbitos posibles; historia, ciencia, cultura, religión, etc. Con el paso de los años su suegro, Daewongun, ya la veía como una entrometida en asuntos políticos. Llegó incluso a acusarla de tener problemas de salud y ser incapaz de dar a luz a un heredero sano por lo que pidió a una concubina que diera a luz al heredero en lugar de la reina, con el propósito de ocupar su legítimo lugar. Myeongseong obtuvo con los años el respaldo de oficiales e ilustres pensadores para enfrentarse a su suegro y lograron finalmente que Daewongun abdique como rey regente y todo el poder recayera a Gojong, su marido.

Durante el periodo de reinado de Myeongseong, hubo un gran flujo de pensamientos, tecnología y sobre todo nuevas culturas y religiones. Se introdujo en 1884, con la llegada de Horace Newton Allen, el cristianismo y junto con el soporte de la reina consorte, llegan más misioneros cristianos, con el propósito de expandir sus creencias. Cabe decir que el cristianismo fue duramente perseguido en 1866, bajo el gobierno de Heungseon Daewongsun. Pese a lo arraigado que estaba esta religión durante la dinastía Joseon, Myeongseong nunca se declaró como tal, sino que fue una ferviente devota budista con influencias del chamanismo y del confucianismo. Toda ella representaba un modelo de tolerancia hacia las demás culturas y religiones.

En 1894 estalla la guerra sino-japonesa por el control de la península de Corea, y la derrota de China rinde el país ante el colonialismo y el comercio con Occidente, al igual que Corea. En 1895, los japoneses deciden anexionar la península de Liaodong (perteneciente a China) según el Tratado de Shimonoseki, lo cual no interesaba ni a Francia, ni a Alemania, ni a Rusia pues suponía una barrera para su plan de expansión comercial y dominio colonial. La emperatriz Myeongseong, y por tanto Corea, respaldó a Rusia enfrentándose así al Imperio Japonés. Cabe decir que de por medio estaban las intenciones de conquista japonesa de la península de Corea, el rechazo de la emperatriz y su apoyo a Rusia supone un impedimento para los planes nipones y los enfrenta todavía más.

El 8 de octubre de 1895, diez asesinos junto con Miura Goro, general de la armada imperial japonesa, y bajo sus órdenes, entraron en el palacio imperial de Gyeongbokgung y fueron hasta el pabellón Okho-ru, es decir, los aposentos de la emperatriz. Tras matar a 3 damas de compañía, la violan y la apuñalan hasta la muerte, después llevaron su cuerpo al bosque y lo quemaron. Miura Goro había sido nombrado en ese año enviado extraordinario y plenipotenciario a Corea lo que le sirvió para acercarse a la corte y a la emperatriz Min. El proyecto se pudo llevar a cabo gracias a la ayuda del Hullyeondae, el regimiento del ejército coreano entrenado por el ejército japonés, los cuales abrieron las puertas del palacio a la banda de asesinos.
Aunque la fecha del asesinato que se presta en este documento es el 8 de octubre de 1895, algunos expertos creen que también se hubiera podido producir el 20 de agosto de ese mismo año. En cualquiera caso, la península de Corea inició en ese momento sus 40 años de dominación japonesa, con todo lo que ello implicó.

Se cree que el motivo principal del asesinato fue la visión negativa de la emperatriz sobre la relación entre Corea y Japón. Los japoneses se presentaron ante el emperador pidiéndole que pasara a ser su estado tributario, pero Corea creía que estaba al mismo nivel que Japón y lo rechazó. Poco después los japoneses enviaron barcos de guerra a Corea con la intención de que ellos aceptaran ser su estado tributario. Triunfaron en el segundo intento pero la emperatriz no estaba de acuerdo y empezó a relacionarse cada vez más con Rusia y a hacer tratos con ellos, haciendo que los japoneses quisieran acabar con ella y el poder que ella ejercía en las relaciones de Corea. La emperatriz Min, a diferencia de otras mujeres de la corte era conocida por su afición a los estudios, y eso le hacía tener más poder en las relaciones exteriores. [https://www.thoughtco.com/queen-min-of-joseon-korea-195721 <nowiki>[4]</nowiki>] 

El Gobierno japonés negó su participación en el asesinato, y aunque tenía derechos extraterritoriales en Choson se vio obligado a realizar un juicio debido a la presión internacional. Se convocaron a Miura Goro y sus cómplices a juicio, pero pese a los testimonios de los testigos que presenciaron el asesinato, no fueron condenados debido a la “falta de pruebas”.

En 1896, Gojong y el príncipe heredero se refugiaron en la Embajada de Rusia en Seúl, volviendo un año más tarde para declararse Emperador de Corea, con el respaldo de Rusia. Ordenó entonces, buscar los restos de la Reina Min y darles un funeral apropiado, los restos fueron enterrados en el templo Jongmyo que se encuentra en Seúl y dónde siguen reposando en la actualidad, recibió asimismo el título póstumo de Emperatriz Myeongseong.

El asesinato de la reina causó un aumento de sentimiento anti-japonés en Corea, haciendo igualmente aumentar la tensión entre Rusia y Japón. La victoria de Japón sobre Rusia en la Guerra Ruso-Japonesa (1904-05) obligó, según el Tratado de Portsmouth de 1905, a esta a reconocer los intereses de Japón sobre Corea. En 1910, Corea fue anexionada por Japón poniendo fin a la dinastía Joseon, e iniciando a partir de entonces y hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial, sus 40 años de dominación japonesa.

El emblema de la emperatriz, se ha convertido en la actualidad en un icono popular de la sociedad surcoreana, representada en diferentes ámbitos y reformada a través de las telenovelas, videoclips y películas.

El musical The Last Empress en 1995, la representó como una fuerza positiva y pionera, además de una figura de sacrificio. Por otro lado, la seria televisiva con el nombre de 명성황후 (), adquirió gran popularidad en el territorio. Inevitablemente, las motivaciones de KBS para producir un drama histórico basado en la emperatriz Myŏnsŏng estaban basadas en una sensibilidad nacionalista, expresada en su deseo de revisar ese pasado fallido y curarlo a través de la imagen de la emperatriz. Una vez más la imagen de la emperatriz se reinventa y reinterpreta, en una película de género histórico y con tintes románticos, en el largometraje titulado The Sword with No Name.

9. Anónimo (2011), Emperatriz Myeongseong, gran figura política femenina de Joseon, KBS World Radio.

10. Anónimo (2013), Miura, Goro. Portraits of Modern Japanese Figures.
11. Anónimo (2006) Queen Min of Korea, Global Korean of Los Angeles. 

12. New World Encyclopedia contributors (2013). "Empress Myeongseong". New World Encyclopedia.

13. Pae-yong Yi (2008), Women in Korean History. 2008. Ewha Womans University Press

14. Simbirtseva, Tatiana M. (1996), Queen Min of Korea: Coming to Power. “Q”.Royal Asiatic Society-Korea Branch.Volume 71. 


</doc>
<doc id="133482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133482" title="Omaruru">
Omaruru

Omaruru es un distrito electoral y un pueblo de la región de Erongo en Namibia. Su población oficialmente es de 6.792 habitantes, aunque estimaciones locales la sitúan entre 6.000 a 12.000 habitantes.

Está situado entre las Montañas Erono y el usualmente seco río Omaruru; en la ruta principal que une Swakopmund con Otjiwarongo.

El pueblo creció alrededor de una misión construida en 1872 por Gottlieb Viehe que actualmente es un museo, y fue atacada en 1904 durante la sublevación de los Herero. la Torre del Capitán Franke fue construida en ese periodo para defender el establecimiento.

El pueblo es conocido por su festival anual, su bodega y por las huellas de dinosaurios cerca de Otjihaenamparero. El pueblo se encuentra sobre las vías del Ferrocarril Trans-Namib.


</doc>
<doc id="133483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133483" title="Distrito electoral de Arandis">
Distrito electoral de Arandis

Arandis es un distrito electoral en la región de Erongo en Namibia. Su población es de 7477 habitantes. Incluye la ciudad principal de Henties Bay o Hentiesbay, también llamada Hentiesbaai en afrikáans.


</doc>
<doc id="133486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133486" title="Malé">
Malé

Malé (dhivehi: މާލެ), es la capital de la República de las Maldivas. La ciudad está localizada en la isla de Malé, en el borde sur del atolón de Malé en el atolón Kaafu. Es sede del gobierno y el centro de negocios, comercial, empresarial, sanitario y educativo. Tiene una población de aproximadamente 105.000 personas, alrededor de un tercio de la población del país.

Una base de hidroaviones y un fondeadero de barcos están localizados en la isla. Malé es un centro del comercio de cocos, fibra de corteza de coco, palmeras, copra y conchas. El Aeropuerto Internacional de Malé está en la vecina isla de Hulhule. Algunos proyectos de tierras ganadas al mar han expandido el puerto.

La isla está totalmente urbanizada, la ciudad ha tomado esencialmente todo el terreno. Está dividida en cuatro áreas; Henveiru, Galolhu, Maafannu y Machangolhi, otras 3 áreas de la ciudad se encuentran fuera de la isla de Malé, Vilimalé en la isla de Villingili, Hulhumalé en la isla artificial del mismo nombre y Hulhule otra isla donde se encuentra el aeropuerto.

En 1953 intentó establecerse una república pero pocos meses después se reimpuso el sultanato, siendo Malé la capital del mismo, en 1968 fue reinstaurada la república, continuando como la capital.

En 2004 se inauguró la sexta división de la ciudad llamada Hulhumalé, una isla artificial poblada desde ese mismo año, el 26 de diciembre de 2004, ocurrió el devastador terremoto en Sumatra (Terremoto del Océano Índico de 2004) y el tsunami posterior inundó dos terceras partes de la ciudad. El tsunami y el terremoto causaron 220.000 muertos a lo largo de todo el Océano Índico.

El 29 de septiembre de 2007 estalló una bomba cerca de una mezquita, hiriendo a 12 turistas. Se considera la primera bomba que ha explosionado en la ciudad.

El nombre Malé está tomado de la palabra "Mahaalay", que proviene del idioma sánscrito. El nombre deriva de "maha", que significa "grande" o "gran", y "aalay", que significa "casa". Normalmente la palabra "Mahaalay" se utiliza para denominar el palacio de un rey o la capital (isla del rey) en sánscrito, p. ej., Mahaalay del Rey Asok. Sin embargo, los cuentos tradicionales sugieren un origen diferente del nombre.

El conjunto entero de islas, las Maldivas, recibe el nombre del sánscrito. Mal (mil) e divas (islas). Mil islas, ya que La República de las Maldivas se compone de 1196 islas.

En esta ciudad pueden encontrarse todos los servicios básicos, además cuenta con bancos, numerosos cajeros automáticos y la mayoría de las empresas de courier internacionales. Posee varios centros de salud, como el Hospital Indira Gandhi Memorial (IGMH), que es el mayor del país, y en la salud privada el Hospital ADK es el más importante. En Malé también se encuentra la mezquita más grande del país, Friday Mosque. Existe también un servicio de taxis, cuyo valor máximo está regulado por el gobierno.



</doc>
<doc id="133495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133495" title="Mahavira">
Mahavira

Mahavira, también conocido como Vardhamāna, fue el vigésimo cuarto tirthankara que revivió el jainismo. Expuso las enseñanzas espirituales, filosóficas y éticas de los tīrthankaras anteriores de la remota era pre-védica. En la tradición jainista, se cree que Mahavira nació a principios del siglo VI a.C. en una familia real Kshatriya en la actual Bihar, India. Abandonó todas las posesiones mundanas a la edad de 30 años y abandonó el hogar en busca de un despertar espiritual, convirtiéndose en un asceta. Mahavira practicó meditación intensa y austeridades severas durante 12 años, después de lo cual se cree que logró Kevala Jnana (omnisciencia). Predicó durante 30 años y Jains cree que ha alcanzado el moksha en el siglo VI a.C., aunque el año varía según la secta. Los estudiosos como Karl Potter consideran su biografía incierta; algunos sugieren que vivió en el siglo V a.C., al mismo tiempo que Buda. Mahavira alcanzó el nirvana a la edad de 72 años, y su cuerpo fue incinerado.

Después de obtener Kevala Jnana, Mahavira enseñó que la observancia de los votos de ahimsa (no violencia), satya (verdad), asteya (no robar), brahmacharya (castidad) y aparigraha (no apego) es necesaria para la liberación espiritual. Él enseñó los principios de Anekantavada (realidad de muchos lados): syadvada y nayavada. Las enseñanzas de Mahavira fueron compiladas por Indrabhuti Gautama (su principal discípulo) como Jain Agamas. Se cree que los textos, transmitidos oralmente por los monjes jainistas, se perdieron en gran parte hacia el siglo I (cuando fueron escritos por primera vez). Las versiones sobrevivientes de los Agamas enseñados por Mahavira son algunos de los textos fundamentales del jainismo.

Mahavira se representa generalmente en una postura meditativa sentada o de pie, con el símbolo de un león debajo de él. Su primera iconografía proviene de sitios arqueológicos en la ciudad de Mathura, en el norte de la India, y data del siglo I a.C. al siglo II d.C. Su nacimiento se celebra como Mahavir Jayanti, y su nirvana es observado por Jains como Diwali.

Actualmente su cumpleaños se celebra como el Majavirá Yaianti.

Según la tradición, Majavirá nació a las 4:00 de la madrugada del día 13 después de la luna nueva del mes hindú de chaitra (marzo-abril).

Majavirá falleció en el día de Dīpavali (la fiesta hinduista de las lámparas, que se festeja el día de luna nueva del mes de kártika, que equivale a octubre-noviembre de nuestro calendario), en el área conocida como Pawapuri. Los yainas festejan esta fecha como el día en que Majavirá alcanzó el "" (la liberación).

El año se discute, de acuerdo con cada tradición.

Según los estudiosos actuales, los años más aceptados son:



Era hijo del rey Siddharta de Kundagrama, una región en el actual estado de Bijar (India).
Tanto su padre como su madre eran chatrías (es decir, formaban parte de la segunda de las cuatro castas, de guerreros y políticos).

Su padre le puso el nombre Vardhamāna (‘que aumenta’) porque su riqueza personal había comenzado a crecer justo después de la concepción del niño.

Majavirá enseñaba a sus discípulos que después de su parto, el dios Indra lo había tomado de su madre Triśala, lo había bañado en la leche divina de la vaca Surabhi, con los rituales adecuados para el último Tirthankar (el número 24) que existiría en el mundo, y luego se lo devolvió a los brazos de su madre.

Majavirá fue contemporáneo de Buda Gautamá, que tradicionalmente se creyó que había vivido entre el 563 y el 483 a. C., pero desde mediados del siglo XX se cree que vivió entre el 480 y el 400 a. C.). Como Buda, Majavirá creó una religión cuya influencia se ha mantenido viva en la India hasta la actualidad.

Se cree que la historia de su vida está íntimamente «relacionada» con la de Siddhārtha Gautamá. Igual que en la vida de Gautama, Vardhamāna vivió hasta los 29 años como un príncipe, luego abandonó sus posesiones materiales en el lapso de un año y pasó veinte años como un asceta desnudo. En este punto, llegó a tener 400 000 seguidores.
Igualmente había sucedido con su antecesor, Parsuá (siglo VIII a. C.), el tirthankara 23, que vivió como un príncipe guerrero hasta los 30 años, y después renunció al mundo y se convirtió en ermitaño.

Hoy se cuentan unos cuatro millones de yainas en la India, sobre todo en el área de Bombay.

Mahāvīra significa ‘gran héroe’. En los textos yainas se lo conoce también como:


En las escrituras del budismo theravada se lo nombra como Niggantha Nathaputta, ‘el asceta desnudo del clan Jñātr’.

Vira significa vencedor. Mahavira, el gran vencedor, el que se vence a sí mismo. La "A" corta no se pronuncia en sánscrito cuando va al final de la palabra por lo que el nombre se pronuncia Majaavir. Sin separar las aa, pronunciándola como una sola más larga.

Majavirá centró su atención en la búsqueda de una salida al ciclo interminable de reencarnaciones que enseñaba el hinduismo.
Según Majavirá, el alma se reencarna porque contiene una parte material e impura. Para liberar el alma de toda contaminación material, hay que practicar un ascetismo muy estricto, la meditación intensa y el control riguroso de las pasiones. La liberación depende, entonces, según este punto de vista del esfuerzo personal y no de los sacerdotes o de los dioses. Si el alma consigue liberarse de sus impurezas, no volverá a encarnarse y gozará al fin de un eterno descanso.

Hubo yainas que convivieron en comunidades religiosas, sin demasiada organización, pero sometidos a unas prohibiciones muy claras: no podían ejercer violencia contra ningún ser vivo, ni robar, mantener relaciones sexuales o tener propiedades. También había yainas que no vivían en comunidades religiosas. Estos podían tener pareja y poseer algunos bienes materiales: los que fueran indispensables para llevar una vida casta y sencilla.

En la actualidad, dentro del yainismo, existe el credo de los digambaras cuyos miembros son hombres que, al igual que Majavirá, practican el ascetismo en la forma de nudismo religioso.

En sus enseñanzas, empleó frecuentemente el principio de relativismo conocido como Anekantavada.


</doc>
<doc id="133497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133497" title="GNU VCDImager">
GNU VCDImager

GNU VCDImager es una suite de programas y herramientas de línea de comandos diseñada para autoría y creación de VCDs (vídeo-cd) y SVCDs (super vídeo-cds).

El proyecto VCDImager está lanzado como código abierto y fue escrito en un principio por Herbert Valerio Riedel.

Representa el único conjunto en código abierto de herramientas para autoría de VCD y es el backend (dorsal) de varias herramientas populares de autoría de (S)VCD, incluyendo VCDEasy.

El principal desarrollo del programa se dio cita en la rama de la versión 0.7.x que incluía la capacidad de emplear menús de autor y otras estructuras playback control. El desarrollo de este programa ocurrió principalmente entre 2000 y 2002.



</doc>
<doc id="133498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133498" title="Ricardo Zamora">
Ricardo Zamora

Ricardo Zamora Martínez (Barcelona, 21 de enero de 1901 - ibídem, 8 de septiembre de 1978), fue un futbolista y entrenador español del primer tercio del siglo que alcanzó gran relevancia a lo largo de su carrera. Portero histórico del Real Madrid y Español es considerado como el primer "crack" del fútbol español, y en su honor se instituyó en 1959 el trofeo Zamora, que premia al guardameta menos goleado cada temporada en el fútbol español. Tras finalizar su carrera como futbolista desarrolló una amplia trayectoria como entrenador donde destacan dos títulos de liga logrados con el Athletic-Aviación Club. Cuando se retiró totalmente del fútbol, trabajó como empleado del R. C. D. Español hasta, prácticamente, el día de su fallecimiento.

Durante la década de los años 1920 y 1930 fue considerado como uno de los mejores jugadores del mundo, así como uno de los primeros casos de "jugador mediático" en la historia del fútbol español. Llegó incluso a protagonizar dos largometrajes, "Por fin se casa Zamora" (1926) y "Campeones" (1942).

Tiene una plaza con su nombre en la ciudad Condal, en el barrio de Sarrià, junto al ya desaparecido Estadio de Sarriá. Fue galardonado, a título póstumo, con la Medalla de Oro al Mérito Deportivo de España. Su hijo, Ricardo Zamora de Grassa también fue futbolista (y portero), jugando varias temporadas en Primera División y siendo conocido como "Ricardo Zamora II".

Da también su nombre a un curioso movimiento de despeje del portero con el codo, inventado por él y que desde entonces es conocido como "zamorana". 
Debido a sus actuaciones, logros y trayectoria, fue incluido de manera póstuma por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en el año 2012, siendo el segundo portero en ser reconocido tras Lev Yashin.

Cuando Ricardo Zamora nació, el fútbol aún daba sus primeros pasos en España. En 1916, con quince años, fichó por el RCD Español, club donde se formó como jugador y disputó sus primeros partidos, aconteciendo el primero de ellos el 23 de abril de 1916 en un partido frente al Madrid Foot-ball Club que finalizó con empate a cero.

En 1919 decidió retomar sus estudios, a voluntad de su familia que quería que al igual que su padre estudiara Medicina, por lo que abandonó la disciplina españolista. Sin embargo, y ante la oposición familiar, retomó la actividad tras una cuantiosa oferta del club rival de la ciudad, el Foot-ball Club Barcelona, que aceptó tras un enfado con la directiva del R. C. D. Español como así explicó el mismo Zamora años después:

Fue azulgrana durante tres temporadas y con los cuales consiguió, en 1920, su primer título, la Copa del Rey. Ese mismo año se constituyó por vez primera la Selección de fútbol de España de cara a la participación en los Juegos Olímpicos de Amberes y Zamora no sólo formó parte de la misma, sino que se convirtió en la figura del equipo y logró reconocimiento por parte de otros países, consagrándose así en el fútbol español. España logró en aquellos Juegos la medalla de plata, que durante décadas sería el título más relevante alcanzado por el fútbol español.

Tras solicitar al F. C. Barcelona un aumento de ficha y no obtenerlo, retornó al R. C. D. Español, donde permanecería ocho años, compitiendo con el conjunto «perico» en su estreno liguero, toda vez que esta competición se inició en España en la temporada 1928/29.

En 1930 Ricardo Zamora fichó por el Madrid Football Club, que pagó por él 100 000 pesetas de la época al club barcelonés en el que está considerado uno de los traspasos más caros de la historia (poniendo en relación el costo y el contexto histórico). El presidente del Espanyol nunca creyó que con ese precio, hubiera algún equipo que lo comprara, pero apareció el Real Madrid el cual aceptó esa cifra, coincidiendo con Ciriaco y Quincoces, defensas históricos y de Selección Nacional. Debutó con el club madrileño el 5 de octubre frente al Racing Club de Madrid en un partido del Campeonato Regional Centro. Una semana después el jugador se lesionó gravemente al romperse la clavícula en el partido frente al Athletic Club (Sucursal de Madrid) y estuvo apartado de los terrenos de juego hasta el 25 de enero de 1931. En el Madrid ganó sus dos Ligas como jugador, así como sus dos últimos trofeos de Copa.

Al comienzo de la Guerra Civil española y tras permanecer unos meses escondido, fue detenido por el Gobierno de la República. Tras la intercesión de gobierno argentino fue liberado y marchó al exilio, estableciéndose en la ciudad francesa de Niza, donde junto a otro futbolista español, José Samitier, se enroló en las filas del equipo local, el OGC Niza, donde Zamora disputaría sus dos últimas temporadas como jugador, la última de las cuales compaginó además el puesto con el de entrenador.

Finalizada la contienda el uno de abril de 1939, volvió a España donde inició una fructífera carrera como entrenador.

Durante siete temporadas estuvo al frente del Atlético de Madrid (esos años conocido como Atlético Aviación), ganando con el conjunto madrileño dos títulos de Liga. Posteriormente ocupó los banquillos del Celta de Vigo durante ocho temporadas en tres etapas distintas, el hoy desaparecido Club Deportivo Málaga y el RCD Español. Fue, así mismo, seleccionador nacional de España (1952) y Venezuela (1953).



</doc>
<doc id="133500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133500" title="Fotocopia">
Fotocopia

La fotocopia es el proceso de reproducir un documento, o parte de este, en una hoja de papel normal u otro tipo de material, como transparencias o filminas, opalina, etcétera. Dicha reproducción la realiza la fotocopiadora.

El tamaño o formato de los papeles es muy variado: carta, oficio, A4, A5, y muchos más hasta llegar a los especiales para plano.

El proceso de fotocopiado se realiza por medios ópticos y fotosensibles.


Las copias azules de planos son llamadas copias heliográficas, y el proceso es más bien químico, ya que se utilizan agentes químicos como el amoníaco para su proceso de copiado, por lo que no se pueden considerar “fotocopias”.

Existen fotocopiadoras de tamaños y funciones variadas: 

Algunas fotocopiadoras se pueden conectar en red, otras son multifuncionales (que también tienen escáner, fax, impresora, etcétera).

Además, las fotocopiadoras se dividen en analógicas y digitales:

Hay fotocopiadoras con disco y/o memoria que permite guardar trabajos anteriores.

El inventor del proceso llamado xerografía (del griego "xeros", "seco", y "grafos", "dibujo o imagen") fue Chester Floyd Carlson, quien en 1931 descubrió un material fotosensible que se cargaba de electricidad estática sólo en las zonas expuestas a la luz, lo que luego de varios experimentos dio origen a la primera fotocopiadora, la "Xerox 914", por parte de la empresa “Haloid”, actualmente Xerox Corporation.



</doc>
<doc id="133508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133508" title="Clodia">
Clodia

Clodia fue una dama patricia romana, nacida en 95 a. C., tercera hija del patricio Apio Claudio Pulcro y Cecilia Metela y hermana de Publio Clodio Pulcro.

Como las mujeres de clase alta de su época, Clodia recibió buena educación en Griego y en Filosofía, con un talento especial para escribir poesía. Su vida, inmortalizada en los escritos de Cicerón y también, según creencia general, en los poemas de Catulo, fue caracterizada por unos continuos escándalos.

Junto con su hermano Publio Clodio Pulcro, se cambió el nombre patricio Claudia al de Clodia, de connotación plebeya.

Clodia se casó con su primo Quinto Cecilio Metelo Céler. El matrimonio no fue feliz. Clodia tuvo varias aventuras con hombres casados y esclavos, convirtiéndose al mismo tiempo en una famosa jugadora y bebedora. Las discusiones con Metelo Celer eran constantes, a menudo en público. Cuando Metelo Celer murió en extrañas circunstancias en 59 a. C., se sospechó que ella le había envenenado.

Como viuda, Clodia empezó a ser conocida como una mujer de vida alegre, tomando varios amantes, entre ellos posiblemente al poeta Catulo, quien perdería el favor de Clodia y, celoso y encolerizado, empezó a escribir contra Clodio. Pero fue otra de sus aventuras la que causó un tremendo escándalo, la que mantuvo con Marco Celio Rufo, el amigo de Catulo. Después de terminar la relación con Celio en 56 a. C., Clodia le acusó públicamente de intentar envenenarla. Hubo acusación de asesinato y un juicio. El defensor de Celio era Cicerón, que la trató muy duramente, (discurso "Pro Caelio") ya que tenía un interés personal en el caso, porque su hermano Publio Clodio era su enemigo político más acérrimo. Entre otras cosas, Clodia fue acusada de ser una seductora y una borracha en Roma y en Baiae, así como de cometer incesto con su hermano Publio. La llamó una desgracia para su familia y la apodó Clodia la Medea del Palatino. Parece ser que el matrimonio de Cicerón con Terencia sufría por las sospechas persistentes de ésta de que Cicerón estaba teniendo una aventura con Clodia.

Quizás la palabra «celo» viene del enfrentamiento entre Celio y Cátulo. Es en este discurso de Cicerón donde se indica claramente su pertenencia a la "gens Claudia", a través de su padre y su antecesor, Apio Claudio el Censor, responsable de la construcción de la Vía Apia.

Después del juicio de Celio, en el que éste fue encontrado no culpable, no se sabe nada o muy poco sobre Clodia, y se desconoce la fecha de su muerte. Debido a que las mujeres romanas no eran identificadas con nombres personalizados, hay cierta dificultad en identificarlas. Tal vez esta Clodia o una hermana estaba aún viva en 44 a. C.

El poeta Catulo escribió varios poemas de amor referentes a una mujer llamada Lesbia, identificada en la segunda mitad del siglo por el escritor Apuleyo (Apología 10) como una "Clodia". Esta práctica de sustituir nombres reales por unos con idéntico valor métrico era usual en la poesía latina de la época. La identificación de Lesbia con Clodia, basada sobre todo en el retrato que hizo de ella Cicerón, es un hecho aceptado, a pesar de detractores ocasionales. La historiadora especializada en Roma, Suzanne Dixon, refiere un poderoso argumento no sólo contra la identificación de Clodia con Lesbia sino también sobre que 'Lesbia' se refería a una mujer real.

Existe una muy interesante versión sobre los amores de Clodia con su hermano y demás patricios romanos en un cuento de la colección "Vidas imaginarias", de Marcel Schwob. Hay edición en español de la editorial Longseller.


</doc>
<doc id="133510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133510" title="Alunizaje (desambiguación)">
Alunizaje (desambiguación)

Alunizaje puede referirse a:

También se puede semejar al acto de reproducirse con tamales

</doc>
<doc id="133513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133513" title="Pedro Abelardo">
Pedro Abelardo

Pedro Abelardo, en francés "Pierre Abélard" (Le Pallet, 1079–Chalon-sur-Saône, 21 de abril de 1142), fue un filósofo, teólogo, poeta y monje francés.

En la controversia filosófica, característica de la Edad Media, acerca de la naturaleza de los universales, sostenía las ideas del conceptualismo. Al mismo tiempo, polemizaba contra el realismo natural escolástico. En su libro "Sic et non" sostenía que la fe religiosa debía ser limitada a "principios racionales". Algunas de sus afirmaciones en materia teológica fueron condenadas como heréticas por las autoridades de la Iglesia católica.

Es reconocido por la crítica moderna como uno de los grandes genios de la historia de la lógica, de la que hacía uso a través de los géneros y técnicas de la diatriba dialéctica y un dominio silogístico profundo. Abelardo es también recordado, siglos después, en pleno Romanticismo, por la relación amorosa mantenida con Eloísa. A la vez autor de numerosos poemas, dedicó gran parte de su vida a la enseñanza y al debate.
Al parecer Abelardo, conocido en el Medioevo como "Golia" ('demoníaco'), estuvo particularmente orgulloso de este sobrenombre, firmando con él algunas de sus cartas.

Gran parte de su vida es conocida gracias a su autobiografía, "Historia de mis calamidades" un escrito a modo de consolatoria como si lo escribiese a un amigo desafortunado. Aunque en ella se da una visión victimista por parte de su autor, nos sirve para hacernos una idea de la interesante y polémica vida de este peculiar genio.

Nació en la villa fortificada de Le Pallet (Bretaña, cerca de Nantes) en 1079. Su padre Berenger era hombre rico y le dio una educación esmerada. Abelardo se apasionó desde sus primeros años por el estudio; renunció a la carrera militar y estudió lógica y dialéctica. Imbuido por un espíritu combativo se dedicó a viajar por diversas provincias para disputar dialécticamente con aquellos que practicaban ese arte. Aunque no se menciona en la "Historia Calamitatum", estudió Artes en Loches (al sur de Tours) entre los años 1095 y 1097, con Roscelino, considerado el padre del nominalismo. Aunque lo acusó de triteísta, este le influyó de forma marcada en su juventud.

A los veinte años Abelardo se trasladó a París, cuya escuela episcopal era, a la sazón, la más famosa y la más concurrida; su jefe o cabeza era el archidiácono Guillermo de Champeaux. Teniendo a Guillermo como profesor estudió en París primeramente retórica, gramática y dialéctica, las disciplinas del "trivium" preparatorio de la formación de la época durante los años 1098 y 1100; posteriormente estudió aritmética, geometría, astronomía y música, que componían el "quadrivium" de estudios más avanzados en el año 1108, también con Guillermo, con lo que obtuvo el título de Magister in artibus.

Hacia 1112 se inició en la docencia en Melun, Corbeil, y más tarde en la colina de Sainte-Geneviève, cerca de París, ciudad donde Guillermo enseñaba y donde fundaría la escuela en la ermita de San Víctor. Abelardo consiguió que los alumnos de Guillermo lo dejaran por él ridiculizándolo en público por su realismo ingenuo. Mientras Guillermo de Champeaux abandonaba la enseñanza para refugiarse en San Víctor, entre 1112 y 1113 Abelardo se trasladó a Laon, ciudad situada al noreste de París. Al igual que hizo con Guillermo, ridiculizó y rebatió a su profesor de teología, Anselmo de Laon, ganándose su enemistad. Al igual que en el caso anterior en su autobiografía culparía de sus problemas a la envidia y los celos.

En el 1114 regresó a París y triunfó en la escuela catedralicia de Notre-Dame como maestro "laico", pero sus adversarios aprovecharon su relación con Eloísa para echarlo. Su escuela fue tan famosa que, según dice Guizot, se educaron en ella un papa (Celestino II), diecinueve cardenales, más de cincuenta obispos y arzobispos franceses, ingleses y alemanes, y un número mucho mayor de controversistas, entre ellos Arnaldo de Brescia.

Además de la práctica de la enseñanza, Abelardo se dedicó a la música, componiendo en lengua romance y lenguaje sencillo canciones que solazaban extraordinariamente a las damas, y divertían sobremanera a los estudiantes.

En 1115 conoció a Eloísa, sobrina de Fulberto, canónigo de la Catedral de París, quien le confió su educación. Eloísa y Abelardo se convirtieron en amantes manteniendo su relación en secreto, hasta que en 1119 Eloísa tuvo un hijo, que sería llamado "Astrolabio".

Abelardo secuestró a Eloísa y la llevó a casa de su hermana en Le Pallet. Abelardo insistió en casarse con Eloísa, quien se oponía por considerar que un hombre de ciencia no podría dedicarse a una familia, y finalmente la boda se celebró en secreto. Sin embargo Fulberto difundió la noticia y Abelardo envió a Eloísa al monasterio de Argenteuil. Fulberto consiguió entonces sobornando a un criado entrar con algunos servidores en el cuarto de Abelardo y lo castraron. El criado y uno de los agresores fueron presos y castigados con igual mutilación y la ceguera, mientras que el canónigo Fulberto fue desterrado de París y se le confiscaron sus bienes. Abelardo por su parte, se escondió humillado como monje en Saint-Denis, y dispuso que Eloísa se hiciera monja en Argenteuil.

En el año 1120, ya recuperado del trauma, marchó a Provins donde volvió a la enseñanza consiguiendo reunir numerosos discípulos. Allí protagonizó la polémica con Roscelino, plasmada en el "De unitate et trinitate divina".

Entre 1121 y 1122 su obra y su persona fueron cuestionadas a raíz de denuncias formuladas por Alberico y Lotulfo, alumnos de los ya fallecidos Guillermo y Anselmo de Laon, por lo que se lo invitó a dar explicaciones ante el Concilio de Soissons. Al llegar Abelardo, comprendió que le habían tendido una trampa y, que sus enemigos ya habían convencido al pueblo y a los jueces de que era un hereje. Al presentarse ante los jueces no se le dejó hablar y sin posibilidad de defenderse debió escuchar su veredicto, se vio obligado a quemar personalmente su obra y tuvo que aceptar la prohibición de enseñar.

Después de una corta estancia en el monasterio de Saint-Médard, en 1123 volvió a Saint-Denis, donde en un principio se lo acogió con simpatía. Pero pronto volvió a ganarse enemigos al negar el origen apostólico de Dionisio Areopagita, argumentando que según los textos durante la época en la que se fundó la abadía Dionisio no podía estar en aquel lugar. Así, provocó un nuevo escándalo y fue obligado a retirarse en soledad cerca de Nogent-sur-Seine, en Troyes, donde fundó la escuela del Paráclito.

Durante el periodo comprendido entre los años 1123-1125 y pese a las acusaciones, su fama le permitió reunir un gran número de discípulos. Provocó nuevas polémicas, sobre todo con san Norberto, fundador en 1120 de la orden de canónigos regulares, con la orden de los premonstratenses y con Bernardo de Claraval, abad de Clairvaux, cercana a la escuela del Paráclito. Bernardo, quien había fundado pocos años antes el monasterio de Claraval, era de un rigor y severidad extremos y encabezaba una corriente de fuerte crítica a la influencia helénica y arábiga sobre la teología cristiana. Su vehemente crítica de la metodología y enseñanzas de Abelardo le hicieron temer justificadamente una nueva acusación de herejía.

En el año 1128 pasó por el monasterio de Saint-Gildas de Rhuys (Morbihan) y fue nombrado abad por los monjes; pese a lo cual dejaría en su autobiografía un retrato desfavorable de ellos. Un año más tarde consiguió establecer un monasterio en el Paráclito y el traslado de Eloísa como abadesa.

En 1132 abandonó Saint-Gildas. Durante esta época debió elaborar su autobiografía, "Historia calamitatum". Según Juan de Salisbury (1110-1180), discípulo suyo en Sainte-Geneviève, entre los años 1136 y 1139 aproximadamente, Abelardo se vio nuevamente envuelto en polémicas, esta vez con la secta de los "cornificienses", y era ya considerado el máximo maestro de lógica de su tiempo. Durante esta época inició la redacción de su "Ética" ("Scito te ipsum"), obra que dejará inacabada.

En 1139 el abad cluniacense Guillermo de Saint-Thierry (1085-1148) reunió diecinueve proposiciones supuestamente heréticas de Abelardo y Bernardo de Claraval las remitió a Roma con tratado acusatorio para su condena, visitando luego a Abelardo para que se retractara.

Abelardo solicitó una discusión pública en un sínodo, pero en 1140 el sínodo de Sens exigió a Abelardo retractarse sin más discusión. Abelardo decidió recurrir al papa y en 1141 marchó a Roma, pero en el camino tuvo noticias de que el Papa había firmado la propuesta de Sens y se le condenaba por hereje a perpetuo silencio como docente. Durante ese año redactó una "Apología" o "Confesiones de fe", una especie de retractación, elaboró el "Diálogo entre un filósofo, un judío y un cristiano" (inacabado) y terminó la última versión del "Sic et non". Fue trasladado al monasterio de Cluny, aunque poco después volvería a desplazarse por razones de salud a un monasterio ligado al de Cluny, el de Saint-Marcel.

El 21 de abril de 1142, a la edad de sesenta y tres años, murió en su retiro en el monasterio de Saint-Marcel, en Chalon-sur-Saône. Su cuerpo fue llevado al Paráclito y Eloísa, fallecida veintidós años más tarde, fue enterrada junto a él. Desde 1817 los dos cuerpos descansan juntos en una misma tumba en el cementerio parisino de Père-Lachaise.

Su método es a la vez causa y consecuencia de su epistemología. El conceptualismo, influido por el nominalismo de Roscelino, supone una crítica frontal al realismo ingenuo de la visión agustiniano-neoplatónica. Abelardo considera el lenguaje como un mundo interdependiente del sujeto y de la realidad externa, algo completamente original para su época, es un pequeño giro lingüístico dentro de su época. Frente al problema de los universales, el realismo imperante, fuese ingenuo o crítico, consideraba que los universales existen como entidades, mientras que para el nominalismo sólo existen en la mente. Para Abelardo los universales son categorías lógico-lingüísticas que relacionan el mundo mental con el físico.

Su aportación en ética es también sumamente original, ya que afronta una tarea sin precedentes. Con su peculiar libro, Abelardo pretendía, por un lado, terminar con el moralismo preceptivo de la moral penitencial, y por otro, superar el pesimismo agustiniano. Fiel a su método, parte de un análisis de conceptos tales como pecado o virtud para redefinir así la ética. Es sin duda una obra que rompe con la tradición cristiana, que no hacía más que recopilar y repetir textos. Las ocho sentencias condenadas en Sens a instancia de Bernardo de Claraval estaban totalmente descontextualizadas.

Aparte de la peculiar "Historia de mis calamidades", la producción de Abelardo se extiende sobre los campos de la lógica y teoría del conocimiento, teología, ética y apologética.


En castellano se encuentran traducidas las siguientes obras: 

Abelardo también fue un importante compositor y poeta. 
Compuso canciones de amor para Eloísa, las cuales no han sobrevivido. Posteriormente compuso aproximadamente cien himnos para el Monasterio de Argenteuil, lugar donde se había retirado Eloísa. Asimismo, compuso seis "plancti" (lamentos) bíblicos, muy originales y que influyeron en el posterior nacimiento del lay, un tipo de canción que floreció en el norte de Europa durante los siglos XIII y XIV.

Al sobrenombre de Pedro "Golía" Abelardo se debe el término Goliardía. Este término es adoptado por los estudiantes universitarios boloñeses a finales del siglo XIX, cuando se funda el movimiento impulsado por Giosuè Carducci, entonces profesor de la Facultad de Letras local, quien asistió en Alemania a manifestaciones estudiantiles similares a lo que después se convertiría en el "modus operandi" de los goliardas.





</doc>
<doc id="133514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133514" title="Púlpito">
Púlpito

Púlpito, palabra proveniente del Latín "pulpitum" (tribuna), es la plataforma elevada en las iglesias desde la que se predica. Cuando se usan para proclamar las "Lecturas" se llaman también ambones.

Se sitúan próximos al altar, generalmente adosados a uno de los soportes de la nave principal del templo. Actualmente se usan poco, pues las normas litúrgicas vigentes recomiendan que la homilía, como parte integrante de la misa, se diga desde el presbiterio, junto al altar.

En el teatro clásico se llama púlpito al muro vertical que eleva el proscenio sobre la "orchestra".

Los púlpitos se utilizaron en las primitivas iglesias o basílicas, donde eran una variante de los ambones, la destinada a la lectura de los salmos. Se disponían a la entrada del coro a manera de tribuna rectangular sobre una plataforma de poca elevación, a la cual se subía por gradas laterales y en ellos se cantaban la epístola y el Evangelio en las misas solemnes y se anunciaban al pueblo las fiestas. Los ambones continuaron con mayor o menor amplitud y elevación hasta el , en que se fue adoptando el actual sistema de púlpitos, los cuales en la época gótica y en el periodo plateresco tienden más a la forma hexagonal, adornándose en todas las épocas con elementos propios del estilo en curso. También se solían colocar en los refectorios de los conventos.

La mayoría de púlpitos constan de varias partes: la «escalera», situada alrededor del pilar que sostiene el púlpito o abierta en el mismo o en el muro adyacente; el «sostén», que puede estar en voladizo o reposando sobre el pavimento; la «tribuna», que se divide en «plataforma» —sobre la que se coloca el oficiante— y «antepecho» o «pretil», parapeto que cierra la parte inferior del púlpito; el «atril», soporte para colocar los libros o lecturas; y el «tornavoz», dosel que cubre el púlpito en su parte superior y que favorece la transmisión del sonido.


En los refectorios (el comedor de las comunidades monásticas) se suele disponer de un púlpito para que un monje realice lecturas piadosas mientras los demás comen en silencio.


</doc>
<doc id="133517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133517" title="Cátedra">
Cátedra

La cátedra, palabra que deriva del latín "cathedra", sirve para nombrar al sillón en que se sienta el obispo en los oficios litúrgicos. A lo largo de la historia, también han recibido el nombre de cátedras los confesionarios, las sillas de coro y los púlpitos.

Se han encontrado ya cátedras episcopales en las catacumbas y se encuentran en el testero de los "cubículum" talladas en la misma roca y teniendo forma de sillón de brazos con respaldo. En las primeras basílicas y durante la época románica estuvo la cátedra en el fondo del ábside o de la capilla mayor levantada sobre el suelo con gradas. Ostentaba rica ornamentación formada con relieves cuando la silla era de mármol añadiéndose incrustaciones de marfil si constaba de madera. De este tipo es la cátedra del Papa en la Archibasílica de San Juan de Letrán en Roma. Al trasladarse el coro al medio de la catedral, se trasladó igualmente la cátedra del obispo aunque también se situara en el presbiterio. Desde el siglo XIV, la cubre un dosel de respeto. Del baldaquino o palio como trono de los obispos habla Inocencio III como ornamento litúrgico usado en su siglo XII. De modo que la etimología de la palabra catedral hace referencia a un templo cristiano calificado por poseer "cátedras", en cuanto a que las mismas significaban y significan un rango principal de tales templos.

Con funciones y honores de cátedras se han dado también sillones movibles dispuestos unos a modo de "sillas curules" romanas o sillas de tijera. De esta última clase es la cátedra de San Pedro que se venera en la basílica del Vaticano dentro de un monumento en forma de enorme trono, en el ábside, y que la leyenda dice que regaló a San Pedro el senador Pudente. Otros eran sillas gestatorias con anillas laterales por donde pasaban unos fuertes barrotes horizontalmente para llevarlas sobre los hombros. De la forma curul es la silla de San Ramón, obispo de Barbastro que se guarda en la antigua catedral de Roda.

Los confesionarios pueden contarse dentro de las cátedras toda vez que antes del siglo XVI se reducían a un simple sillón con respaldo alto. La invención de la forma que tienen ahora puede atribuirse a los Padres de la Compañía de Jesús. En las catacumbas hubo confesionarios idénticos a las cátedras episcopales pues no otra cosa parece que fueran los sillones sin forma presidencial situados en algunas criptas sobre todo los del "cubículum" del cementerio de Santa Inés.

El nombre también se relaciona con la silla del profesor, que se suele colocar en una plataforma elevada directamente enfrente de los bancos de los estudiantes.
En el ámbito universitario la palabra cátedra tiene varios significados. Desde el "empleo y ejercicio del catedrático", así como el aula y el asiento elevado desde donde el profesor imparte las lecciones a sus alumnos, hasta la "materia particular que enseña un catedrático".

En esta época las cátedras se clasificaban como "cátedra de prima" o "cátedra de vísperas" de la facultad y universidad correspondiente, por ejemplo las cátedras de prima de medicina de la Universidad de Alcalá. La diferencia era que la cátedra de vísperas era de menor prestigio: daba clase a horas vespertinas y estaba peor retribuida. La de prima, por el contrario, era la de mayor prestigio: contaba con la ventaja de darse en las mejores horas y, sobre todo, con un sueldo muy superior (en el caso de Alcalá de Henares, la de medicina de vísperas estaba pagada con 80 ducados y la de prima con 200). Por eso era muy frecuente que los catedráticos de vísperas optasen a las vacantes de prima cada vez que se convocaban; todas las plazas se dotaban por oposición, se concedían por seis años y, una vez transcurridos, vacaban y se convocaban de nuevo, pudiéndose renovar.

Actualmente las cátedras se denominan según la asignatura que imparten y la universidad correspondiente. Ej.: Cátedra de Fisiología Humana de la Universidad Nacional de Córdoba.

El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe el cual se encuentra en el dominio público.



</doc>
<doc id="133519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133519" title="Sur (desambiguación)">
Sur (desambiguación)

Sur puede referirse a:







</doc>
<doc id="133520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133520" title="Incensario">
Incensario

Un incensario, como el turíbulo, el turífero, el pebetero, o el botafumeiro, son recipientes utilizados para el sahumerio de materias aromáticas como el incienso, de uso ceremonial en determinadas celebraciones religiosas o eventos similares. Documentados ya en la antigüedad judaica y aún en la egipcia y greco-romana, se adoptaron por la iglesia y así aparecen representados en frescos y miniaturas de códices de la Alta Edad Media. Los ejemplares más antiguos conservados son del siglo , si bien los primeros incensarios pudieron tener la forma de urna con tapa perforada y de las aludidas pinturas se infiere que ya desde el siglo tomaron forma de globo y debieron manejarse con tres o cuatro cadenillas. El uso del incienso como un purificador o depurador (desde el punto de vista del pensamiento mágico), forma parte del uso ceremonial del incensario como uno de los elementos de exorcismo en varias religiones.

Mantuvieron ese aspecto y formas en el periodo románico, y ya en el gótico adoptaron es aspecto de una torrecilla con calados góticos, y en el del renacimiento aparecen como una ancha copa con alta cubierta perforada. Especialmente artístico es el incensario del siglo XII de la catedral de Tréveris compuesto por varios cuerpos de bronce dorado, con figuras esculpidas de personajes bíblicos. Uno de los incensarios más grandes es el botafumeiro de la catedral de Santiago de Compostela en España, que mide más de metro y medio de altura. 

La "acerra" o "naveta" es un complemento del incensario y consiste en una caja para contener el incienso. Normalmente, tiene forma de nave (de ahí, su nombre) desde el siglo . En La Seo de Zaragoza (España) se conserva una naveta de origen profano, datada en el siglo con la forma perfecta de un navío formado por una concha montada sobre un dragón de plata, y en la catedral de Valencia, existen otras dos semejantes del siglo . En el ámbito cristiano, los portadores de incensarios durante la misa se denominan "turiferarios".



</doc>
<doc id="133521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133521" title="Dosel">
Dosel

Se llama dosel al ornamento que se coloca formando techo sobre un trono, un altar, etc., del que suelen colgar cortinajes. También llamado en ocasiones canopia (del inglés "canopy" y este del latín "Canopus", famosa ciudad egipcia conocida por sus grandes lujos).

Es una cubierta ornamental de una imagen, estatua, etc., con la que se quiere realzar su dignidad y exaltar su ornamentación. En el arte gótico, denominado habitualmente como "doselete", tiene forma de templete abovedado y muy recargado de elementos ornamentales, sobre todo pináculos. 

El dosel para los tronos de reyes, príncipes y duques se usa desde el siglo XIV y algo antes en las iglesias para los prelados y acaso también para las imágenes, con el principal fin de dotar el espacio con mayor dignidad. Los "doseletes" para imágenes, en escultura, se dan a partir del siglo XII y son comunes en toda la época gótica hasta el siglo XVI. En este siglo y siguientes se rodea la parte alta del verdadero dosel (al igual que en otros cortineros parecidos) con un conjunto de recortes de tejido, adornados con flecos o franjas que reciben el nombre de "guardamalletas".


</doc>
<doc id="133523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133523" title="Triforce">
Triforce

Triforce es una placa de sistema arcade desarrollada en conjunto por Nintendo, Namco y Sega, apareciendo los primeros juegos en 2002. El logo y el nombre fueron concebidos en honor a la saga de Nintendo, "The Legend of Zelda", tomando como referente el objeto de la Trifuerza, y simbolizó la implicación de las tres compañías en el proyecto. Está basada en la arquitectura de la consola doméstica GameCube, lo cual facilita el portado de videojuegos desde las recreativas hasta los sistemas domésticos y viceversa, pero contando también con varias diferencias, incluyendo la doble cantidad de 1T-SRAM y módulos de expansión de RAM, así como provisiones para adiciones tales como el sistema de GD-ROM de Sega y almacenamiento en cartuchos.






















</doc>
<doc id="133525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133525" title="Samuel Eto'o">
Samuel Eto'o

Samuel Eto'o Fils (Nkongsamba, Litoral, Camerún, 10 de marzo de 1981) es un exfutbolista camerunés nacionalizado español que jugaba como delantero. Ha sido galardonado con el premio en 2003, 2004, 2005 y 2010, siendo junto a Yaya Touré los únicos jugadores en ganarlo en cuatro ocasiones.

El 17 de diciembre de 2010 se convirtió en el único jugador del mundo que ha conseguido marcar en siete torneos oficiales distintos en un mismo año (Copa Africana de Naciones 2010, Serie A 2009-10, Copa Italia 2009-10, UEFA Champions League 2009-10, Copa Mundial de Fútbol de 2010, Supercopa de Italia 2010 y Copa Mundial de Clubes 2010), superando de esta manera a Pedro Rodríguez Ledesma, quien lo había conseguido en seis torneos oficiales distintos, pero a diferencia del récord de Pedro, en que las seis competiciones fueron a nivel de club, Samuel Eto'o marcó en cinco torneos distintos con su club y en dos torneos diferentes con su selección.

Actualmente ocupa el puesto nº 15 en la clasificación de , es el máximo goleador histórico de la selección de Camerún y también el octavo . Se dice que "corrió como un negro para vivir como un blanco". Esta frase marcó la revolución de los futbolistas Etonianos conocidos como los camerunenses. También jugo en er betih.

Empezó su carrera en el Club Deportivo Leganés de España y en 1996 fichó por el Real Madrid Castilla. Tras descender con el filial blanco a Segunda División B en su primera temporada, el club decidió cederle al Club Deportivo Leganés, equipo en el que estuvo durante toda la temporada 1997-98.

Al año siguiente regresó al Real Madrid, debutando en la Primera división de España el 5 de diciembre de 1998 en el partido RCD Espanyol 0-0 Real Madrid. Aunque a mitad de temporada se marcha en calidad de cedido al RCD Espanyol, ese es el único partido de liga que disputaría Eto'o esa temporada, ya que en el RCD Espanyol solo disputaría partidos amistosos. A pesar de todo, esa temporada Eto'o consiguió proclamarse campeón de la Copa Intercontinental con el Real Madrid. En 1999 regresó al Real Madrid, donde casi no dispuso de oportunidades de jugar. A mitad de temporada, decidió irse a las filas del Real Club Deportivo Mallorca.
Pese a su salida rumbo a Mallorca, disputó un total de tres encuentros con la camiseta del Real Madrid en UEFA Champions League aquella temporada. Esto hace que Eto'o sea considerado también campeón de Champions League.

El club balear se hizo con el 50% de los derechos federativos de Eto'o a cambio de 7,2 millones de euros. De este modo, el Real Madrid podía recuperarlo a mitad de precio, o conseguir la mitad del importe del traspaso si Eto'o fuese vendido a otro club.

En el RCD Mallorca, Eto'o empieza a jugar y a darse a conocer en el fútbol español. Cada vez jugó más partidos hasta que, finalmente, se hizo un hueco en el once inicial de su club. Fue el autor de dos de los tres goles del Real Mallorca en la final de la Copa del Rey de la temporada 2002-2003, en la que el Mallorca derrotó por tres a cero al Recreativo de Huelva. Le dedicó los goles y el título al camerunés Marc-Vivien Foé, amigo íntimo y compañero de selección, fallecido trágicamente 48 horas antes de la final de Copa, cuando jugaba en Lyon la Copa FIFA Confederaciones.

Eto'o permaneció en el RCD Mallorca cinco temporadas, disputando 133 partidos de liga, en los que marcó 54 goles, convirtiéndose así en el máximo goleador de la historia del Real Mallorca en Liga. Con el Mallorca también disputó la Liga de Campeones (aunque ya había debutado con el Real Madrid), y con sus dos goles en la competición, también es el máximo goleador del Mallorca en Liga de Campeones. Todo ello le sirvió para ser nombrado futbolista africano del año en 2003, por primera vez.

En verano de 2004, tras varias temporadas de extraordinario rendimiento en el Mallorca, llegó el momento para Samuel Eto'o de dar el salto a un gran club de Europa. Fue objeto de deseo de varios clubes, entre ellos el Valencia CF o el Chelsea FC, incluso el Real Madrid se planteó recuperarlo. El jugador decidió fichar por el F.C. Barcelona, sabiendo que en ese club tendría asegurada la titularidad. El 11 de agosto, el Barcelona cerró el fichaje de Eto'o por cuatro años, con un coste de 24 millones. Real Madrid y Real Mallorca, propietarios a partes iguales del jugador, recibieron 12 millones de euros cada uno. El club madridista, que renunció al delantero camerunés, invirtió inmediatamente el dinero en el fichaje del delantero inglés Michael Owen.

Esa temporada fue el delantero titular de su nuevo equipo. Anotó su primer gol en su debut oficial con el Barça ante el Racing de Santander en El Sardinero, mediante un penalti. Igual que en anteriores campañas, anotó un gol a su antiguo club; Real Madrid. Fue el protagonista de la goleada del Barça al equipo blanco en el Camp Nou (3-0); aprovechando un error de Roberto Carlos y Casillas para abrir el marcador y después provocando un penalti.

Un gol suyo, el gol del empate (minuto 60), marcado el 14 de mayo de 2005 en el partido Levante UD 1 - 1 F.C. Barcelona significó el título de campeón de la Liga española para el F.C. Barcelona. Según los datos oficiales de la LFP compartió junto al uruguayo Diego Forlán el puesto de máximo goleador de la liga en la temporada 04-05 con 25 goles, pero el Trofeo Pichichi fue adjudicado en solitario al jugador del Villarreal CF. También volvió a ser nombrado por segunda vez mejor jugador de África, por delante del marfileño Didier Drogba.

Consiguió la Bota de Bronce europea en la temporada 2004-2005 con sus 24 goles, uno menos que Diego Forlán y Thierry Henry y en la temporada 2005-2006 con 26 goles, detrás de Luca Toni con 31 y Thierry Henry con 27.

En 2005 Eto'o se proclamó campeón de la Supercopa de España de Fútbol. El 20 de diciembre de ese mismo año fue elegido por la FIFA como tercer mejor jugador del año, por detrás de Lampard, segundo y el jugador del Barça Ronaldinho. Además fue incluido en el "Equipo Ideal de la FIFA" por segunda vez consecutiva. Y por tercera vez consecutiva, se coronó como el mejor jugador africano del año 2005, convirtiéndose en el jugador que en más ocasiones ha recibido el premio.

En febrero de 2006, en el partido Zaragoza - Barcelona de la liga española, amenazó con retirarse del terreno de juego por escuchar gritos racistas simiescos, en referencia a su origen africano, pero pudo ser calmado por sus compañeros, entrenador y colegiado para que siguiese disputando el partido. Este incidente volvió a colocarlo en el centro de numerosas discusiones, tras haber escupido a un rival y ser aludido polémicamente por el entrenador Javier Clemente ("los que escupen son los que se bajan del árbol").

Durante la temporada 2005-06 consiguió alzarse con el trofeo de máximo realizador de la Liga Española con 26 tantos, ayudando así a que el FC Barcelona lograse su segundo campeonato liguero consecutivo. Esa temporada también se alzó con la Liga de Campeones ante el Arsenal FC, en un partido en el que logró marcar el gol que daba el empate momentáneo al Barcelona. Fue nombrado por la UEFA como el mejor jugador de la final, disputada en el Stade de France de París, y como el mejor delantero de la competición, por delante de su compañero Ronaldinho, y del francés Thierry Henry.

En la temporada 2006-07, en un partido de Liga de Campeones frente al Werder Bremen, sufrió una rotura de menisco en la rodilla derecha, su lesión más grave hasta el momento. Los médicos del FC Barcelona estimaron su recuperación en unos cinco meses, perdiendo así gran parte de la temporada, cuando apenas se había disputado un mes de ella.

Los plazos de cinco meses se cumplieron, y finalmente pudo reincorporarse al equipo en el mes de febrero, para encarar la recta final de la temporada en la que marcó 16 tantos en 18 partidos de Liga que no sirvieron para que el Barcelona ganara la competición, ya que quedaron segundos, empatados a puntos con el Real Madrid.

Después de recuperarse de su lesión, Eto'o, muy enfadado, dio un discurso a la prensa, conocida como la "gran rajada". En ella declaraba públicamente la ruptura del vestuario del Barcelona en dos bandos, los partidarios del presidente Joan Laporta (entre ellos él mismo) y los contrarios a este y favorables al anterior vicepresidente Sandro Rosell, capitaneados por Ronaldinho y Deco. Las grietas en la plantilla del Barcelona causaron una crisis de resultados, hasta tal punto de que los azulgrana no volvieron a ganar títulos hasta que estos últimos jugadores abandonaron el club.

El 17 de octubre de 2007 juró la Constitución Española obteniendo dicha nacionalidad.

En febrero de 2008 fue sancionado por el Comité de Competición de la Real Federación Española de Fútbol, con 12 000 euros por cánticos contra el Real Madrid durante la celebración del título de liga, en 2005.

El 17 de junio de 2008, el nuevo técnico del F.C. Barcelona Pep Guardiola hizo público en su presentación que no contaba con los jugadores Deco, Ronaldinho y el propio Eto'o. En las semanas sucesivas, se publicó en la prensa el interés de diversos equipos por el jugador. No obstante, el 12 de agosto de 2008, Pep Guardiola anunció en rueda de prensa que finalmente el jugador seguiría como miembro de la plantilla azulgrana. En aquella temporada, Eto'o lograría anotar 36 goles en todas las competiciones (su mejor marca en aquel momento) y su equipo se alzó con el "triplete".

Eto'o fue transferido al Inter de Milán a cambio de Zlatan Ibrahimović y 38 millones de euros que pagó el club barcelonés al Inter de Milán. La negociación fue confirmada oficialmente el 27 de julio de 2009. Su contrato tenía una vigencia de cinco años, hasta el 30 de junio de 2014.

El 22 de mayo de 2010, su equipo consiguió ganar la UEFA Champions League, al derrotar en la final al Bayern de Múnich, en el Estadio Santiago Bernabéu, con resultado de 2-0, con dos goles de Diego Milito. Eso convirtió a Eto'o en el primer futbolista en ganar dos "tripletes" de forma consecutiva: con el F.C. Barcelona y con el Inter de Milán.

El 23 de noviembre de 2010 el organismo disciplinario de la liga italiana decide multar al jugador con 3 partidos de sanción y 30000 € por un cabezazo a Cesar en el partido contra el Chievo en la temporada 2010/2011 del Calcio, al igual que hiciera Zinedine Zidane en la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

A pesar de esta sanción pudo participar del Mundial de Clubes 2010 donde disputó los dos partidos, incluyendo la Final frente al TP Mazembe, donde anotó el segundo gol para el conjunto italiano. Tras la consagración del Inter de Milán como nuevo campeón del mundo, el camerunés fue elegido mejor jugador de la Final y Balón de Oro del torneo. Acabaría la temporada ganando también la Copa Italia y marcando 20 goles en la Serie A, además de batir su propio récord de goles en una temporada (37) y de convertirse en el extranjero que más goles ha marcado con la camiseta "nerazzurra".

El 23 de agosto de 2011, se confirma el traspaso de Eto'o al FC Anzhi Majachkalá de la Liga Premier de Rusia, con 20 millones de euros anuales se convierte en el futbolista mejor pagado.

Eto'o anotó su primer gol en una derrota 5-3 en casa ante el CSKA de Moscú dejando a su equipo con cuatro puntos por encima de Krasnodar con solo dos jornadas para el final de la calificación para el Grupo de Campeonato. Al final de la Liga Premier de Rusia 2012/13 Eto'o hizo a los mejores 33 jugadores de la lista de temporada como el #1 Haga Striker.

El Multimillonario dueño del Anzhi Suleiman Kerimov conmocionó al mundo del fútbol ruso, al decidir en agosto de 2013, reducir proporcionalmente las ambiciones del club y así reducir drásticamente su presupuesto. Como resultado, casi todos los jugadores estrella, que se firmaron en un intento por hacer grande al club, fueron puestos en el mercado.

El 29 de agosto de 2013, Eto'o se incorporó al Chelsea Football Club, donde jugó una temporada con escaso protagonismo. Se convirtió agente libre después de no renovar su contrato.

Marcó su primer gol con el Chelsea el 19 de octubre de 2013 contra el Cardiff City, en el que daba el Chelsea la ventaja. En casa de la Liga de Campeones el partido del Chelsea contra el Schalke 04 el 6 de noviembre, Eto'o marcó dos goles en la victoria por 3-0.
En primer arranque liguero de Eto'o de 2014, el 20 de enero, marcó su primer 'hat-trick en la Premier League para el Chelsea, ganando los azules en la victoria 3-1 sobre el Manchester United en Stamford Bridge. El 8 de marzo, Eto'o abrió marcador en la victoria de 4-0 del Chelsea sobre el Tottenham cuando Jan Vertonghen envió un backpass directamente en su camino. Fue el gol número 300 en su carrera en clubes.

En el partido de vuelta de la UEFA Champions League Chelsea por primera fase empata ante el Galatasaray, Eto'o dio el una ventaja temprana a los cuatro minutos con su décimo gol de la temporada, en un partido que iban a ganar 2-0. Eto'o continuó su buena forma con otro gol tempranero, en el quinto minuto ante el Arsenal F. C. el 22 de marzo. Sin embargo, fue entonces sustituido en el minuto 10 por Fernando Torres después de recoger una leve lesión, Chelsea ganó el juego 6-0.

Después de varios rumores relacionándolo con el fútbol de los Países Bajos e Italia, Eto'o permaneció en el fútbol inglés de la mano del Everton F. C. Su llegada se hizo oficial el 26 de agosto de 2014, firmando un contrato de 2 años con los "toffees".

Hizo su debut en cuatro días más tarde, marcando un gol de cabeza en la derrota 3-6 en casa de su exequipo el Chelsea. Dijo que quería ganar la UEFA Europa League con el Everton, un torneo que nunca había ganado antes, sin embargo, Eto'o dejó la mitad de su primera temporada en el Everton, después de haber marcado 4 goles en 20 partidos en todas las competiciones para ellos.

El 24 de enero de 2015 se anunció su fichaje por la U. C. Sampdoria en un contrato por dos años y medio de duración.

A comienzos de febrero tuvo una discusión con el entrenador del equipo Siniša Mihajlović, ya que se negó a entrenar en doble jornada el día después de su debut (derrota por 5-1 ante Torino), por lo que fue excluido temporalmente del plantel, pero reintegrado definitivamente al equipo a finales del mes. Eto'o fue titular en la mayoría de los partidos que jugó y a pesar de no conseguir marcar muchos goles, se convirtió en uno de los ejes más importantes del ataque del equipo.

El 7 de marzo de 2015 marco su primer gol con el club en la victoria 2 a 0 sobre el Cagliari Calcio. El 24 de mayo en su penúltimo partido en el club marco su último gol en el equipo en el empate a un gol en su visita al Empoli FC.
<br>Al igual que en Everton, Eto'o estuvo solo media temporada en el club italiano, finalizando la Serie A 2014-15 en el 7° lugar, logrando clasificarse para la UEFA Europa League 2015-16, pero con tan solo 2 tantos a su haber en 18 partidos disputados.

El 24 de junio de 2015 se confirmó que el club Antalyaspor Kulübü de la Superliga de Turquía había fichado por una temporada. En el club turco recibirá 3,3 millones de euros anuales. Debutaría el 15 de agosto debuta con doblete en la victoria como visitantes 3 a 2 sobre el İstanbul Başakşehir. Vuelve a marcar doblete el 12 de septiembre marcando los dos goles de la victoria sobre Eskişehirspor. El 14 de marzo de 2016 marca su primer doblete del año en el 3 a 0 sobre el Bursaspor. El 16 de abril sale como la figura del partido en el 4-2 sobre el Galatasaray. El 1 de mayo da la victoria por la mínima sobre el Konyaspor siendo su último gol en la temporada en la que haría 20 goles en 32 partidos volviendo a tener una gran cuota goleada después de varios años.

Su primer gol de la temporada 2016/17 lo marca el 11 de septiembre en la derrota como locales 1-3 frente al Konyaspor. El 31 de octubre marca el gol de la victoria como visitantes sobre Kayserispor, cinco días después el 5 de noviembre le da nuevo la victoria a su equipo por la mínima frente a Gençlerbirliği. El 3 de diciembre marca su primer doblete de la temporada en el empate a dos goles en su visita al İstanbul Başakşehir.

El 28 de enero marca los dos goles de la victoria 2 por 1 sobre Alanyaspor. El 18 de febrero sobre el final del partido marca el gol de la victoria en casa sobre Karabükspor.

A mediados de agosto de 2018 ficha por el club catarí.

En septiembre de 2019 anunció su retirada del fútbol profesional tras jugar 586 partidos en clubes y marcar más de 400 goles entre selección y clubes.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Camerún en 118 ocasiones y ha anotado 56 goles, siendo el máximo goleador histórico. Su debut se produjo el 9 de marzo de 1997 en el partido que jugaron y , el cual se las empujaron 5-0 en favor de en el Estadio Ricardo Saprissa en San José, Costa Rica. 

En 2000, Eto'o ganó la medalla de oro en las olimpiadas de Sídney, ganando la final a España en la tanda de penaltis tras un empate a dos. En aquel equipo de Camerún jugaban futbolistas como Lauren, Geremi, Wome y Carlos Kameni, quien con solo 16 años fue decisivo en los penaltis.

Eto'o ha conquistado dos veces la Copa Africana de Naciones y quedó subcampeón de la Copa FIFA Confederaciones 2003. Es el máximo goleador de la historia de la Copa de África con 16 tantos. En la Copa Africana de Naciones de 2006, Camerún fue eliminada en la tanda de penaltis ante su clásico rival, Costa de Marfil. En el lanzamiento número 23 de la que fue la tanda más larga de la historia de esta competición, Eto'o falló su segundo tiro después de que los dos equipos hubieran anotado todos sus penaltis.

Jugó con la Selección de fútbol de Camerún el Mundial de 1998 disputando un encuentro contra Italia en el que fue suplente e ingresó en el minuto 66 por François Oman-Biyik.

Participó también en el Mundial de Fútbol de Corea y Japón de 2002 disputando tres encuentros contra Irlanda, Arabia Saudita y Alemania. Eto'o fue titular en todos los partidos de ese Mundial y marcó un gol en el partido contra Arabia Saudita, siendo su primer gol en Mundiales.

Eto'o no participó en el Mundial de 2006 celebrado en Alemania al no clasificarse su selección. Un penal fallado por Pierre Wome ante Egipto en la fase de clasificación fue decisivo para la eliminación del combinado camerunés. Samuel Eto'o fue duramente criticado por sus compañeros de equipo, la prensa y aficionados por no haber tirado aquel penal.

Eto'o llegó al Mundial de 2010 tras haberse clasificado con la Selección de Camerún siendo líder invicto del Grupo 1 en la primera fase con 16 puntos, ganando 5 partidos y empatando 1, tras haberse enfrentado a Cabo Verde, Tanzania y Mauricio, y siendo líder igualmente del Grupo A en la segunda fase de las Eliminatorias. Eto'o marcó 9 goles en 11 partidos y fue el segundo goleador de dichas clasificatorias, tras Moumouni Dagano.

En el segundo partido por el Grupo E del Mundial de 2010 marcó un gol contra Dinamarca, sin embargo, su equipo fue derrotado 2-1 con lo cual quedaría eliminado del Mundial en primera ronda.
Volvió a anotar de penal contra Holanda, pero a pesar de su gol, el partido terminaría 2-1 a favor de los holandeses, por lo que Camerún terminaría sin ningún punto en el Mundial.






</doc>
<doc id="133545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133545" title="Angela Carter">
Angela Carter

Angela Olive Carter, nombre de nacimiento: Angela Olive Stalker (Eastbourne, Sussex, 7 de mayo de 1940 - Londres, 16 de febrero de 1992) fue una periodista y novelista británica.

Angela nació en Eastbourne, en el condado de Sussex, al sur de Inglaterra. A causa de los bombardeos alemanes durante la segunda guerra mundial, fue evacuada al norteño condado de Yorkshire, donde pasó varios años con su abuela materna. Al término de la guerra, se instaló con su familia en Londres, donde su padre, Hugh Alexander Stalker, encontró trabajo como periodista. En su adolescencia, Angela tuvo problemas de anorexia. 

Tras dejar la escuela, a los diecinueve años comenzó a trabajar como periodista en el diario "Croydon Advertiser". En 1960 contrajo matrimonio con Paul Carter, y se instaló con él en Bristol. En la universidad de esta ciudad estudió literatura inglesa. Su amplio bagaje literario es claramente perceptible en su obra, en la que abundan referencias a autores clásicos de la literatura en lengua inglesa, como Chaucer, Shakespeare, Wordsworth, Coleridge, Blake, Keats, Dickens, Carroll, Stoker y muchos otros. 

Carter publicó su primera novela, "Shadow Dance", en 1966. Al año siguiente apareció "La juguetería mágica" ("The Magic Toyshop", 1967), en la que ya está presente el interés de Carter por los cuentos infantiles de tradición oral y por el psicoanálisis. La obra fue galardonada con el Premio Jon Llwellyn Rhys. Con la siguiente, "Varias percepciones" ("Several Perceptions", 1968) obtuvo el Premio Somerset Maugham, dotado con quinientas libras, que empleó en viajar a Japón, dejando en Inglaterra a su marido, de quien terminaría por divorciarse en 1972. Vivió durante dos años en Tokio, donde trabajó como camarera en un bar. Reflejó las impresiones de su estancia en la capital japonesa en varios artículos periodísticos para "New Society", más tarde recogidos en el volumen de ensayos "Nothing Sacred: Selected Writings" (1982), inédito en español. 

En 1972, de regreso en Inglaterra, se instaló en Bath, donde escribió algunas de sus obras más conocidas, como "El doctor Hoffmann y las infernales máquinas del deseo" ("The Infernal Desire Machines of Doctor Hoffman", 1972); "Fuegos de artificio" ("Fireworks: Nine Profane Pieces", 1973); "La pasión de la Nueva Eva" ("The Passions of New Eve", 1977); y "La cámara sangrienta y otros cuentos" ("The Bloody Chamber and Other Stories", 1979).

Contrajo de nuevo matrimonio en 1976, con Mark Pearce, y comenzó una fructífera carrera como profesora de escritura creativa. En las décadas de 1970 y 1980 trabajó en varias universidades del Reino Unido, Estados Unidos y Australia. Estas experiencias tuvieron una gran influencia en sus obras posteriores. Murió en 1992 de cáncer.

Escribió varios artículos para periódicos como "The Guardian", "The Independent" y "New Statesman".

Las obras más conocidas de Angela Carter suelen considerarse como pertenecientes a la literatura fantástica. Sus innovadores procedimientos narrativos y sus frecuentes referencias intertextuales la relacionan con el postmodernismo anglosajón. Gran conocedora de la lengua y la literatura francesas, existe en su obra una importante deuda con el surrealismo, así como con autores franceses como Sade o Bataille.

Dos de sus obras han sido llevadas al cine: la novela "La juguetería mágica", en 1987; su relato "En compañía de lobos", en una película homónima, en 1984.

La mayor parte de la obra de Angela Carter ha sido publicada en castellano por la editorial Minotauro.






</doc>
<doc id="133550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133550" title="Šarūnas Jasikevičius">
Šarūnas Jasikevičius

Šarūnas Jasikevičius (Kaunas, Lituania, 5 de marzo de 1976) es un exjugador y entrenador lituano de baloncesto que actualmente entrena al FC Barcelona. Jugaba en la posición de base y fue elegido MVP del Eurobasket 2003 y de la Final Four de la Euroliga 2004-05. Es el jugador que ha ganado más veces la Euroliga, con un total de cuatro.

Jasikevičius se fue a Estados Unidos a una edad temprana, jugando en un instituto de Pennsylvania y más tarde en la Universidad de Maryland. En su carrera universitaria, ofreció un rendimiento correcto como escolta, pero no convenció a ningún equipo de la NBA. 

Al acabar su ciclo universitario volvió a Lituania, donde jugó con el Lietuvos Rytas en la temporada 98-99. Un año después, fichó por el KK Olimpija Ljubljana esloveno, donde estuvo a las órdenes del estricto Zmago Sagadin.

Después de haber aparecido en la escena internacional, Šarūnas firmó con el Barcelona, donde Aíto García Reneses lo reconvirtió en base, y jugó allí desde el 2000 hasta el 2003. Se convirtió en uno de los mejores jugadores de Europa, llegando a ganar la Euroliga del 2003 junto a otras estrellas como Dejan Bodiroga, Juan Carlos Navarro o Gregor Fucka.

Debido a los recortes presupuestarios del equipo de baloncesto del FC Barcelona por parte del nuevo presidente Joan Laporta, Jasikevičius tuvo que abandonar el Barcelona, y fue al Maccabi Tel Aviv, donde ganó dos Euroligas seguidas, la del 2004 y la del 2005.

En el verano del 2005, "Saras" dio el salto a la NBA al firmar con los Indiana Pacers. Su juego, de gran rapidez y talento ofensivo a la par que espectacular, prometía una provechosa carrera en la NBA.

Su primera temporada (2005-2006) fue decepcionante para lo que se esperaba de él, promediando (7,3 puntos y 3,0 asistencias en 20,8 minutos). En la segunda temporada (2006-2007) decrecen sus minutos pero se mantiene su producción (7,4 pts, 3,0 ast, en 17,9 min).

Después de 37 partidos, los Pacers lo incluyen en un traspaso de ocho jugadores a Golden State Warriors en el que recibirían a jugadores como Troy Murphy o Mike Dunleavy Jr. mientras que en San Francisco, Golden State recibe a Al Harrington, entre otros.

En este traspaso parecía que "Saras" podía salir increíblemente beneficiado ya que el juego de los Warriors de Don Nelson era de elevado "tempo" ofensivo, en contraposición con el juego lento, estático y puramente defensivo de los Pacers de Rick Carlisle. De hecho, no eran pocos los que pensaban que el fracaso de "Saras" en Indiana era debido a la mentalidad defensiva del juego que quería implementar Carlisle (chocando frontalmente con el estilo del jugador lituano), y que Šarūnas podría explotar su potencial en los Warriors.

No obstante, Jasikevičius tampoco triunfó en San Francisco, ya que la rotación de los Warriors estaba muy bien definida, y a pesar de que el estilo era perfectamente compatible con su juego, no halló minutos (se halló en una situación muy parecida a la que posteriormente se vería envuelto en ese equipo otro europeo: el escolta/base italiano Marco Belinelli). Como resultado, en la franquicia californiana los minutos de Šarūnas Jasikevičius son aún más escasos que en Indiana (12,0 min) y su rendimiento se ve drásticamente afectado (4,3 pts y 2,3 ast).

Finalmente, decide poner fin a su aventura en la NBA y vuelve a Europa, aterrizando en la liga de Grecia de la mano del Panathinaikos BC. Durante sus tres años en Atenas logra una nueva Euroliga en 2009, además de 3 ligas y 3 copas de Grecia.

En noviembre de 2010, tras haber concluido su contrato con el Panathinaikos BC y estar unos meses sin equipo, firma hasta final de temporada con el Lietuvos Rytas, club al que regresa 10 temporadas después.

El 25 de julio de 2012, Saras, decide aceptar una oferta del Regal Barcelona por un año. En esta nueva etapa con el equipo catalán consigue ganar una Copa del Rey y disputar la Final Four 2013.

En septiembre de 2013 firma por una temporada por el club de su ciudad natal, el Žalgiris Kaunas. En 2014 se proclama campeón de la liga de su país, la LKL.

En julio de 2014 anuncia su retirada como jugador, pasando a ejercer como entrenador asistente en el Žalgiris.

Šarūnas consiguió una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, cuando la selección lituania perdió contra la norteamericana por una diferencia de sólo dos puntos. Fue la victoria más ajustada de la historia de la selección americana de baloncesto desde que empezó a utilizar jugadores NBA, y un triple de Jasikevičius en el último segundo pudo haberles eliminado.

En 2003 ganó el Eurobasket con la selección lituana, ganando en la final a la España de Pau Gasol, y fue elegido mejor jugador.

En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, consiguió desquitarse de la derrota de Sídney, anotando 28 puntos que fueron claves para la victoria contra los Estados Unidos, y maravillando a los estadounidenses con su juego (con jugadas de increíble mérito como un inolvidable 3+1 ante Lamar Odom), lo que propició su posterior salto a la NBA el verano siguiente.

Tras colgar las botas en 2013, Sarunas estuvo un año y medio aprendiendo su nuevo oficio, el de entrenador.

El 13 de enero de 2016, fue nombrado entrenador jefe del Zalgiris tras haber sustituido a Gintaras Krapikas de forma interina tres días antes. Se estrenó en un partido del Top 16 ante el Real Madrid con derrota para los lituanos por 92-86.

Tras cuatro años como entrenador principal del Žalgiris Kaunas, en julio de 2020 se oficializa su fichaje por el FC Barcelona por tres temporadas.





</doc>
<doc id="133554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133554" title="Lukas Moodysson">
Lukas Moodysson

Lukas Moodysson (1969-) es un guionista y director de cine sueco.

Nació el 17 de enero de 1969 en Malmö, Suecia. Hacia los 23 había escrito ya cinco colecciones de poemas y una novela. Decidió comenzar con la dirección cinematográfica para producir menos introvertidamente y, luego de estudiar en el Dramastika Institut de Estocolmo, dirigió tres cortometrajes antes de comenzar a trabajar en sus producciones de largometraje.






</doc>
<doc id="133558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133558" title="Medan">
Medan

Medan es la capital de la provincia de Sumatera Utara (Sumatra Norte), Indonesia. Situada en el norte de la isla de Sumatra, en el estrecho de Malaca, posee un puerto cercano llamado Belawan y un aeropuerto internacional Kuala Namu. La ciudad también posee dos universidades, ambas fundadas en 1952, la Universidad de Sumatra Septentrional y la Universidad Islámica de Sumatra Septentrional.

La ciudad es la cuarta más populosa de Indonesia, después de Yakarta, Surabaya y Bandung, con una población de 2.392.922 habitantes, a su vez de ser la ciudad más poblada del país que se encuentra fuera de la isla de Java. Medan está dividido en 21 distritos ("kecamatan") y 151 barrios (kelurahan).

Al principio, Medan era un pueblo llamado Kampung Medan, fundado por Gurú Patimpus hacia el año 1590. El pueblo estaba situado en la confluencia del río Deli y del río Babura.

Según los diarios de los comerciantes portugueses del siglo XVI, el nombre de Medan es un derivado de Medina, que es una ciudad santa en Arabia Saudita. Otras fuentes indican que el nombre proviene del indio "Meiden".

Los primeros habitantes de Medan eran los batak. Sólo cuando el sultán de Aceh, el Sultán Iskandar Muda, envió a su representante Gocah Pahlawan Laksamana Khoja Bintan, el Sultanato de Deli comenzó a crecer. Este crecimiento se refiere tanto al número de habitantes como al nivel cultural de Medan.

Medan no conoció un desarrollo significativo hasta 1860, cuando la colonización holandesa comenzó con las plantaciones de tabaco. Medan se hizo rápidamente el centro de las actividades comerciales y dominó el desarrollo del oeste de Indonesia.

En 1915, Medan se convirtió oficialmente en la capital de la provincia del Sumatra Norte, y oficialmente se hizo una ciudad en 1918.
El alcalde de Medan es el Doctor H. Abdillah Ak hasta 2010.

Medan es la tercera ciudad más poblada de Indonesia después de Jakarta y Surabaya, con cerca de 2,5 millones de habitantes. La ciudad es una mezcla de comunidades, que reflejan su historia. Es poblada por los Batak, a quien se añaden javaneses, los cuales la mayoría han sido forzados a emigrar por el gobierno para encauzar la superpoblación de Java. Medan cuenta cada vez más con chinos, que controlan la mayor parte de las actividades comerciales de la ciudad. Además, la ciudad cuenta una comunidad tamil, que se conoce como "Keling". Un conocido mercado tamil es el "Kampung Keling" o "Kampung Madras".

Quedan numerosos edificios con arquitectura holandesa en Medan, entre los que está el antiguo hotel de la ciudad, la Central de Correos, el castillo, que es el símbolo de Medan, y el "Titi Gantung" (un puente sobre la vía férrea).

Hay numerosos lugares históricos, como el Palacio Maimun (Istana Maimun), donde todavía vive el Sultán de Deli, y la Gran Mezquita (Masjid Raya) de Medan, construida en 1906.

Medan es la puerta de entrada internacional de Sumatra. A consecuencia del maremoto del 26 de diciembre de 2004, su aeropuerto fue el principal punto de acogida de la ayuda internacional.

La ciudad es surcada por los "becaks", que se encuentran por todas partes. Algunos están motorizados y sus tarifas se negocian de antemano en cada carrera. Hay también otros medios de transporte, como los taxis y los microbuses, conocidos como "sudako".

El tren une a Medan con Binjai y Tanjungpura en el noroeste, con el puerto de Belawan en el norte, y con Tebing Tinggi y Pematang Siantar en el sureste.

El puerto de Belawan está a unos de 20 km al norte. El aeropuerto internacional Kuala Namu está en el centro de la ciudad. El aeropuerto Kuala Namu reemplazar a aeropuerto Polonia en 2009, aunque el aeropuerto de Kualanamu está fuera de la ciudad de Medan, precisamente Deli Serdang Regency.

El canal público TVRI Medan y el canal privado iNews TV Medan son los dos únicos INTV canales locales de televisión en Medan. Se publican numerosos periódicos en Medan, el más antiguo es Harian Analisa. Otros periódicos son el Harian Global y el Harian Waspada.

El deporte más popular de la ciudad es el fútbol. Los principales clubes de la ciudad son el PSMS Medan y el Medan Jaya.




</doc>
<doc id="133569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133569" title="San Ignacio">
San Ignacio

San Ignacio puede referirse a:




















</doc>
<doc id="133572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133572" title="Régil">
Régil

Régil (en euskera y oficialmente "Errezil") es una localidad y municipio español situado en la parte oriental de la comarca de Urola-Costa, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita con los municipios de Cestona y Aya al norte; Asteasu, Larraul, Bidegoyan y Albístur al este; Beizama al sur y Azpeitia al oeste. El enclave de Santa Marina posee límites con Legorreta, Bidegoyan, Beizama y Albístur.

Régil se ubica en el valle del río que da nombre al municipio y que es tributario del Urola. El municipio posee un relieve muy accidentado, al norte una serie de montes como el Acategui (996 m), Gazume (941 m) o Hernio (1075 m) cierran el valle del río Régil con grandes desniveles.

El casco del pueblo, situado en el fondo del valle de Régil se encuentra a unos 300 metros de altitud.

Régil posee un pequeño exclave al sur del municipio llamado Santa Marina.

El municipio tiene un pequeño casco urbano y varios barrios rurales distribuidos principalmente a lo largo del eje del valle principal. Estos barrios son:

La primera mención escrita de este valle aparece en 1027, en un documento de demarcación del Obispado de Pamplona extendido por el rey pamplonés Garcés III el Mayor al restaurar dicha sede episcopal. En esta primera ocasión aparece mencionado con el nombre de "Erretzil".

Junto con las vecinas poblaciones de Aya, Beizama, Bidegoyan y Goyaz formó la Alcaldía Mayor de Sayaz. En 1563 la alcaldía quedó disuelta y sus cinco poblaciones obtuvieron independencia y concejo propio bajo el rango histórico de "universidad". En cualquier caso las cinco se mancomunaron y durante los siglos siguientes formaron la "Unión de Sayaz" que mantuvo un representante común antes las Juntas de la provincia de Guipúzcoa.

Régil es un municipio fundamentalmente agrícola, aunque la población presenta una ocupación distribuida de forma homogénea entre los distintos sectores. Esto se debe al establecimiento de unos pocos establecimientos industriales en el municipio y fundamentalmente a que buen parte de la población, aunque reside en Régil, trabaja en los pueblos cercanos, en la industria o servicios, desplazándose principalmente hacia la zona de Azpeitia o en menor medida a Tolosaldea.

Régil es un municipio de tradición agrícola. La agricultura y la ganadería han sido sus principales actividades económicas a lo largo de su historia. Cultivos tradicionales son el trigo, maíz o nabo. La ganadería también era una actividad importante con cabaña vacuna y ovina predominantemente. 

El siglo XX ha visto un continuo declinar de las actividades agrícola-ganaderas en Régil que han ido parejas a un continuo descenso de la población. Sin embargo la actividad primaria, centrada en las explotaciones de tipo familiar llamadas caseríos constituyen la principal actividad económica del municipio hasta prácticamente el presente. Las peculiares características del medio rural vasco hacen que actualmente la práctica más habitual sea la de compaginar el trabajo en otros sectores económicos con el trabajo a tiempo parcial en el caserío familiar, que se convierte una fuente complementaria de recursos, pero no en la principal.

En 1996 todavía el 35% de la población activa se dedicaba exclusivamente a las actividades agrícolas y ganaderas, pero en apenas 5 años este porcentaje se redujo al 18% (2001); al fallar el relevo generacional. Eso no impide que la mayor parte de las explotaciones familiares continúen, gestionadas por sus dueños ahora jubilados o bien como actividad económica a tiempo parcial. Hay censadas unas 150 explotaciones agrarias en Régil y se calcula que unas 350 personas del pueblo trabajan a dedicación completa o parcial en ellas, más de la mitad de la población municipal. En cualquier caso, Régil presenta unas tasas de dedicación agrícola mucho más elevadas que la media vasca.

La industria está poco desarrollada en Régil, hay media docena de empresas industriales, entre las que destaca "Domusa Calefacción", una cooperativa dedicada a la fabricación de calderas de calefacción y que cuenta con una plantilla de 120 trabajadores.

Es habitual que los vecinos de Régil se desplacen a municipios vecinos a trabajar.

Los servicios están poco desarrollados, al margen de una docena de bares y restaurantes.

Es un municipio de voto predominantemente nacionalista vasco.

Régil participa de las características comunes económicas, sociales y culturales de los pequeños municipios rurales de Guipúzcoa. 

Su población se ha visto mermada a lo largo del siglo XX y sobre todo en las décadas de 1960 y 1970 al entrar en crisis los modos de vida agrícolas y rurales; y producirse un éxodo de la población joven a las ciudades industriales del entorno. La población actual es un 40% de la población que había en 1900. El relativo aislamiento de Régil (dentro de los parámetros del País Vasco); la población urbana más cercana es Azpeitia a 10 km de distancia; ha propiciado una mayor despoblación que en otros municipios rurales de similar tamaño. 

Régil presenta una pirámide de población bastante envejecida y un mayor porcentaje de población masculina que femenina. Actualmente la población sigue presentando una marcha de descenso poblacional, pero más ralentizada que en décadas pasadas.

Las características sociológicas de Régil muestran una población con un altísimo porcentaje de población nacida en el propio municipio (un 75%)- La práctica totalidad de la población es bilingüe en euskera y castellano, siendo el euskera el idioma de uso cotidiano en las relaciones vecinales y familiares.

El producto estrella de la agricultura local es una variedad local de la manzana reineta, que se utiliza especialmente para cocinar y en repostería. En Guipúzcoa es conocido como "errezila" o "manzana de Régil", siendo un producto bastante conocido a nivel provincial. En Régil se la conoce como "ibarbisagarra" (manzana de Ibarbia). 

Según un estudio realizado en 2015 por la asociación "Errezilgo errezil sagarra" en el pueblo existían 130 manzanales con 50 tipos de variedades de manzana. En total los manzanos eran 11.445, que aunque eso supone 10,7 por habitante en el pasado fueron más. El segundo tipo de manzana más abundante es la Mendiola que sirve tanto para sidra como para mesa y que debe su nombre a un barrio del pueblo. También son comunes las variedades "Aretxabaleta", "Bost kantoia", "Gezamina", "Mokoa", "Txalaka" y "Pelestrina". En diciembre se celebra en Régil una feria que gira en torno a este producto y sus derivados (sidra, mosto, mermelada, dulce, compota, etc..).

Una población pequeña como Régil no posee apenas infraestructuras deportivas. En el casco urbano se encuentran un frontón público para la práctica de la pelota vasca y un probadero (plaza de arrastre) donde se practican diversas modalidades de deporte rural vasco y que esta especialmente aconcidionada para pruebas de arrastre de piedra por bueyes.

El único club deportivo del municipio es "Akerra", una sociedad de caza y tiro olímpico, que funciona también como sociedad gastronómica.





</doc>
<doc id="133574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133574" title="Jamaica (desambiguación)">
Jamaica (desambiguación)

Jamaica hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="133576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133576" title="Air">
Air

Air (en inglés, "aire") hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="133578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133578" title="Incidente ovni de Manises">
Incidente ovni de Manises

El incidente ovni de Manises o caso Manises fue un avistamiento de origen desconocido ocurrido el lunes 11 de noviembre de 1979, que provocó que un vuelo comercial tuviera que hacer un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto de Manises (Valencia). 

El suceso lo protagonizó un Super Caravelle de la compañía TAE (Transportes Aéreos Españoles -ya desaparecida-). Este vuelo, el JK-297 con 109 pasajeros, procedía de Salzburgo (Austria) y había hecho escala en Palma de Mallorca antes de seguir rumbo a Santa Cruz de Tenerife.

Luego de salir de Palma de Mallorca, a medio camino y sobre las 23.00 horas, el piloto Francisco Javier Lerdo de Tejada, el copiloto Ramón Zuazu y la tripulación, observaron una serie de luces, con colores cambiantes entre el rojo, blanco y verde, que se dirigían hacia la aeronave. El rumbo de este presunto artefacto y la posibilidad de colisión provocó un gran nerviosismo en la tripulación y los pasajeros. El comandante solicitó a control terrestre información sobre algún tráfico que pudiere ser la causa de las extrañas luces, pero ni el radar militar de Torrejón de Ardoz (Madrid), ni el centro de control de Barcelona pudieron dar una explicación del fenómeno hasta ese momento. 

Para evitar el riesgo de una posible colisión, el comandante elevó su aparato, pero las luces hicieron lo mismo y se colocaron a apenas medio kilómetro del avión. La imposibilidad de hacer una maniobra para esquivarlas provocó que el comandante se viese forzado a desviar su rumbo y solicitar un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto de Manises (Valencia). Era la primera vez en la historia española que un avión comercial se veía obligado a aterrizar de emergencia debido a un avistamiento ovni, ya que el "objeto no identificado" estaba violando todas las normas básicas de seguridad.

Las luces detuvieron la persecución antes del aterrizaje. Tres formas no identificadas fueron detectadas finalmente por el radar. El tamaño de aquella forma luminosa fue calculado en unos 200 metros de diámetro, y fue observado por numerosos testigos. Una de las extrañas formas pasó muy cerca de la pista de aterrizaje. Incluso se llegaron a encender las luces de emergencia en previsión de que aquel fuera un vuelo no registrado en apuros.

Mientras el piloto solicitaba permisos para el aterrizaje, el control de tráfico aéreo civil de Manises solicitó el envío de aviones militares del Ejército del Aire para identificar dichas luces. Sobre las 00:40 horas, un caza Mirage F-1 del Ala 14 despegó en misión de scramble (alerta de interceptación aérea) de la cercana Base Aérea de Los Llanos (Albacete), pilotado por el entonces capitán Fernando Cámara, con el objetivo de identificar el fenómeno. El capitán Cámara no tardó en encontrarse con esa gran luz roja, que permanecía estática sobre el aeropuerto de Manises:

- "Ví la luz, aunque mi radar no detectaba nada. Yo volaba a unos 1000 km/h, y cuando la alcancé, aquella luz pasó de estar estática a volar delante de mí a la misma velocidad. Era consciente de que ese objeto me estaba detectando, porque se dispararon los sistemas de amenaza de mi avión. Pero yo solo podía verlo con mis ojos."

El Mirage F-1 tuvo que aumentar su velocidad hasta 1,4 mach para finalmente distinguir una forma troncocónica similar a una copa invertida sin la base, la cual cambiaba de color, aunque enseguida el artefacto desapareció de su vista. El piloto recibió información sobre un nuevo eco del radar, que indicaba que un nuevo objeto, o quizás el mismo, estaba sobre Sagunto. 
Cuando se acercó lo suficiente, el objeto aceleró y desapareció de nuevo. Pero esta vez, los detectores de alerta radar del avión F-1 indicaban que el avión estaba siendo iluminado o apuntado por un radar ajeno concretamente de onda continua como los que usan los misiles antiaéreos. En términos militares esto se considera una operación agresiva. Asimismo las comunicaciones por voz entre el piloto y el control militar denominado Pegaso con sede en la Base Aérea de Torrejón de Ardoz sufrieron interferencias incluso cambiando de canal. Finalmente, ocurrió lo mismo por tercera vez, y esta vez el ovni desapareció definitivamente rumbo a África.

- "Cuando llegué, me encontré con un disco blanco. Era muy diferente a la otra luz, pero las interferencias que producía en mi avión eran las mismas. Lo perseguí hasta la zona de Menorca, pero ante la imposibilidad de alcanzarlo y la falta de combustible, decidí volver."

Tras hora y media de persecución, y debido a la falta de combustible, el piloto tuvo que volver a su base de Los Llanos sin resultados. 

El informe que elaboró el Ministerio de Defensa de España incluye un avistamiento de un testigo anónimo el 11 de noviembre de 1979, la misma madrugada, desde la parada de San Adrián de Besós del autobús Barcelona-Granollers, en la confluencia con la carretera nacional de Barcelona a Mataró, sobre las 20:15 horas, ante varias personas más que esperaban el mismo autobús. El testimonio afirma que tres o cuatro minutos después la zona quedó a oscuras. Incluyó un dibujo en su carta al Ministerio. Así como también incluye el informe del Ministerio de Defensa una referencia a una noticia aparecida en el diario "Pueblo" del 21 de noviembre de 1979, sobre una observación de una luz por un mecánico de Soller, con fotografías incluidas, tomadas la misma madrugada del Martes 12 de noviembre de 1979.

Hay múltiples explicaciones de este suceso: desde los que creen que el fenómeno ovni consiste en la visita de habitantes de otros mundos hasta los que piensan que aquellas luces no eran más que astros nocturnos o fenómenos meteorológicos, aunque de estos últimos fenómenos no hay ninguno conocido que tenga la dinámica de las luces del caso Manises.

Una de las explicaciones propuestas achaca el suceso al bloqueo electrónico del Mirage F-1 basándose en que estaba estacionada en la zona la Sexta Flota de los Estados Unidos con un potente sistema de guerra electrónica, pendiente de los sucesos de la crisis de los rehenes en Irán.

La explicación oficial vendría gracias al expediente del Ejército del Aire, que sería desclasificado años después, en agosto de 1994. El asunto llegó incluso al Congreso de los Diputados, cuando en septiembre de 1980 el diputado socialista Enrique Múgica pidió una explicación de lo ocurrido.

El dictamen del Ministerio de Defensa descartaba la hipótesis del reflejo, debido a que había otras luces que igualmente deberían haberse reflejado. Así mismo descarta la de otro avión, un helicóptero, la Sexta Flota (el mando de la misma remite carta notificando su ausencia de dicho espacio aéreo, pág.17 del informe), y contempla pálidamente otras hipótesis, como estrellas, etc. Sin embargo, concurren circunstancias como ecos de radar y contacto visual desde tierra (el mismo Cap. Juez las vio, pues estaba de guardia) que hacen esas otras hipótesis bastante débiles. El dictamen final concluye: "...No se ha podido averiguar el origen de las referidas luces y descartada la hipótesis de que pertenecieran al posible helicóptero antes mencionado debido a la velocidad desplegada, estas confirman la existencia de un tráfico no controlado en la zona, de procedencia desconocida".

La respuesta que recibió el diputado Múgica afirmaba que no existe prueba de la existencia física del objeto, sólo de 'luces'.

Una de las explicaciones más recientes de los hechos, propuesta por primera vez por la Fundación Anomalía, afirma que las luces vistas por la tripulación del Super Caravelle JK-297 eran en realidad las llamaradas de las torres de combustión de la refinería de Escombreras, junto a Cartagena. Ese día, la visibilidad era excepcional, lo que combinado con un efecto de inversión térmica, hubiese hecho posible que las llamaradas fueran visibles desde el avión, aparentando estar en el cielo. La tensión y las condiciones atmosféricas anómalas hizo que el piloto del Mirage estuviera predispuesto a perseguir cualquier luz que viera en el cielo, recordando que en esas fechas varios planetas eran visibles y brillantes debido a las condiciones atmosféricas. Las interferencias sufridas fueron atribuidas a posibles contramedidas electrónicas por parte de la Sexta Flota, que se encontraba en situación de alerta por la crisis de los rehenes en Irán.
El piloto de aquel caza, el entonces capitán Fernando Cámara, concluye no estar de acuerdo con estas últimas hipótesis:

- "Conozco muy bien Escombreras, he visto cientos de veces sus llamas desde el aire. El que hace estas conjeturas, es que nunca ha volado un avión, ni sabe lo que es estar en el aire. Yo sé muy bien lo que ví! Además esa luz iba en dirección Zaragoza y no hacia Escombreras".



</doc>
<doc id="133581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133581" title="Circuito de Silverstone">
Circuito de Silverstone

El Circuito de Silverstone es un autódromo localizado en Silverstone, Inglaterra, Reino Unido, unos 20 km al sur de Northampton y 25 km al oeste de Milton Keynes. Parte del autódromo se halla en Northamptonshire y la restante en Buckinghamshire.

Es uno de los circuitos más prestigiosos de Europa, al haber albergado el Gran Premio de Gran Bretaña de Fórmula 1, los 1000 km de Silverstone del Campeonato Mundial de Resistencia, y el Gran Premio de Gran Bretaña de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo, entre otras pruebas internacionales.

El predio era un aeródromo inactivo luego de la Segunda Guerra Mundial, y las pistas de aterrizaje comenzaron a utilizarse para carreras en 1947. Las tres pistas de despegue, trazadas en el clásico formato triangular de la época, aún pueden apreciarse dentro del circuito.

El Gran Premio de Gran Bretaña se disputó en Silverstone desde 1948 hasta 1954. Luego rotó entre los circuitos de Silverstone, Aintree y Brands Hatch entre los años y . La prueba se realiza permanentemente en Silverstone desde . La edición fue el primer puntuable para el campeonato de Fórmula 1 de la historia.

El 30 de septiembre de 2004, el presidente del "British Racing Drivers Club", Jackie Stewart, anunció que la carrera no sería incluida en el calendario provisional de la temporada 2005 de Fórmula 1, y aunque finalmente fuera corrida, la misma no se realizaría en Silverstone. No obstante, el 9 de diciembre del mismo año se alcanzó un acuerdo con Bernie Ecclestone, el dueño de Fórmula 1, según el cual el Gran Premio se continuaría realizando en Silverstone hasta , donde el Gran Premio de Inglaterra se celebraría en Donington Park. Este cambio no se concretó, y la Fórmula 1 continúa visitando Silverstone.

El Gran Premio de Gran Bretaña de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo se corrió allí entre 1977 y 1986, y luego a partir de 2010. Los 1000 km de Silverstone es una carrera tradicional de sport prototipos, que perteneció al Campeonato Mundial de Resistencia en las décadas de 1970 y 1980, la Le Mans Series en la década de 2000, y el Campeonato Mundial de Resistencia nuevamente a partir de 2010. El "Trofeo Internacional del BRDC" fue una fecha no puntuable de la Fórmula 1 desde 1949 hasta 1978, y luego se usó para designar la carrera en Silverstone de la Fórmula 2 y la Fórmula 3000.

Al ser uno de los principales circuitos del país, Silverstone ha recibido a campeonatos internacionales tales como el Campeonato Mundial de Turismos, el Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia, el Campeonato Mundial de Superbikes, la GP2 Series, el Campeonato FIA GT y la World Series by Renault. Además, es sede habitual de los campeonatos británicos de Fórmula 3, turismos, gran turismos y de superbikes, entre otros.

El trazado original de Silverstone utilizaba las pistas de aterrizaje del antiguo aeródromo. A partir de 1949, la Fórmula 1 empezó a utilizar un trazado perimetral, con ocho curvas de alta velocidad. En 1975 se añadió una chicana en la curva Woodcote para Fórmula 1, que se salteaba en otras carreras.

El trazado se modificó nuevamente en 1987, al ampliarse la curva Woodcote y agregarse una chicana luego del puente. Dicha versión duró poco, ya que el aeródromo se remodeló por completo para 1991. La zona de Becketts se convirtió en unas eses, se agregó una chicana en Club, y antes de Woodcote se creó un sector mixto con varias curvas de baja velocidad, de modo que el circuito pasó a ser de velocidad media. En 1995 se le convirtió Abbey en una chicana, y en 2000 la curva Luffield pasó de ser doble a simple. Durante la década de 2000, el circuito de Fórmula 1 tenía 5.141 metros de longitud, y existían dos variantes más cortas, la Internacional de 3.619, y la Nacional de 2.638 metros. 

En el año 2010, el circuito se remodeló para recibir nuevamente el Campeonato Mundial de Motociclismo de Velocidad. Este nuevo trazado consiste en una nueva sección interior llamada Arena: Abbey se toma hacia la derecha, y las rectas del viejo trazado Internacional y el Nacional se conectan con la curva Arrowhead. También se realizaron modificaciones en las curvas "Club" y "Chapel", de modo que la longitud pasó a 5.901 metros. Además, se adaptaron las escapatorias para cumplir los requisitos de seguridad de MotoGP, se acercaron las tribunas a la pista, y se demolieron las curvas de Bridge y Priory del viejo trazado principal. El nuevo trazado fue inaugurado el 29 de abril de 2010.

Más tarde se erigió un nuevo edificio de boxes en la recta entre Club y Abbey. Esta remodelación ha supuesto críticas, como por ejemplo que se está perdiendo la historia de este circuito.



</doc>
<doc id="133587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133587" title="Monzón (Huesca)">
Monzón (Huesca)

Monzón es una ciudad española situada en la provincia de Huesca, siendo su segunda ciudad más poblada y la sexta de Aragón, España. Es la cabecera y capital de la Comarca del Cinca Medio, además de cosede de la diócesis de Barbastro-Monzón. Dentro del municipio se encuentran también las localidades de Selgua y Conchel. Cuenta con 17 263 habitantes (INE 2018), repartidos en una superficie de 155,01 km². Celebra sus fiestas mayores en la semana del 21 de septiembre, día de San Mateo; y sus fiestas menores el 4 de diciembre en honor a Santa Bárbara.

Monzón se sitúa bajo la ladera del cerro de un imponente castillo de origen árabe, y en una zona entre diversos cerros que ofrecen espectaculares panorámicas de la ciudad. Por su territorio trascurren el río Sosa y el río Cinca, el afluente del Ebro más caudaloso. También se encuentra en el territorio de la ciudad la desembocadura del Sosa en el Cinca.

Desde el Neolítico hasta nuestros días hay ocupación en esta zona, que fuera de economía principalmente agrícola y que desde mitad del siglo XIX con la construcción del ferrocarril ha sufrido un importante auge del sector industrial, que actualmente ocupa a la mayoría de la población.

Las primeras señales de ocupación humana constante en la zona de Monzón provienen del Neolítico. Se han encontrado restos arqueológicos de esa época en los yacimientos de Sosiles Altos o Peña Lucas. La mayoría de los vestigios de civilización provienen de la Edad de Bronce, donde se supone que se asentaron pueblos en las zonas entre los ríos Cinca, Sosa y clamor. El pueblo que ocupaba estas zonas era el de los ilergetes, que fueron derrotados en el siglo III a.C., produciéndose la romanización de la zona a partir del siglo II a.C.. En los cerros de la ermita de la Alegría y las cellas se han encontrado restos de habitáculos romanos, siendo esta zona un punto clave en las conexiones de las ciudades de Caesaraugusta u Osca con Italia.

En la época de dominación musulmana Monzón estaba disputado por los Banu Sabrit de Huesca y los Banu Qasi de Zaragoza. En el siglo XI pertenecía a los Banu Hud y fue tomada por El Cid en 1083. A los cristianos les importaba conquistar Monzón para cortar las comunicaciones entre los reinos taifas de Zaragoza y Lérida. El infante Pedro reconquistó Monzón en 1089 durante el reinado de su padre Sancho Ramírez de Aragón. Sancho Ramírez creó el Reino de Monzón para el infante, futuro Pedro I, antes de ser rey de Aragón. Esta situación duró hasta 1126, cuando volvió a pasar a manos musulmanas durante cuatro años. Entre el año 1130 y el 1136 estuvo en poder de los cristianos, que la perderían en el periodo de 1136 a 1141 para reconquistarla definitivamente. En 1143 pasó a pertenecer a los templarios.

Durante el siglo XII la rigieron entre otros el infante Ramiro de Navarra, Tizón y García Ramírez antes de su proclamación como rey navarro. Cuando en 1143 la Orden del Temple cede sus derechos sobre la Corona de Aragón recibe a cambio entre otros el Castillo de Monzón, donde se encontrará la principal encomienda de la Corona de Aragón. El suceso de mayor importancia histórica en esta época es la residencia forzada de Jaime I de Aragón durante su minoría de edad bajo custodia del Temple. Cuando el papa Clemente V extingue la Orden del Temple, algunas encomiendas como la de Monzón resistieron, y no fue hasta el 1309 cuando se conquista. En 1317 pasa a manos sanjuanistas, aunque los hospitalarios irán perdiendo su poder progresivamente.

Monzón también fue sede en numerosas ocasiones de las de la Corona de Aragón, entre los siglos XIII al XVII. La catedral de Santa María del Romeral de planta románica y el castillo con orígenes en el siglo IX (Torre del Homenaje) acogieron a reyes y nobles.

En 1528 Carlos V celebró Cortes Generales en Monzón. Estando allí, recibió el cartel de desafío del rey francés Francisco I. El emperador aceptó el reto, aunque el duelo nunca llegó a realizarse.

Durante la Guerra de los Segadores fue tomado en 1642 por las tropas franco-catalanas dirigidas por Philippe de La Mothe Houdancourt y, al año siguiente, por las tropas castellanas de Felipe da Silva.

El castillo de Monzón considerado un enclave estratégico, fue ocupado también por los franceses durante la guerra de la Independencia y recuperado en 1814 para la causa nacional por las tropas del general Copons en una audaz estratagema debida al militar español de origen flamenco Juan Van Halen, más tarde teniente general, que por el mismo medio había conseguido la toma de Lérida y Mequinenza.

La tradición industrial de Monzón comenzó a principios de siglo XX con la construcción de la azucarera que más tarde fue trasladada a Jerez de la Frontera. Después de la Guerra Civil, se fueron incorporando nuevas industrias como Hidro Nitro Española (HNE), Aiscondel, Etino-Química, Polidux, Monsanto-Aiscondel, entre otras. También una fábrica de alambre, una de clavos y una de uralita. 

Esta industrialización fue posible por la situación geográfica de esta localidad, a hora y media de la frontera y de Zaragoza, así como por sus buenas comunicaciones, como las carreteras que comunican con Zaragoza y Lérida, la autovía (A-22) que comunicará con Pamplona así como la línea de ferrocarril que comunica con Barcelona, el norte peninsular y Zaragoza y Lérida para conectar con la línea del AVE. La estación de Monzón-Río Cinca cuenta con servicios regionales.

La corporación municipal la componen 17 concejales. Desde la instauración de la Democracia y hasta 2015, han ejercido de alcaldes Joaquín Saludas (PCE), Carlos Allué (PSOE), Ernesto Baringo (PSOE), Nicolás Fortuño (PP), Fernando Heras (PSOE), Rosa María Lanau (PP) y Álvaro Burrell (PSOE).

El ayuntamiento delega parte de su actividad administrativa y gestora a cinco Patronatos Municipales: Cultura, Deportes, Festejos, Institución Ferial y Residencia de Ancianos “Riosol”. Aunque están directamente ligados a aquel, estos organismos autónomos tienen personalidad jurídica propia.

La música está representada por el Grupo Folclórico de Nuestra Señora de la Alegría, la Banda Municipal "La Lira", la Coral Montisonense y el Conservatorio Profesional de Música "Miguel Fleta" del que han salido nuevos grupos como Ensemble XXI. Dentro del panorama de rock, hay grandes grupos como pueden ser los de "black metal" Ouija, Temple Abattoir y Spellcraft; o el grupo de "streetpunk-oi!" Up Yours. En otros aspectos de la cultura de Monzón destacar las numerosas ferias como la del libro aragonés o FLA, Replega y la feria de arte Arteria. También cabe destacar diversos concursos de pintura y narrativa así como varias concentraciones culturales de diversa índole y la fiesta de Santa Bárbara mártir en la que se realiza el tradicional Bautizo del Alcalde, así como las fiestas patronales en honor a San Mateo durante la semana del 21 de septiembre y la romería que se realiza el lunes de Pascua a la ermita de la Alegría.

En Monzón hay diversas entidades deportivas como el equipo de fútbol Atlético Monzón que milita en la Tercera División, el equipo de baloncesto Cosehisa Monzón que juega en la Liga EBA, el Centro Atlético Monzón que milita en División de Honor de Atletismo y del que han salido múltiples atletas internacionales y olímpicos. Además, cabe destacar el Airon Club, poseedor de muchos títulos en distintas categorías y deportes como el tenis o la natación por mencionar alguno. La ciudad es cuna de deportistas olímpicos como Álvaro Burrell, Eliseo Martín, Javier Moracho y Javier Gazol en atletismo, Conchita Martínez en tenis y ganadora de Wimbledon en 1994 o los esquiadores Delfín Campo y Vicente Tomás. Es también la sede del Quebrantahuesos, club de rugby que milita en las ligas aragonesasy también en la División de Honor de la Liga Catalana, además de contar con una escuela de rugby en la ciudad.

Las principales instalaciones deportivas de la ciudad se congregan en la zona denominada "Ciudad Deportiva". Allí se encuentra el nuevo pabellón de deportes "Los Olímpicos", el complejo tenístico "Conchita Martínez", las pistas de atletismo, las piscinas climatizadas, el parque acuático, los campos de fútbol Isidro Calderón y Antonio Alcubierre, las pistas de pádel y la residencia de alto rendimiento. El principal evento que se realiza es el Torneo Internacional de Tenis Femenino "Conchita Martínez", de pista dura y celebrado desde 2003 y que ha llegado a tener la consideración de Torneo ITF USD 75.000.

En Monzón existe un segundo pabellón deportivo, más antiguo, "Joaquín Saludas" (en honor al primer alcalde de la ciudad tras la restauración democrática) ubicado en el parque de Mariano de Pano y Ruata, en el "barrio del Palomar".

En Monzón se ofrecen servicios públicos en varios ámbitos como el educativo, el sanitario, el judicial o el social:

También se ha de mencionar la inestimable labor de algunas otras asociaciones y que colaboran con las entidades públicas para dinamizar la ciudad. Algunos ejemplos serían la Asociación de comerciantes y empresarios, la Asociación templaria "Tradiciones", la compañía teatral "Rebulizio", el grupo de dinamización infantil "Trotamundos", la Asociación de amas de casa, de consumidores, las asociaciones de los diferentes barrios (San Juan y el Molino, El Palomar, La Carrasca...), las diferentes peñas que animan los festejos...

En Monzón se encuentran los ríos Sosa y Cinca. Este último es el más importante, ya que tiene mayor caudal gracias a la cantidad de nieve que hay en su cabecera. En el primero, a pesar de su escasísimo caudal, es destacable la obra de ingeniería del Sifón del Sosa, un bello viaducto sobre este río por el que circula el Canal de Aragón y Cataluña y que fue inaugurado a principios del siglo XX por el rey Alfonso XIII para extender el regadío a la zona oriental de la provincia

Monzón es una de las poblaciones más importantes agrícolas e industriales de la región gracias al Canal de Aragón y Cataluña.

De origen árabe (siglo X). La torre del homenaje es la construcción más antigua.
El castillo, sin duda, es el elemento más emblemático y turístico de Monzón, enclavado en una montaña de arenisca, miles de personas lo visitan anualmente. Debido a su continuada utilización, se aprecian distintas fases de construcción repartidas en el tiempo, al menos entre el siglo XII y principios del XX. El interior de la fortaleza conserva su primera estructura conventual cisterciense compuesta por cinco edificios independientes situados sobre la meseta plana del cerro: la capilla de San Nicolás, la torre del homenaje, la sala capitular, el pabellón de las Dependencias y la torre de Jaime I. Un apartado del índice de “La ciudad” cuenta su historia y describe los citados inmuebles. Fue declarado Monumento Histórico Artístico Nacional en 1949. Cada año se celebra en torno al 24 de mayo el homenaje a Guillem de Mont-Rodon

Catedral de los siglos XII y XIII construida a finales del siglo XII, está situada en el casco antiguo de Monzón y su iglesia pertenece al estilo románico.

Sufrió numerosas transformaciones y añadidos en la Edad Moderna. El claustro románico situado en la parte sur del templo fue destruido, y sólo subsisten una crujía con arcos cegados, la portada y el pórtico de acceso. Edificio de planta de cruz latina, construido en piedra sillar perfectamente escuadrada. Consta de tres naves paralelas dividida en tres tramos más el crucero y tres ábsides. A la planta original le fueron añadidas capillas laterales entre los siglos XV y XVIII, y sobre el cimborrio se levantó una torre de ladrillo de estilo mudéjar a principios del XVII.

Sesiones de Cortes de Aragón.

La primera noticia documental de la iglesia montisonense de Santa María data de la época de la conquista de Monzón por el rey Sancho Ramírez, quien entregó la mezquita a Raimundo Dalmacio, obispo de la Diócesis de Roda de Isábena.

Está construida en un estilo básicamente gótico y está dedicada a la memoria de Sancho Ramírez.

En la plaza de San Juan. Iglesia de estilo gótico tardío con modificaciones a lo largo de los siglos XVI y XVII. Construcción en ladrillo. Nave única orientada hacia el noroeste, capillas a los lados y cabecera pentagonal. Portada barroca del siglo XVIII. No posee torre campanario, pero el muro noreste presenta una espadaña para albergar las campanas.
La Orden de los Hospitalarios de San Juan heredó parte de los bienes y posesiones de los templarios cuando estos fueron expulsados de Monzón entre 1308 y 1309. Todo indica que la iglesia fue fundada en este emplazamiento –la antigua plaza del Mercado– tras el traslado del templo de San Juan desde la ladera del castillo en 1414, debido a la incomodidad de esta ubicación. En este templo se celebraron Cortes Generales en 1435, reunidas a instancias de doña María, esposa del rey Alfonso V, para deliberar el rescate de su marido, que había caído preso de los genoveses en Ponce.

Fue una iglesia construida en el siglo XIII y se hallaba prácticamente en ruinas, por lo que fue demolida para la construcción del actual Conservatorio. Unas columnas en el lateral, indican el emplazamiento original.

En origen, obra del siglo XIII, de estilo cisterciense. Parte de la fábrica de la iglesia fue utilizada para la construcción del Hospital de San Francisco en época barroca (siglos XVII-XVIII). El edificio actual, sede del Conservatorio Profesional de Música inaugurado en 2000, es completamente nuevo (se han conservado la forma de la iglesia, la cabecera pentagonal y la estructura gótica con arcadas ojivales).
La fundación de la iglesia de San Francisco está documentada en 1235. El convento pasó a manos de los Franciscos de la Menor en 1567, por decisión del rey Felipe II y decreto del Papa Pío V. Los franciscanos lo habitaron hasta la Desamortización (1835). Las piedras de este inmueble fueron utilizadas en una de la restauraciones de la iglesia de Santa María.

Este monumento situado en el corazón de la ciudad, es un puente peatonal sobre el río Sosa, es de origen medieval, reconstruido en el siglo XVIII tras ser prácticamente destruido durante la Guerra de Sucesión y pocos años después por una avenida de agua del río. Está construido en piedra y ladrillo de tres arcos. El puente está formado por tres arcos de medio punto, el central de mayor tamaño que los laterales. Bastantes años más tarde, en 1966 debido a las obras de ampliación de la Avenida de Lérida (N-240) que discurre paralela al río Sosa en ese tramo, se tapó el tercer ojo del puente, aunque ha sido rehabilitado debido a su gran deterioro y reabierto ese "tercer ojo" recientemente. Como su popular nombre indica, es el puente más antiguo de Monzón. El puente viejo conecta la parte más antigua de la ciudad, desde la Avenida de Goya, desembocando al "ensanche montisonense" (avenida de Lérida y plaza de Aragón). Además de dicho puente, existen cuatro más sobre este río, ya de época reciente.

Con sus ochenta metros, es la construcción más alta de la ciudad y de toda la provincia de Huesca. Fue construida entre 1923 y 1925 por el ingeniero Benito Acebal. Se enclava en el centro del Parque de la Azucarera, el parque más céntrico y extenso de Monzón. Allí antiguamente se albergaba la fábrica azucarera. El ayuntamiento, al proyectar dicho parque, respetó la edificación y la restauró, diseñando así el parque alrededor de la misma y dotándola de una mayor importancia y majestuosidad debido a su gran altura. En el mismo parque se encuentra además la IFM (Institución Ferial de Monzón) en la antigua nave de la pulpa de la ya citada azucarera, la edificación vanguardista del centro juvenil comarcal, el museo del Belén Monumental de Monzón y, a unos pocos metros, junto al auditorio al aire libre José Antonio Labordeta, las antiguas oficinas de la Azucarera se han convertido en la Escuela Oficial de Idiomas Ignacio Luzán. También, en los últimos años se ha procedido a restaurar algunos fragmentos del antiguo muro que rodeaba la fábrica como las puertas de hierro de la entrada. La chimenea es un ejemplo claro del pasado industrial de Monzón

La avenida de Lérida es la arteria más grande e importante de la ciudad. Destaca por su amplitud, sus grandes jardines y los altos edificios que la rodean. Sirve de entrada y salida de la ciudad por la N-240 y A-22. Hay un proyecto de reurbanización en el que se quiere convertir dicha avenida en un bulevar. En ella se encuentra el monumento a Joaquín Costa que fue un gran humanista aragonés de origen montisonense y padre de la corriente regeneracionista durante la Restauración borbónica. Esta escultura de Ángel Orensanz está fabricada en hierro y acompañada de una fuente de torres de agua.

La ermita se encuentra en el cerro de Lascellas, a unos 3 kilómetros al sur de Monzón, en la margen izquierda del Cinca. En el lugar de la actual ermita hubo un castillo medieval que fue cambiando de manos entre cristianos y musulmanes, quizá destruido en tiempos de Jaime I, donde antes hubo asentamientos o edificaciones de los íberos, de los ilergetes y de la cultura romana.

No se sabe exactamente cuándo se erigió la ermita en la Edad Media ni desde cuándo existe el culto a Nuestra Señora de la Alegría, quizá llamada antes de Las Cellas. En el siglo XVII la edificación era barroca y nueva, pues se había destruido durante las guerras de la época. Durante la Guerra Civil la ermita sufrió daños inmensos y se perdieron o destruyeron la imagen, los retablos y todos los demás objetos artísticos o de valor. Después de las obras que se efectuaron en la inmediata posguerra (civil), las últimas obras de restauración finalizaron en 1983. Actualmente, el conjunto religioso está formado por una hospedería y por la capilla que alberga la actual imagen de la Virgen (situada allí desde el año 1942, por donación del entonces alcalde Ángel Corvino Franca). Ha habido al menos tres imágenes: la medieval románica, la barroca y la contemporánea. La iglesia es de planta rectangular, nave única y ábside semicircular, de estilo neorrománico, con canecillos y aparejo de piedra sillar. Las vidrieras policromadas que decoran la capilla narran los cuatro milagros o favores otorgados por la Virgen: protección a Jaime I, imagen del guerrilero “El Cantarero”, el carro que cayó por un terraplén y cuyos ocupantes salieron ilesos, y el tesorero Bullón salvado por la Virgen en medio de una tempestad.

La Cruz de Término (reconstruida en 1961 por Joaquín Chaverri, gracias a la contribución de la señora de la finca del Cascallar, Carmen Ayneto), a los pies de la parte alta del cerro, está formada por una grada circular de mampostería, basa jónica, tambor octogonal y cruz latina. Estos dos últimos elementos fueron destruidos por un rayo en 2003 y repuestos de nuevo por obra del artista local Joaquín Chaverri. Los montisonenses acuden en romería a este lugar el Lunes de Pascua.

Ubicado en una bella casa solariega en el casco antiguo, es el punto turístico más nuevo dotado de la más reciente tecnología. Las visitas se pueden realizar mediante táblets. La visita a este centro propone un recorrido por la construcción del Canal de Aragón y Cataluña y un acercamiento a la sociedad que vio nacer esa obra hidráulica. También se muestra el legado de Joaquín Costa y de cómo se fraguó la idea de un canal que cambiaría la forma de vida de mucha gente. Asimismo, los visitantes pueden observar cómo el agua transformó los hábitos de las personas y su manera de trabajar, reconocer oficios antiguos, útiles de labranza, una escuela y una casa de tiempos pasados con objetos cedidos por la Sra. Josefina Jiménez. Actualmente, debido a la carestía económica, el centro se encuentra cerrado temporalmente

Es el Centro de Interpretación Medioambiental del Cinca. Es un espacio cultural en el que los protagonistas son el río y su ámbito de influencia (tanto el natural como el social). La exposición informa sobre todos los aspectos de la corriente fluvial, destaca el importante papel que juega en los procesos medioambientales y en la vida de quienes pueblan las riberas, y alerta de la necesidad de conservarlo como fuente de vida y motor de la biodiversidad. Se realizan itinerarios por el Parque Municipal de Los Sotos y visitas al centro, además de talleres medioambientales a grupos o colegios.

El Belén Monumental de Monzón comenzó en 1960 con el montaje de un belén en una vivienda particular. Actualmente tiene sede fija y es uno de los más grandes de España con figuras de escala no superior a 40 cm y más 750 metros cuadrados de superficie.

Es un palacio de arquitectura renacentista aragonesa datado en los siglos XVI y XVII ubicado en la Plaza Mayor. La fachada presenta un pórtico de cinco arcos de medio punto (lonja) y tres plantas. En la fachada lateral derecha hay dos arcos más. Aquellos y estos están colocados sobre gruesas columnas toscanas de fuste liso que se apoyan en basas con zócalos cuadrangulares con un toro.

En 1769 fueron suprimidas las grandes ventanas de la segunda planta, que se convirtieron en tres balcones adintelados y abiertos muy próximos al primer cuerpo de arcos. Entre dos de ellos se colocó el escudo de armas de la ciudad.

Es la sede del Ayuntamiento de Monzón, donde se realizan además actividad públicas como el Bautizo del Alcalde o el pregón de las Fiestas de San Mateo.

Situada en el casco antiguo de la población, fue un cuartel militar entre los años 1728 y 1730, hasta que sufrió un importante incendio.

Es una casa del siglo XVI de la que se conserva la portada renacentista, la cual consiste en un arco de medio punto flanqueado por dos columnas con fuste estriado, colocadas sobre basa y plinto. Los capiteles corintios sostienen un friso decorado por catorce angelotes, más dos en cada esquina, sobre el que reposa un frontón triangular con pináculos en sus tres vértices. En las enjutas del arco de la puerta aparecen dos medallones donde están grabados los retratos de un hombre y de una mujer, los antiguos dueños de la casa.


El casco viejo acordona el castillo de este a oeste. El "Muro" (hoy calle Santa Bárbara sigue los pasos de la desaparecida muralla medieval, siendo el cauce del río Sosa la barrera natural. La ciudad saltó a la otra orilla y creció hasta alcanzar la barrera artificial de la vía férrea. El barrio más peculiar es "El Palomar", al norte, al otro lado de los raíles, fruto del desarrollismo de mediados del siglo XX. A Monzón llegó gente para trabajar en las fábricas de Hidro Nitro y Monsanto Ibérica procedente de los más diversos puntos de España y de la montaña altoaragonesa, y la carestía de viviendas fue causa de un "boom" urbanístico, a la postre marcado más por el caos que por la norma. Por así decir, el Palomar "huele" -en el mejor de los sentidos- a Andalucía y a Extremadura.

Lo sucedido el siglo pasado no es más que otro capítulo de la historia de una ciudad conocida desde siempre como una "encrucijada de caminos" y un "terreno de aluvión". Quiere decir esto que Monzón dio casa a pobladores y repobladores, a guerreros y campesinos, a cristianos y judíos, a las comitivas de los cortesanos, a comerciantes y viajeros, a hombres y mujeres de la península ateridos por la miseria de la posguerra. En suma, es un crisol de sangres, y esta condición forma parte de su propia personalidad y de su devenir social.

El Bautizo del Alcalde

A la tradición montisonense más singular se la conoce como "El Bautizo del Alcalde". Se reedita cada año el 4 de diciembre, festividad de Santa Bárbara, patrona de la ciudad, y consiste en el lanzamiento de castañas y dulces desde los balcones del ayuntamiento a la muchedumbre congregada en la plaza Mayor. Hasta bien adelantado el siglo XX también se lanzaba alguna peseta. Los encargados de lanzar los regalos son los concejales, las zagalas y zagaletas y las personas invitadas.

El 4 de diciembre de 1643, las tropas castellanas reconquistaron el castillo de Monzón que estaba en poder del ejército francés desde el 19 de mayo de 1642 (Guerra de Secesión), y por este motivo Santa Bárbara es patrona de la ciudad. La leyenda cuenta que la población decidió nombrar alcalde, y que la mayoría se pronunció a favor de un hombre recto y cabal que resultó ser morisco. La confesión religiosa del electo estaba en duda y el conflicto se solucionó cuando confirmó su fe cristiana, aceptando ser bautizado en público, estallando la localidad en una fiesta, cayendo desde los balcones del ayuntamiento castañas y dulces.

Romería a la Ermita de la Alegría

El Lunes de Pascua es día grande en Monzón. Desde el punto de vista festivo, el segundo en importancia después del 21 de septiembre, festividad de San Mateo, el patrón "popular y oficioso" de la ciudad. El cerro de Lascellas, a dos kilómetros de la ciudad bajando por la carretera que lleva a Pueyo de Santa Cruz, está coronado por la ermita de la Virgen de la Alegría, donde confluyen miles de romeros en una jornada en la que se dan la mano sentimientos religiosos y ánimos de diversión.

Antaño, los romeros caminaban u ocupaban plaza en carros engalanados, siempre bien provistos de vino y viandas. Más adelante, los tractores relevaron a las caballerías y, en la actualidad, los automóviles han desplazado a cualquier otro medio de locomoción. Las horas festivas y de comida campestre se han visto notablemente recortadas por la prohibición de hacer fuego al aire libre (las parrillas llenas de costillas y longaniza han desaparecido porque lo han hecho las hogueras). Así, la romería es matinal para la mayor parte de la población, y vespertina para los enfermos y quienes no desean el bullicio de las charangas y las botas de vino.

En la capilla de la ermita se celebran tres misas (a las nueve, a las doce y a las seis de la tarde), y la tradición impone pasar por el camarín de la Virgen para besar su manto. Fuera, los peñistas reparten roscón de Monzón y vino, un grupo folclórico canta y baila, y los montisonenses residentes en ciudades alejadas no paran de saludar a viejos amigos.

San Mateo, fiesta mayor
Las fiestas mayores de San Mateo tienen su origen en la feria de caballerías, ganado y productos del campo que se celebraba en Monzón el 21 de septiembre, día en el que termina el verano. Hoy, los festejos se rigen por los cánones comunes a muchas ciudades de mediana entidad: peñas, "chamizos" (locales de las pandillas de jóvenes), charangas, pregones, ferietas, verbenas, conciertos, bailes de madrugada, folclore, revista musical, banda de música, homenaje a los mayores, ofrenda al patrón, fuegos de artificio, "pobre de mí" y cierre.

Desde el inicio de la década de los ochenta (ya consolidada la Democracia y fraguado el movimiento asociacionista de los ciudadanos), el programa del Patronato Municipal de Festejos lleva el marchamo de "sin taquillas", es decir, verbenas y conciertos gratuitos. Las peñas son innumerables, y las más potentes están agrupadas en el colectivo "Monzón Qué Demasiao" que organiza los Bailes de Madrugada. Las principales peñas del Colectivo "Monzón Qué Demasiao" son la Peña ZOS, Peña Trifulca, Peña Los que No Querían y El Gallinero. Por su parte, la Asociación Recreativa y Cultural "San Mateo" dispone de un local social y programa de verbenas propio. El domingo anterior a la semana festiva, en la plaza Mayor son coronadas las Zagalas y Zagaletas (representantes de los barrios y los colegios) y se leen los pregones oficial y baturro, y el día de la víspera el Desfile de Carrozas recorre las principales calles de la ciudad.

Santa Bárbara, la "fiesta pequeña"

El calendario religioso dedica el 4 de diciembre a Santa Bárbara, patrona de Monzón por los motivos apuntados en el apartado dedicado al Bautizo del Alcalde. La fiesta, sin embargo, pasa hoy prácticamente desapercibida a efectos laborales y de programación de verbenas porque estos aspectos son monopolio de San Mateo. Así, los nuevos tiempos han configurado un guion vespertino que aglutina tres actos bien dispares: el Bautizo del Alcalde, el encendido oficial de la luminaria navideña por las autoridades (fruto de la colaboración del ayuntamiento y la Asociación de Comercio) y la inauguración del Belén Monumental de Monzón y el Cinca Medio de la Asociación Belenista "Isaac Lumbierres", montaje que se puede visitar hasta el Día de Reyes, y que tiene gran eco social y mediático por sus dimensiones, la riqueza del decorado y la variedad de figuras.

A las nueve de la noche, Monzón despide a Santa Bárbara con fuegos artificiales y el "Toro de Fuego", tradición esta última en la que no peligra la vida de ningún astado: una persona empuja un armatoste de madera que emula a un toro y va cargado de elementos pirotécnicos, y los más atrevidos lo citan y corretean a su lado.

Homenaje a Guillem de Montrodón

Jaime I, rey de Aragón, fue educado en Monzón entre 1214 y 1217 por el maestre templario Guillem de Montrodón, y desde hace algunos años se viene celebrando un homenaje en honor a este comendador templario de la encomienda de Aragón que marcó el provenir de la historia del llamado "niño-rey" de Aragón. El acto se celebra en torno al último fin de semana de mayo. El 24 de mayo coincide con la fecha en la que capitula el Castillo de Monzón ante la presión de las tropas de Jaime II por orden del papa Clemente V) e incluye el recibimiento del rey en la Plaza Mayor, el desfile hasta la fortaleza, precedido del baile de los nobles de la villa, así como mercado medieval, luchas de recreación histórica, actuaciones teatrales y musicales y muchos otros actos culturales. También se organiza la Monzón Templar Race, una carrera de obstáculos a lo largo de todo el pueblo y alrededores que culmina en la cima del castillo templario.






</doc>
<doc id="133594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133594" title="Pisum sativum">
Pisum sativum

Pisum sativum es una planta herbácea de la familia de las leguminosas (Fabaceae), más o menos trepadora, propia de la cuenca mediterránea, aunque muy extendida en todo el mundo. Se cultiva para obtener sus pequeñas semillas —que, al igual que la planta misma, reciben distintos nombres, según la zona; entre otros muchos, guisante, chícharo (del mozárabe "číčar-o", y este del latín "cicĕra"), petipuás (del francés "petit pois"), arveja— y las variedades de tiernas vainas comestibles que los envuelven conocidas como miracielo, cometodo o tirabeque, en ambos casos muy apreciadas para el consumo humano.

La planta posee un sistema vegetativo poco desarrollado aunque con una raíz pivotante que tiende a profundizar bastante. Las hojas están formadas por pares de folíolos terminadas en zarcillos. Las inflorescencias nacen arracimadas en grandes brácteas foliáceas –de hasta 9 por 4 cm– que se insertan en las axilas de las hojas. Las semillas (guisantes) se encuentran en vainas de entre 5 a 10 cm de largo que contienen entre 4 y 10 unidades. Existen variedades de hábito determinado, es decir, que crecen como hierbas hasta una altura definida, y otras de hábito indeterminado, que se comportan como enredaderas que no dejan de crecer y requieren medios de soporte o "guías".

Son plantas herbáceas anuales, trepadoras, muy variables en forma y hábito, glabras. Hojas imparipinnadas; los 3–5 (7) folíolos distales generalmente reducidos a zarcillos trepadores, folíolos normales 2–6, opuestos, ovados, elípticos u obovados, generalmente 1.5–5.5 cm de largo y 1–2 cm de ancho, estipelas ausentes; estípulas foliáceas, ovadas, generalmente más largas que los folíolos, basalmente semicordadas, amplexicaules y dentadas. Inflorescencia flores solitarias o racimos con 2 o 3 flores en el ápice del pedúnculo; cáliz campanulado, 5-lobado, los 2 lobos superiores más anchos; corola 1.5–2 cm de largo, blanca o rosada, estandarte obovado o suborbicular, las alas falcado-oblongas, la quilla encorvada, apicalmente obtusa; estambres 10, diadelfos, el vexilar libre; estilo barbado en la superficie interna. Legumbres oblongas o cilíndricas, más o menos comprimidas o teretes, 2.5–12.5 cm de largo y 1.5–2.5 cm de ancho, rectas o curvadas, carnosas y ceráceas al madurar, dehiscentes; semillas 3–12, forma y tamaño variable; cuentan con una gran cantidad diversa de proteínas las cuales controlan su crecimiento, inhibición, fotosíntesis, entre otros.

Se han encontrado restos fosilizados de guisantes en yacimientos arqueológicos del Próximo Oriente que datan de hace casi 10 000 años. Las especies cultivables aparecieron relativamente poco después del trigo y la cebada, por lo que se supone que ya se cultivaban hacia el 7800 a. C. En el 2000 a. C. su cultivo se había extendido por Europa y hacia el este a la India, aunque hasta el siglo XVI solo se usaba en grano seco o como forraje. A partir de ese momento, empezó a usarse también el grano limpio.

Fue la planta utilizada por Gregor Mendel en sus experimentos, que sentaron las bases de la genética.

Se reproduce en el hemisferio boreal, por semilla en febrero o marzo, aunque en las zonas de climas benignos se puede hacer también en noviembre.

Los guisantes son una cosecha de estación fresca que se puede disfrutar tanto en primavera como en otoño. Requiere una tierra suelta y ligera. Aunque no es muy exigente respecto a la riqueza orgánica del suelo, es conveniente aportar algún abono complejo, que contenga algo de cal y dolomita. Este cultivo no tolera suelos muy ácidos y se ha de vigilar el pH para tratar de que no sea inferior a 6,5. Necesita una exposición soleada y riegos frecuentes.

Como todas las leguminosas, además de ser una buena fuente de proteínas, minerales y fibras es beneficiosa para la tierra, ya que fija el nitrógeno en el suelo debido a bacterias del género "Rhizobium" que proliferan en los nódulos de las raíces y producen nitratos.

Es propenso al ataque de hongos como el mildiu, el oídio y la antracnosis, así como a insectos como el pulgón, la polilla del guisante y los coleópteros (escarabajos) "Bruchus pisi" (laria o gorgojo de guisante) y "Sitona lineatus". También puede ser atacado por la mosca minadora ("Liriomyza huidobrensis").

"Pisum sativum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 727. 1753.

La denominación guisante (del mozárabe "biššáuṭ", y este del latín "pisum sapĭdum", guisante sabroso, influido por guisar) o chícharo (del mozárabe "číčar-o", y este del latín "cicĕra") aplicada a toda la planta es una metonimia, pues este no es más que la semilla. Recibe, entre otros, el nombre vernáculo de arveja, aunque este es un apelativo común que se da en ciertos países a otras plantas del género "Vicia", especialmente con la arveja silvestre ("Vicia cracca") y la arveja común ("Vicia sativa"), ampliamente cultivada como planta forrajera.

Otros nombres: abejaquilla, alvilla, arbeja (2), arbella, arveja (3), arvejana, arvejo, arvejote, arvejón, bisaltera, bisaltero, bisalto (6), bisantes, bisarto, chicharro (5), chícharo (2), cuchillejo, disante mayor, disante menor, fasolera, garbaneta, guisante (24), guisante ordinario (2), guisantera (2), guisón, haberos, ilar, moros, nanos, pelailla, pequeñicos, poa, prinsol, présoles (2), pésole, tabilla, tirabeques, tres reyes. Entre paréntesis, la frecuencia de uso del vocablo en España.

En América también se conoce al guisante como bisalto o tirabeque (nombre que en España se aplica al guisante inmaduro que se prepara y come con la vaina).




</doc>
<doc id="133597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133597" title="Ejote">
Ejote

Se llama ejote, judías verdes, porotos verdes, vainicas, chaucha, vainitas, habichuela, alubia verde, entre otros nombres, al fruto inmaduro de la planta "Phaseolus vulgaris". Son vainas aplanadas y alargadas, en cuyo interior se dispone un número de semillas variable según la especie. 

Aunque en el proceso de maduración las paredes de la vaina se endurecen mediante la formación de tejidos fibrosos, en su forma inmadura resultan comestibles y se consumen como legumbre.

Antiguamente se sembraban en Centroamérica y Sudamérica. En la actualidad están distribuidas casi universalmente.

Los europeos se encontraron con las judías verdes en la conquista de América y pronto las incorporaron a la cocina europea, comenzando a comercializarse como legumbre a finales del siglo XIX. Hoy en día es una legumbre mundialmente extendida.

Es una planta que requiere un clima húmedo y suave.

La recolección, que puede extenderse durante todo el verano, se hace a medida que las vainas van apareciendo.

Son muy sensibles al frío, la excesiva humedad y los vientos. Pueden sufrir ataques fúngicos, como el mildiu o el oídio, y de insectos como la mosca blanca.

El principal uso de los ejotes verdes es culinario. Se suelen consumir enteros y se recolectan habitualmente cuando son jóvenes de unos 10 cm de largo, por regla general se suele quitar el filamento longitudinal antes de su cocinado.

Suelen ser cocinados en la mayoría de los platos hervidas, aunque hay recetas que se incluyen crudos en ensaladas o servidas a la parrilla.
Se pueden encontrar fácilmente en los mercados y en las grandes superficies comercializada frescos, congelada o en conserva (latas o botes de cristal).


Son una importante fuente de proteínas, minerales, vitamina B6, vitamina C y ácido fólico, además de ser diuréticas y digestivas.

Recibe diferentes nombres, dependiendo del país y, a veces, de la región.



</doc>
<doc id="133598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133598" title="Frederick Hardman">
Frederick Hardman

Frederick Hardman. Escritor y periodista inglés. Nació en 1814 y falleció en 1874 en París.
Contable en Londres, se alistó en 1835 en la Legión Auxiliar Británica, puesta a disposición del gobierno de Isabel II de España por el gobierno británico para luchar en la luego llamada Primera Guerra Carlista. Herido en 1838, regresa a su país, comenzando a publicar relatos sobre España, basados tanto sobre lo que había oído durante su estancia como sobre la Guerra de la Independencia y sus propias peripecias en el viaje.

En 1846 apareció su libro "Peninsular Scenes and Sketches ", dedicado a Baldomero Espartero, conteniendo las narraciones ya publicadas junto con otras inéditas. La obra consta de tres partes: "Guerra de la Independencia", "Primera Guerra Carlista" y "Viaje por las provincias vascas".

En su obra Hardman da una visión muy romántica de España. Entremezcla hechos reales con otros que ha oído en los campamentos y que contados de boca en boca, han acabado deformando la realidad, convirtiéndolos prácticamente en leyendas. Cuando menciona el paisaje castellano, que desconocía, al describirlo en sus relatos de la Guerra de la Independencia, se basa en paisajes navarros y vascos que sí había conocido durante su estancia en el país. Su rigor geográfico es casi nulo. Pero maravilla el detalle de su descripción cuando ha conocido realmente el paisaje, como ocurre con la deliciosa descripción de la Venta de Armentia que aún hoy puede contemplarse tal como fue descrita por él.

Hardman publicó otras obras sobre España, algunas con seudónimo. El espíritu aventurero que en 1835 le trajo a luchar a España lo llevó como corresponsal del Times a Madrid, Constantinopla, la Guerra de Crimea, Austria, Italia y Francia.

De su obra "Peninsular Scenes and Sketches" fue traducida la parte de la Guerra de la Independencia, en la que se dedica principalmente en realzar la figura de "El Empecinado" y, secundariamente, la de Jerónimo Merino, traducida al español por Gregorio Marañón y publicada en 1926 con el título "El Empecinado visto por un inglés". Los relatos sobre la Primera Guerra carlista con parte de los relatos sobre el viaje por el País Vasco fueron traducidos al español por Jesús Pardo y publicados en 1967 con el título "La Guerra carlista vista por un inglés".



</doc>
<doc id="133606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133606" title="Macul">
Macul

Macul es una comuna de Chile, ubicada en el sector suroriente de Santiago, limitando al norte con la comuna de Ñuñoa, al poniente con San Joaquín, al oriente con Peñalolén y al sur con La Florida. Integra junto con las comunas de La Granja, Santiago, Providencia, Ñuñoa y San Joaquín el Distrito Electoral N° 10 y pertenece a la Circunscripción Senatorial 8ª (Santiago Oriente) de la Región Metropolitana de Santiago.

Es una zona eminentemente residencial e industrial, sin embargo, sus actividades se han ido incrementando y diversificando, lo que ha obligado a un paulatino cambio en términos de infraestructura y equipamiento. Dentro de la misma comuna, hay una gran variedad de estratos socieconómicos.

Macul viene del quechua "makullai” que significa vástago o retoño. Le dieron este nombre en recuerdo de una vieja aldea ecuatoriana, llamada también Macul.

Macul se inició como un mitimae incaico, con personas desplazadas desde Macul, una localidad ecuatoriana. 

Macul era uno de los 5 pueblos indígenas que poblaban la comarca de Ñuñohue antes de la llegada de los españoles. Su desarrollo estaba ligado fuertemente a la actividad agrícola, gracias a la fertilidad de sus suelos.

Hacia el siglo XVII el sector de Ñuñoa seguía con su carácter esencialmente agrícola y a través del sistema de caminos había estrechado sus vínculos con la ciudad de Santiago. Durante el siglo XIX ocurrieron diversos cambios y adelantos que modificarían el carácter netamente rural de Ñuñoa y Macul, entre los cuales destacan la construcción de ferrocarriles, la formación de poblaciones y la promulgación de la Ley de Comuna Autónoma.
A partir de 1930 Ñuñoa consolida su carácter de comuna residencial y aprovechando sus excelentes comunicaciones con el resto de la ciudad, pasa a albergar un número importante de establecimientos Industriales.

A contar de 1960 el territorio de Macul deja de ser zona de expansión de la ciudad de Santiago, transformándose en un espacio «mediterráneo», esta situación que se consolida los primeros años de los 70, tiene directa relación con la habilitación de la Av. Circunvalación Américo Vespucio.

Hacia 1981 se subdividió a Ñuñoa en tres comunas: Ñuñoa, Peñalolén y Macul. Sólo a partir de 1984 comienza a funcionar oficialmente la Municipalidad de Macul, teniendo bajo su jurisdicción un territorio totalmente urbanizado, con un importante sector industrial perteneciente hasta ese momento a la comuna de Ñuñoa.

Desde el año 1992 sus autoridades son electas cada cuatro años, en votaciones populares de carácter municipal.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Macul fue de 3.292. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,35, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Bicicletas y de Sillones de Ruedas para Inválidos (108,31), Fabricación de Plumas y Lápices y Artículos de Escritorio (95,19) y Fabricación de Motores y Turbinas, excepto para Aeronaves, Vehículos y Motocicletas (63,18).

La Ilustre Municipalidad de Macul se emplaza en el Palacio Vásquez. En el periodo 2016-2020 es dirigida por el alcalde Gonzalo Montoya (Ind.), quien es asesorado y fiscalizado por los concejales:

Nueva Mayoría

Chile Vamos

Frente Amplio

Macul pertenece al Distrito Electoral n.º 10 y a la 8.ª Circunscripción Senatorial (Santiago Oriente). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Giorgio Jackson (RD), Tomás Fuentes (RN), Luciano Cruz-Coke (Evópoli), Jorge Alessandri Vergara (UDI), Maya Fernández (PS), Sebastián Torrealba (RN), Gonzalo Winter (RD) y Natalia Castillo (RD) en el periodo 2018-2022. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Manuel José Ossandón Irarrázaval de RN y Carlos Montes Cisternas del PS en el periodo 2014-2022.

En Macul hay diez estaciones del Metro de Santiago, correspondientes a dos líneas, una nueva línea esta planificación la cual estará operativa para el año 2028:

Además, junto a las comunas de La Reina, Ñuñoa y Peñalolén estaba inserta en la del Transantiago.

La comuna está constituida por diferentes barrios, villas y poblaciones, cada una con identidad propia, lo que la hacen una comuna variada y diversa. La comuna está dividida para su mejor funcionamiento en 22 Unidades Vecinales constituyendo estas instancias de reunión y participación de vecinos de una misma área o barrio. Dentro de cada Unidad Vecinal se constituyen Juntas de Vecinos. Abajo encontramos la mayoría de las Juntas de Vecinos ordenadas por Unidad Vecinal.

Cada período de la administración comunal se caracteriza por los Cabildos Comunales que la autoridad realiza a dichas bases, el cual da como resultado un Plan de Desarrollo Comunal de Macul, en el cual participan todos.

En el ámbito educacional en la comuna de Macul encontramos en la Avenida Vicuña Mackenna el Campus San Joaquín de la Pontificia Universidad Católica de Chile, lugar donde se concentran una gran cantidad de carreras de Pregrado y Postgrado de dicha casa de estudios, con sus respectivos laboratorios, bibliotecas, casinos y canchas deportivas de excelente calidad. También se encuentra la sede deportiva de la Universidad de las Américas donde se encuentra el Campus One (Complejo Deportivo UDLA). Este campus es el resultado de la unión de ONE, empresa de Hans Gildemeister y de Universidad de Las Américas, para promover la actividad física de la comunidad universitaria.

También se encuentra el Instituto Superior INACAP, la cual alberga a las antiguas instalaciones de Colón y Tabancura, además de las actuales Nuñoa y Vicuña Mackenna. Cabe destacar que esta es la sede más grande construida en el país por parte de INACAP, contando con más de 20 000 m² construidos, en un terreno de 30 000 m². Esta sede se encuentra en Avenida Vicuña Mackenna con Escuela Agrícola, metro Camino Agrícola.

Además se encuentran colegios como el emblemático liceo salesiano Camilo Ortuzar Montt.

Entre los lugares de interés de la comuna se encuentra el centro de entrenamiento y concentración de la selección chilena de fútbol Juan Pinto Durán. Otros lugares de interés dedicados al deporte son el Club Acuático de Macul y el Estadio Monumental propiedad del equipo de fútbol Chileno Colo-Colo. 

El Palacio Vásquez, conocido también como Castillo de Macul, fue declarado Monumento Nacional en virtud de sus méritos arquitectónicos y de su historia, que lo une a la comuna de Macul, siendo indiscutidamente su símbolo más visible. Este inmueble, mandado a construir por don Fermín Vásquez, y que albergó al Liceo 11 de niñas y su sucesor Liceo Juana de Ibarborou (Actual Villa Macul Academia) es sede de la administración comunal.

En el sector nor-poniente de la comuna, en la calle Rodrigo de Araya 1431, se ubican las viejas bodegas de la Viña Santa Carolina, las que junto a la vieja Casa Patronal fueron declaradas Monumento Nacional. Actualmente es el único edificio industrial construido con la técnica de cal y canto que continua prestando funciones.
La Viña ofrece visitas guiadas.

Por su parte, emplazado en un viejo Cuartel que data de principios de 1900, ubicado en la calle Rodrigo de Araya con los Tres Antonio, se encuentra la Escuela de Suboficiales de Carabineros. «SOM Fabricado González Urzúa», encargada de perfeccionar a los Cabos y Sargentos de esa Institución. Este plantel es conocido como «»Escuela Macul» al interior de las filas de Carabineros. 

En la comuna se encuentra la Discoteque Luxor, una de las discotecas más grandes de Santiago.

Además, desde 2014, es la comuna del canal de televisión La Red que, en abril de aquel año, dejó el arriendo que entregaba Chilefilms en los estudios de Manquehue Norte. Hoy, los estudios y oficinas administrativas están ubicadas en Avenida Quilín #3750, en las ex dependencias del Laboratorio Roche.




</doc>
<doc id="133609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133609" title="Hockenheimring">
Hockenheimring

El Hockenheimring o circuito de Hockenheim, es un autódromo localizado en las cercanías de Hockenheim, Alemania, en la región metropolitana Rhein-Neckar. Las principales carreras que ha albergado son el Gran Premio de Alemania de Fórmula 1, primero en y luego anualmente desde hasta (salvo en y ), acompañado primero por Fórmula 3000 y luego por GP2 Series; y el Gran Premio de Alemania del Campeonato Mundial de Motociclismo en numerosas ocasiones entre 1957 y 1994.

Hockenheimring ha sido sede también del Campeonato Mundial de Superbikes (1988-1997 y 1999-2000), el Campeonato Mundial de Sport Prototipos (1966-1967, 1977 y 1985), el Campeonato FIA GT (1997-1999 y 2004).

Al ser uno de los principales circuitos del país, los campeonatos nacionales de automovilismo de velocidad y motociclismo de velocidad suelen correr allí. De hecho, el Deutsche Tourenwagen Masters lo ha usado como fecha inaugural y final en todas las temporadas, y la Fórmula 3 Euroseries hizo lo mismo a partir de 2004. Anteriormente, el Campeonato Alemán de Automovilismo y el Campeonato Alemán de Superturismos también corrieron en Hockenheimring.

Originalmente llamado "Dreieckskurs" ("curso triangular"), el Hockenheimring fue construido en 1932. El hombre detrás de él es Ernst Christ, un joven cronometrador que sintió que se debe construir una pista de carreras en su ciudad natal de Hockenheim. Presentó los planes al alcalde y se aprobaron el día de Navidad, en 1931. Este primer trazado de la pista tenía unos doce kilómetros de longitud y consistía en un gran triángulo como una sección, una horquilla en la ciudad y dos rectas que los conectaban. En él, los fabricantes Mercedes-Benz y Auto Union probaron sus monoplazas de Gran Premio durante el gobierno de Adolf Hitler.

En 1938, el circuito se acortó drásticamente, de doce kilómetros a poco más de siete y medio, y se introdujo por primera vez el famoso rincón Ostkurve, que duró hasta 2001. En ese año, la pista también cambió su nombre a "Kurpfalzring". La pista fue dañada por tanques durante la Segunda Guerra Mundial. Después de la guerra, la pista fue reparada, y cambió su nombre a "Hockenheimring". El expiloto de fábrica de DKW y NSU, Wilhelm Herz, se convirtió en el mánager de la pista en 1954 y promovió la pista con éxito; A partir de 1957, el circuito comenzó a albergar el Gran Premio de Alemania de Motociclismo, alternando anualmente con Solitude y Nürburgring hasta 1994. Esta versión del circuito tenía una longitud de poco más de siete kilómetros y medio y consistía en las dos rectas largas originales, con la Ostkurve en el bosque y la horquilla original dentro de Hockenheim uniéndolas.

En 1965, cuando la nueva Autobahn A 6 separó el pueblo de la parte principal de la pista, se construyó una nueva versión del circuito de Hockenheim, con la sección del estadio "Motodrom". Después de que Jim Clark muriese el 7 de abril de 1968 en un accidente de carreras de Fórmula 2, se agregaron dos chicanes rápidas y la pista fue forrada con barreras de choque en 1970. Debido a problemas de seguridad de Nürburgring, Hockenheimring albergó el Gran Premio de Alemania de Fórmula 1 en 1970, y luego de forma permanente a partir de 1976. En 1980, tras la muerte de Patrick Depailler, se incorporó una tercera chicanas antes del curvón oeste. Las chicanas se reconstruyeron en 1992, para enlentecer la pasada de los vehículos. Se colocó un pequeño memorial cerca de la primera chicane (que lleva su nombre), en el sitio de su accidente, y la primera chicane también se hizo más lenta. Para el , el Ostkurve fue cambiado una vez más, de un giro rápido a la izquierda a una chicane más compleja de derecha-izquierda-derecha, después de que Érik Comas se estrellara allí en 1991. La segunda chicane pasó a llamarse después de Ayrton Senna, después de su muerte en el Gran Premio de San Marino de 1994.

Esta versión solía ser bastante larga, con una sección muy larga y muy rápida que atraviesa bosques que consisten esencialmente en cuatro rectas de aproximadamente 1,3 km, separadas por una secuencia de chicane, seguidas por una sección de "estadio" más cerrada y sinuosa (llamada así porque de todas las tribunas situadas allí) llamada Motodrom. Esto dificultó la configuración de los autos de carreras, ya que se tuvo que hacer una elección, ya sea para correr hacia abajo para optimizar la velocidad a través de las rectas y comprometer el agarre en la sección del estadio, o viceversa. La larga pista también significó que una carrera típica de Fórmula 1 tenía solo 45 vueltas, lo que limita la experiencia de los espectadores de la carrera a solo muchos pases por el estadio.

A mediados de la década de 1980, la "era turbo" de la Fórmula 1, donde el combustible estaba restringido a 220 (1984-85), 195 (1986-87) o 150 (1988) litros para las carreras de coches con motor turbo, Hockenheim también vio conductores, incluyendo al Campeón del Mundo Alain Prost, que a veces no terminan debido a que simplemente se quedan sin combustible cerca del final de la carrera. Prost se quedó sin combustible al final de la carrera de 1986, empujando a su McLaren hacia la meta antes de rendirse. Se ubicó en el tercer puesto cuando se quedó seco y finalmente se clasificó en sexto, ganando un valioso punto de campeonato que lo ayudaría con su segundo Campeonato Mundial.

El trazado del circuito se destacaba por ser uno de los más largos de la temporada de Fórmula 1, con un sector rápido que constaba de cuatro rectas de aproximadamente un kilómetro, cortadas por tres chicanas lentas que permitían numerosos adelantamientos, que se recorría en un bosque. Este circuito presentaba un desafío importante a los técnicos a la hora de la puesta a punto de los autos para la carrera, puesto que se debe optar entre una configuración con alerones poco inclinados y suspensión dura para maximizar la velocidad final en las rectas, pero a la vez comprometía la adherencia del coche en la zona del Motordrom, o viceversa. Además, los motores padecían las largas rectas, causando una alta cantidad de abandonos.

En esta versión fallecieron Jim Clark, Bert Hawthorne y Markus Höttinger en sendas competiciones de Fórmula 2 en 1968, 1970 y 1980; y Patrick Depailler probando un Alfa Romeo de Fórmula 1 en 1980.

Para el Gran Premio de Alemania de 2002, el circuito fue rediseñado por el ingeniero alemán Hermann Tilke. La sección del estadio se mantuvo, pero el trazado fue acortado a 4.574 metros, al reemplazarse el sector de largas rectas de los bosques con una sola recta de alta velocidad, seguida de una serie de curvas cerradas. Como en la mayoría de los rediseños realizados por Tilke a petición del dueño de la Fórmula 1, Bernie Ecclestone, varios pilotos y fanáticos han criticado duramente la eliminación de las rectas, ya que estas le daban un carácter especial al trazado.

Luego de ausentarse en 2007, Hockenheim volvió a albergar el Gran Premio de Fórmula 1 en los años pares entre 2008 y 2018.




</doc>
<doc id="133612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133612" title="Arveja (desambiguación)">
Arveja (desambiguación)

Arveja (o alverja) hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="133616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133616" title="Chícharo">
Chícharo

Chícharo es el nombre común dado a varias especies de leguminosas y a sus semillas:


</doc>
<doc id="133618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133618" title="Número de Wolf">
Número de Wolf

El número de Wolf (también conocido como el International sunspot number o Número de Zúrich) es una cantidad que mide el número y tamaño de las manchas solares.

La idea de computar los números de las manchas solares fue ideada por Rudolf Wolf en 1848 en Zúrich, Suiza, y así el procedimiento tiene su nombre o el del lugar. La combinación de manchas solar y grupos se usa porque compensa para las variaciones observando las manchas solares pequeñas.

Este número ha sido usado por investigadores durante unos 300 años. Han encontrado que la actividad solar es cíclica y alcanza su máximo alrededor de cada 9.5 a 11 años (nota: correspondiente a los datos de SIDC durante los últimos 300 años y ejecutando la transformada de Fourier, se obtiene para el ciclo una duración de 10,4883 años. Este ciclo fue descubierto por Heinrich Schwabe en 1843.)

El número de Wolf se computa como un índice diario de actividad solar:

donde:



</doc>
<doc id="133621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133621" title="Los Piratas">
Los Piratas

Los Piratas, fue una banda de "rock" española de Vigo, fundada en el año 1991. Fueron considerados uno de los grupos más influyentes en las escenas pop y "rock" en España. Editaron cinco álbumes de estudio (uno de ellos disco de oro), dos directos, tres recopilatorios y cuatro discos de rarezas, para después disolverse en 2004. 

Entre las influencias de la banda se encontraban Björk, Aphex Twin, Los Planetas, Radiohead, Oasis y el pop español de los años 1980. La agrupación estuvo tanto en la escena "mainstream" como en la independiente, y evolucionaron desde el pop "rock" hasta un sonido con toques electrónicos y mayor madurez musical. Sus letras trataban, en un principio, de relaciones, de amores frustrados y de amores que están por venir, para volverse más oscuras y profundas posteriormente.

La banda fue fundada en Vigo, Galicia (España) en 1989, cuando Iván Ferreiro y Paco Serén deciden crear un grupo al que llaman "Los Piratas del Capitán Baroli" ("Capitán Baroli" es una referencia a Barullo, un gran amigo de Iván). Después de grabar una maqueta con el pegadizo tema "Somos Pobres", Iván y Paco se ponen a reclutar a otros miembros para la banda. Primero hablan con algunos componentes del grupo "No Grites Tonta", Fernando Romero, Fernando Lorenzo y Miguel Jiménez. Lorenzo y Miguel eventualmente abandonan el proyecto y Romero se va a vivir a Estados Unidos. Meses después, Los Piratas se consolida como grupo de rock, con Iván Ferreiro como líder y vocalista, Alfonso Román a la guitarra, Paco Serén como teclista y guitarrista, Pablo Álvarez al bajo, Javier Fernández, conocido por el sobrenombre de "Hal 9000", a la batería y Raúl Quintillán como teclista. En octubre de 1992 salió a la luz su primer álbum, uno en directo y homónimo, grabado en la sala CDB, producido por Javier Abreu y editado por el sello Warner Gracias al trabajo maravilloso de su mánager en aquel momento Ángeles Rivera, que se fue con la maqueta en la mano por todas las discográficas de Madrid. En este trabajo la agrupación seguía un estilo próximo al pop rock, con tintes psicodélicos y blues, o al rock, y sus temáticas se centraban en el amor frustrado y el amor que está por venir.

Un año después, en 1993, Los Piratas publicaron su primer álbum de estudio, "Quiero hacerte gritar", en el que recogieron gran parte de los temas del anterior trabajo. En él, la agrupación continuó con su línea pop rock, presente en el álbum anterior, a pesar de tener algunas canciones más orientadas hacia el rock e incluso el flamenco. La producción y discográfica fueron las mismas que en su álbum debut. Con ambos álbumes, la agrupación comenzó a cosechar sus primeros éxitos.

La banda publicó en 1995 su segundo álbum de estudio, "Poligamia", bajo el sello Warner y la producción de Juan Luis Giménez, de Presuntos Implicados, quien les ayudó a acercarse al sonido deseado, más roquero, además de incorporar elementos más complejos y samplers. En algunos temas hay presentes elementos acústicos y experimentales y además contaron con la colaboración de los antiguos miembros de Duncan Dhu, Mikel Erentxun y Diego Vasallo, en la canción “Tu perro guardián”. También realizaron una versión de "Dime que me quieres", de Tequila. Con este álbum llegaron a ser emitidos en radiofórmulas y aumentaron sus ventas considerablemente.

En 1997 salió a la luz el álbum "Manual para los fieles", donde Los Piratas evolucionaron haciendo un rock «cálido», es decir, volviendo su música más compleja al añadir bases electrónicas y de fusión, como el uso de la zanfona y otros elementos típicos del folk gallego. La producción también corrió a cuenta de Juan Luis Gimenéz y en algunos temas incluyeron las colaboraciones de Antón Reixa, Anxo Pintos, Kepa Junkera, Miqui Puig de Los Sencillos y Soledad Giménez. Las letras cambiaron, haciéndose más oscuras y profundas. Además, el tema "Mi matadero clandestino" formó parte de la banda sonora de la versión española de la película "Batman y Robin".

En 1998, el teclista Raúl Quintillán abandonó la agrupación. Dicho año, su compañía discográfica publicó un álbum recopilatorio titulado "Fin de la primera parte", con dos temas nuevos y con el que vendieron 50.000 copias. A principios de 1999 se publicó una segunda edición en la que aparecía el tema "My Way" de Paul Anka, que sería usado por la compañía de telefonía Airtel para uno de sus anuncios publicitarios, lo que llevó a la banda a un lugar privilegiado en la escena musical española. Iván Ferreiro comentó acerca de esta recopilación:

El grupo sacó a la luz en 2001 "Ultrasónica", trabajo en el que se apreciaron influencias de bandas internacionales como Radiohead u Oasis. De este modo, la banda asimiló la electrónica de los primeros y logró crear atmósferas sofocantes. El álbum fue grabado, al igual que "Poligamia", en un estudio residencial de Francia situado en medio del campo y con Juan Luis Jiménez aún como productor. En un principio, el sello Warner se negó a su distribución debido a que lo consideraron demasiado comercial para el circuito independiente, pero finalmente fue editado por dicha discográfica y llegó a ser disco de oro con más de 50.000 ventas. Ese mismo año, el álbum fue reeditado añadiendo temas inéditos, remezclas, rarezas y temas en directo. Posteriormente, en 2003, publicaron con canciones inéditas "Respuestas" y "Dinero".

En ese mismo año se publicó el último álbum de estudio de Los Piratas, "Relax", producido por Suso Saiz y grabado en los Estudios IZ, en País Vasco, con el que dejaron la escena "mainstream". En él se apreció más oscuridad y electrónica que en sus anteriores trabajos, perdiendo el protagonismo que tenían las guitarras y alejándose así del sonido más rock, lo que provocó que fuera acogido con frialdad por la crítica y el público. Se mostró más experimental, apostando por "ambient", "chill out", blues y orquestaciones de jazz, entre otros sonidos. El disco fue reeditado en ese año, añadiendo cinco nuevas canciones, todas ellas tributo. Posteriormente, se editó una edición especial que incluía los discos "Respuestas" y "Dinero" que contenían principalmente canciones instrumentales, formando así un álbum cuádruple.

Poco después comenzaron a correr rumores acerca de la separación de la banda. Con ese motivo se grabó el 23 de octubre de 2003 un álbum de despedida en directo en la sala madrileña de La Riviera titulado "Fin de la segunda parte". En él aparecieron colaboraciones de Enrique Bunbury, El Drogas de Barricada y de Amaral, y se incluyeron tanto vídeos de la actuación como grabaciones en CD. Los Piratas dieron su último concierto en diciembre de ese año, en la sala Galileo Galilei, y se disolvieron en febrero de 2004. Iván, líder de la banda, comentó acerca de la separación:
Mientras se gestaba la disolución de la banda, Gabi Davila en colaboración con los miembros del grupo escribió "Empatía, Conversaciones con Piratas" el libro que resume la trayectoria del grupo desde sus comienzos.

Después de separarse, Iván comenzó una carrera en solitario a principios del año 2005, mientras que Alfonso Román formó Trash of Dreams junto a Suso Saiz, para posteriormente comenzar a tocar de forma individual. Por su parte, Paco Serén y Hal 9000 formaron parte de Ectoplasma hasta finales de 2007. En 2008 salió a la venta "Disco duro", un set-box que recogía todos los álbumes de estudio de la banda reeditados. Cada uno incluía breves textos escritos por periodistas o personas próximas al grupo que hablaban sobre él, y algunos temas inéditos y maquetas nunca publicadas. Además el set-box incluía un DVD con un documental repasando la historia de Los Piratas y cómo fue la grabación de cada álbum, fotos del grupo, portadas inéditas y un amplio material. Paralelamente se publicó la edición sencilla en CD, un recopilatorio de los grandes éxitos, con algún tema inédito.

Los dos primeros álbumes de Los Piratas se orientaban hacia el pop rock, con guitarras intensas, algunas veces próximas al blues o a la psicodelia. Este estilo fue calificado por Allmusic como «rock orientado hacia adolescentes». En "Poligamia" se aproximaron más hacia el rock y en "Manual para los fieles" continuaron por esa línea, sólo que le añadieron elementos de electrónica y de fusión, como el folk. El sonido electrónico continuó en sus siguientes trabajos, siempre con presencia de elementos rock, hasta que se separaron definitivamente de éste en su último álbum de estudio, "Relax", en el cual se puede apreciar también un sonido más oscuro.

La banda citó como influencias a Björk, Aphex Twin, Los Planetas y a Radiohead. Entre otras se encontraban también Oasis y el pop español de los años 1980. Del mismo modo, Los Piratas fueron considerados una de las agrupaciones más influyentes en la historia del pop y rock español. El grupo también versionó canciones de varios artistas, como "Las cosas que pasan hoy" (junto a Anton Reixa) y "Dime que me quieres" de Tequila, "My Way" de Paul Anka, "Bésame mucho" de Consuelo Velázquez y "Toda una vida" de Nuria Villazán. La agrupación homenajeó a Hombres G con "Ésta es tu vida" y a 091 con "Otros como yo".

Sus letras trataban, en un principio, de relaciones, de amores frustrados y de amores que están por venir para volverse más oscuras y profundas posteriormente.








</doc>
<doc id="133624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133624" title="Judía">
Judía

Judía puede referirse a:

</doc>
<doc id="133634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133634" title="Genio">
Genio

Un genio (del latín "genius") es un ser fantástico de la mitología semítica, fundamentalmente semita. En ocasiones, en vez de "genio" se usa el término semita, usualmente transcrito jinn, djinn, djin o jinni, de acuerdo con la transcripción francesa o inglesa, y yinn de acuerdo con la transcripción española. Por lo general, estos seres son invisibles, aunque por momentos pueden adoptar diferentes formas (antropomorfas, plantas, o animales) y tienen la capacidad de influir espiritual y mentalmente en el ser humano (posesión psíquica), pero no necesariamente utilizan estos poderes.

En la mitología mesopotámica, están asociados al ámbito divino, aunque no pueden considerarse dioses, sino principalmente, guardianes o seres tutelares de lugares donde los hombres no debían tener acceso. Se piensa que su representación tendría un valor apotropaico. En las tradiciones más antiguas, los genios eran los espíritus de pueblos desaparecidos, que actuaban de noche y se escondían al despuntar el día. Otras tradiciones dicen que son seres de fuego. En todos los casos se trata de seres con características de duendes y otros seres mitológicos elementales de la naturaleza, que pueden, según su talante, atacar o ayudar al ser humano.

Los genios fueron seres adorados por muchos árabes durante el período preislámico, pero, a diferencia de los dioses, los genios no eran considerados inmortales. En la antigua Arabia, el término genio también se aplicaba a todo tipo de entidades sobrenaturales entre varias religiones y cultos; así como a los ángeles y demonios zoroastrianos, cristianos y judíos.

Los orígenes exactos de la creencia en los genios no están del todo claros. Algunos eruditos del Medio Oriente sostienen que se originaron como espíritus malévolos que residían en desiertos y lugares impuros, que a menudo adoptaban la forma de animales; otros sostienen que originalmente eran deidades de naturaleza pagana que gradualmente fueron marginadas a medida que otras deidades cobraban mayor importancia. Según la creencia árabe común, los adivinos, los filósofos preislámicos y los poetas se inspiraron en los genios. Sin embargo, también se temía a los genios y se pensaba que eran los responsables de causar varias enfermedades, entre ellas las enfermedades mentales. Julius Wellhausen observó que se pensaba que tales espíritus habitaban en lugares desolados, lúgubres y oscuros y que eran temidos. Uno tenía que protegerse de ellos, pero no eran los objetos de un verdadero culto.

Los genios son criaturas sobrenaturales en la mitología y la teología islámicas, así como en la mitología árabe preislámica temprana. El islam incorporó parcialmente la antigua creencia en los genios, y de este modo son hoy personajes presentes en las tradiciones de todos los pueblos del área islámica. Es prácticamente seguro, sin embargo, que esos genios no responden únicamente a los genios semíticos originales, ya que la extensión del mensaje del Corán impuso un mismo nombre a muchas manifestaciones distintas propias de los países islamizados. Así, en lugares donde el mazdeísmo hizo mella antes que el islam los genios son protagonistas de diversas prácticas mágicas alejadas de la ortodoxia sunní; para los tuareg, son tentadores del desierto y ladrones nocturnos, así como para los musulmanes de la India pueden ser molestos invasores del hogar que deben ser expulsados usando ciertas suras del Corán, en una ceremonia no muy distinta del exorcismo católico (referencia).

El islam considera a los genios seres creados de fuego sin humo, dotados como el ser humano de libre albedrío y que pueden obedecer a Dios o bien a Iblís, el demonio, a quien a veces se describe como tal, es decir como ángel caído, y a veces es considerado genio:

"Hemos creado al hombre de barro, de arcilla moldeableAntes, del fuego ardiente habíamos creado a los genios."(Corán, 15, 26-27)

Los genios son, pues, la tercera clase de seres creada por Dios, junto a los hombres y los ángeles. La creencia en esta "tercera raza" marca una diferencia respecto a las otras dos religiones monoteístas (cristianismo y judaísmo).

Los genios, a diferencia de los ángeles, comparten el mundo físico con los seres humanos y son tangibles, aunque sean invisibles o adopten formas diversas. Los genios y los humanos pueden casarse y procrear. Por esta razón, la jurisprudencia islámica medieval llegó a regular las condiciones relativas a matrimonio, descendencia y herencia entre genios y humanos. Fueron muchos los pensadores musulmanes medievales que dudaron de la existencia de los genios (no así de la de los ángeles) o directamente la negaron, como Avicena, Al-Farabi o Ibn Jaldún.

La creencia popular en los genios sigue estando muy extendida en las áreas rurales de algunos países islámicos y es muy frecuente su aparición en la literatura popular. En occidente son conocidos sobre todo los genios malignos del tipo ifrit, a través de los cuentos de "Las mil y una noches" y sus adaptaciones cinematográficas.

Una muestra a la vez de la creencia popular en los genios y de que pueden ser seres dignos de devoción e imitación la encontramos en Marruecos, donde, en el marco del muy popular culto a los morabitos o santones, se inscribe el culto a un personaje que no es humano sino genio. Se trata del morabito Sidi Shamharush, situado en la aldea del mismo nombre en el Atlas, y al cual acude la gente de la zona en peregrinación para ganarse la baraka o bendición divina por intercesión del santón. El culto es similar al que se prodiga a otros morabitos, salvo por el hecho de que en este caso no gira alrededor de una tumba, ya que Sidi Shamharush no está muerto: vive de día bajo la forma de perro negro y por la noche adopta apariencia humana. Otro ejemplo se encuentra en la India, en donde según la tradición islámica local las ruinas del fuerte "Feroz Shah Kotla" en Nueva Delhi albergan decenas de genios o jinns, que cumplen los deseos de quienes les rezan y, sobre todo, de quienes les escriben sus peticiones en detalladas cartas. Cada jueves, cientos de personas inundan el lugar con pétalos de rosa, incienso, guirnaldas de flores, velas, etc.

Los genios son una especie maliciosa, pero no necesariamente maligna. En sus más benignas formas de comportamiento, suelen ser bromistas y embaucadores. Tienen una miríada de atributos, debido al efecto aglutinante que tuvo la extensión del islam respecto a las leyendas y supersticiones locales de los pueblos islamizados. Pueden ser invisibles o cambiar a voluntad de forma, haciéndose pasar por animales o presentándose con la apariencia de una mujer hermosa para visitar a los hombres por la noche, hacerles el amor y robarles la energía, como si se tratara de súcubos. Pueden también ser dominados a través de un objeto (como la lámpara maravillosa de Aladino) y convertirse así en esclavos de quien posea dicho objeto.

Los genios pueden ser causantes de ciertas formas de locura. La palabra árabe que designa al "loco" es "maynun", que etimológicamente significa "poseído por los genios". Pueden atravesar sólidas paredes sin dejar de tocar lo material y a los vivos, desplazarse a grandes velocidades, transfigurarse en seres humanos y suplantar a familiares y conocidos. El estado normal de un genio es el de invisible para los humanos, ya que Dios les proporcionó muchas habilidades, pero dificultó de esta forma que pudiéramos relacionarnos normalmente con ellos. Cuenta la tradición que al final de los días esta situación se invertirá y seremos nosotros quienes podamos verlos, obteniendo la ventaja que desde el principio del mundo atesoraron.

Los genios tienen dinastías y jerarquías, y no desmerecen de la misma demonología católica, en este punto. En otras culturas, como en la mitología guanche (Tenerife, Canarias, España), también existía la creencia en seres que podrían calificarse como genios, como los llamados dioses paredros o Maxios (genios domésticos y de la naturaleza), los Tibicenas (genios malignos) y también el demonio Guayota (dios o diablo del mal aborigen), al que, al igual que al Iblís árabe, se le identifica a veces con un genio. Se especula que la cultura guanche era de origen bereber, proveniente del norte de África, lo que reforzaría la hipótesis de un parentesco entre los genios africanos y este panteón isleño.

En la actualidad, se define a un genio como una criatura mágica que suele ser bromista y de aspecto humano o casi humano que generalmente es más poderoso que cualquier brujo, hechicero, mago o hada. Son las únicas criaturas mágicas que pueden conceder tres deseos pero solo cuando no son libres, cuando están prisioneros de su lámpara mágica esperando a alguien que sea su amo para concederles tres deseos. En general, una lámpara mágica se encuentra en lugares casi imposibles de acceder, y únicamente un genio puede ser liberado si se pide de corazón como deseo. Cuando es libre, es posible hacer amistad con él. Un genio libre ya no depende de su lámpara mágica y es completamente inmortal, conserva todo su poder pero pierde la capacidad de conceder tres deseos.

Los genios han hecho muchas apariciones en la cultura popular. En estas apariciones se los caracteriza dando deseos a quienes los encuentran.

En la serie "Supernatural", en el capítulo "What is & What Should Never Be" (""Lo que es y lo que nunca debió ser""), aparece un genio, que hace creer a sus víctimas que cumple deseos, para alimentarse de ellas; al final del episodio, los protagonistas lo matan con un cuchillo de plata, mojado con sangre de cordero.

En la serie "The X-Files", capítulo de la 7.ª temporada: "Je Souhaite" (""Yo Deseo"", en francés), también aparece una genio. Está confinada a una alfombra y al que la desenrolla le debe conceder tres deseos. Antes humana fue transformada en genio por un Ifrit, como su último deseo. Tiene carácter maligno, y los deseos ya concedidos suelen tener consecuencias inesperadas. Al final del episodio, el agente especial Mulder la libera de ser genio.

Una genio es la protagonista de la serie estadounidense "Mi Bella Genio". Dicha genio, llamada Jenny, es encontrada por un astronauta. Es posible que el nombre de Jeannie tenga su origen en la transcripción inglesa de la palabra Djinn.
En la serie "Charmed", aparece un genio en el episodio 44 de la segunda temporada que cumple deseos a cada una de las hermanas Halliwell.
En la serie "American Gods", un genio aparece como el conductor de un taxi en Nueva York que, después de un encuentro con un practicante de la fe musulmana, le concede un deseo. El genio usa unas gafas oscuras que esconden las llamas de fuego que tiene por ojos.

En la película "Aladdín", el genio es un ser que cumple tres deseos y aguarda a un nuevo amo. Sólo puede ser liberado si uno de sus amos pide su libertad de corazón.
En la serie "Los Padrinos Mágicos", existe una película llamada "Ídolo Mágico", en la que el antagonista principal es un genio llamado Norm, caracterizado por ser muy astuto, narcisista, mentiroso y estafador, que logra arrebatar a Timmy Turner sus padrinos mágicos.
En la saga "Siccin" y otras películas de terror turcas.
En la película "Under the Shadow", de Babak Anvari, una madre con su hija son atacadas misteriosamente por los genios, quienes se apropian de un objeto de valor sentimental de cada una de ellas.

En la saga de libros de Geralt de Rivia, aparece un genio que se representa como un ser que camina entre planos y se alimenta de la magia presente en todas las cosas. Se le puede sellar en un objeto mediante magia muy poderosa, y al liberar el sello para que pueda huir se le pueden pedir tres deseos. Tras cumplirlos, tratará de escapar, y si en ese momento un mago poderoso consigue vencerlo y encadenarlo, podrá extraer su magia para conseguir un poder ilimitado.

En la saga de libros Blue Soul aparece un genio en el primer volumen, "Primera Llama". Tiene poderes psíquicos sobre las personas y mágicos sobre la naturaleza, lo que utiliza para desorientar y atrapar a aquellos que se adentren en su bosque, sin encontrar nunca la salida.

En el manga Magi aparencen numerosos genios ("djinn") cuyos poderes pueden ser poseídos por aquellos que conquisten su calabozo. Los genios son insertados en un contenedor metálico. Durante la trama se descubren genios con diferentes poderes así como los genios oscuros. Los genios también aparecen en su adaptación al anime.

En la saga de videojuegos de Camelot llamada "Golden Sun", los protagonistas obtienen nuevas psinergías de batalla y cambian de clase gracias a unos seres llamados Djinn. Estos les proporcionan su ayuda durante el combate y poseen poderes de uno de los cuatro elementos simbolizados por Venus (tierra), Mercurio (agua), Marte (fuego) y Júpiter (viento).

En el videojuego "Uncharted 3", los genios (djinn) son seres encerrados por Salomón que infectaron y maldijeron el agua de Ubar.

En el juego de cartas coleccionables Magic The Gathering, existen numerosas cartas referidas a los "djinn" o genios en los que es frecuente que el jugador que las emplea sea también perjudicado por ellas, definiendo así el carácter indomable de los genios y su espíritu más o menos maligno.

En los juegos "Metal Slug 2" y "Metal Slug X", en la segunda misión es posible hallar una lámpara mágica en una zona secreta; al acercarse a ella, aparecerá un genio muy parecido al de "Aladdin", pero no concede ningún deseo; solo se convierte en monedas de oro. También aparece en "Metal Slug Attack".

En los juegos "The Sims" 1, 2 y 3 (con las expansiones adecuadas) es posible hallar una lámpara en la que se invoca a un genio que concede un deseo una vez al día, aunque puede ocurrir que el resultado del deseo sea catastrófico.

En los videojuegos de "Shantae", la protagonista homónima es una semigenio, hija de una genio guardián y un mortal, que lucha contra piratas y muchas otras criaturas para proteger la tierra de Sequin Land.

En el videojuego MOBA League of Legends hay un personaje jugable conocido como Jhin y referenciado muchas veces como el "demonio dorado".



</doc>
<doc id="133636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133636" title="Brujas (telenovela)">
Brujas (telenovela)

Brujas es una de género comedia romántica escrita por Néstor Castagno y producida por Verónica Saquel para Canal 13 durante el primer semestre de 2005. 

Es protagonizada por Carolina Arregui, María Elena Swett, Elvira López, Íngrid Cruz, Antonella Ríos y Lorena Capetillo. Coprotagonizada por Osvaldo Laport, Jorge Zabaleta y Juan Falcón. Con la actuación antagónica de Silvia Santelices. Acompañados por Solange Lackington, Leonardo Perucci, Loreto Valenzuela, Luis Gnecco, Viviana Rodríguez, entre tantos otros.

"Brujas" cuenta la historia de Beatriz (Carolina Arregui), una celosa mujer de origen humilde que logró ascender al convertirse en la primera profesional del servicio destacada de la agencia Ángeles, empresa líder en ofrecer mujeres especializadas en atender las labores de un hogar. Fue ahí donde Beatriz conoció al amor de su vida, Vicente Soler (Osvaldo Laport), dueño de la empresa e hijo de la altanera Rebeca Márquez (Silvia Santelices).

Tras la promoción de cinco profesionales destacadas, Vicente invita a las seleccionadas a pasar una noche en un lujoso hotel de Santiago de Chile. Al día siguiente, Vicente amanece muerto a causa de un infarto producido aparentemente por tener relaciones sexuales, lo cual le estaba contraindicado.

Beatriz, con el corazón destrozado pero con sed de venganza, hereda el puesto de su amado en la agencia para estar más cerca de sus rivales. Además, contrata a Dante (Jorge Zabaleta), un joven apostador y vividor, para que investigue y descubra quién estaba junto a Vicente la noche de su muerte. Las sospechosas son Cassandra (María Elena Swett), una ambiciosa mujer dispuesta a todo con tal de alcanzar una mejor posición laboral y social; Gretel (Íngrid Cruz), una ordenada mujer de ascendencia alemana; Mariana (Antonella Ríos), una joven morena muy coqueta; la bailarina Candela (Elvira López) y la soñadora e inocente Noelia (Lorena Capetillo). Dante deberá relacionarse con las cinco e integrarse en el mundo de estas profesionales. Durante la teleserie Dante se encuentra enfrentado al amor de dos mujeres: Cassandra y Beatriz pero finalmente Dante se enamora de Beatriz y ambos protagonizan un amor de novela.

En un principio, la relación entre Beatriz y Dante es muy conflictiva pero pronto evoluciona hacia una atracción mutua. Sin embargo, ninguno de los dos sospecha que él es el hijo perdido de Vicente.

Dante, en su vicio, apuesta la casa de "Humberto", a quién considera su padre, en el póquer, perdiéndola. Antes de que Humberto y "Mercedes", su sirvienta y madre de Dante, sean expulsados de la casa, Beatriz compra la casa y obliga a Dante a que siga trabajando para ella.

Beatriz descubre que Vicente tuvo un hijo y trata de destruir a "Rebeca", su perversa suegra, haciendo que "Jason", el popular miembro de la familia de los "Sa-Sá", simule ser el hijo perdido de Vicente. Jason asume el poder en "Ángeles", sin embargo, Cassandra descubre toda la estafa, por lo que Jason debe renunciar. Beatriz logra encontrar a la madre del hijo de Vicente, "Raquel", la cual posteriormente confiesa que Vicente no es hijo del marido de Rebeca.

Rebeca se reencuentra con Humberto, su amor de la juventud, y finalmente se casa, pero Beatriz contrata a un estafador para que aparente ser el juez, por lo que el matrimonio no es válido. En tanto, Rebeca, para molestar a Beatriz, contrata a Dante como Gerente General de la empresa. Cassandra de a poco comienza a enamorarse de Dante, al igual que Beatriz.

Beatriz le ofrece a Dante que le devolverá la casa de Humberto con la condición de que ambos se casen y vivan durante 6 meses sin posibilidad de divorcio. En ese minuto, el fantasma de Vicente Soler comenzará a aparecer para aconsejar a Dante, el cual acepta la propuesta de matrimonio. Si bien Cassandra, que está embarazada, hace todo lo posible para que la única persona que ha amado realmente no se case, Dante acepta y se convierte en el esposo de Beatriz, la cual posteriormente también da a conocer que se encuentra embarazada.

Beatriz al enterarse que estaba embarazada decide romper el contrato que había firmado con Dante al minuto de casarse y le devuelve la casa de Don Humberto y echó a Dante de la casa porque piensa que Dante no está enamorado de ella y no quiere que su hijo crezca en un ambiente de manipulación y desamor. Dante al irse de la casa de Beatriz se da cuenta de que esta realmente enamorado de ella y decide volver a su casa con su mujer y su hijo dejando de lado a Cassandra que se había ido a vivir a la casa de Humberto para estar con él.

Raquel revela que Vicente era hijo de Humberto, a pesar de que Rebeca trata de evitar que esto se sepa. Al enterarse, Beatriz confiesa que ella hizo que el matrimonio entre Rebeca y Humberto fuese falso, por lo que Humberto decide separarse de Rebeca al enterarse del engaño. Esta última, indignada, promete vengarse de Beatriz y arruinar su propio matrimonio con Dante. Luego de una pelea de Rebeca con Raquel, esta última confiesa que Vicente Soler es hijo de Humberto y que Rebeca lo ocultó durante muchos años, lo que indigna a Humberto terminando definitivamente la relación con la dueña de "Ángeles".

Como forma de destruir finalmente a Beatriz, Rebeca decide nombrar a Cassandra como dueña de la empresa. En tanto, Mercedes no soporta la presión y le confiesa a Humberto que Dante es su nieto y que ella no es su verdadera madre. Tras el descubrimientos de unos videos que la incriminan, la misma Mercedes le asegura a Beatriz y a Dante que ella fue la que se acostó con Vicente, la noche de su muerte.

Luego de muchos sucesos, se produce un matrimonio múltiple entre las cuatro restantes profesionales del servicio: Jason se casa con Gretel, su primo Byron se casa con Mariana a pesar del rechazo de su madre "Marta", el doctor "Luciano" se casa con Candela, mientras que la cándida Noelia logra casarse con su príncipe soñado, "Benjamín".

A un año de la muerte de Vicente, Dante asume como su sucesor en la ceremonia de graduación de las nuevas profesionales. Esa misma noche, en el mismo hotel en el que murió Vicente, Mercedes llega y le cuenta toda la verdad a Dante y a Beatriz. Mercedes le comunicó a Soler la existencia de su hijo, lo que hace que esté quede tan feliz que le da un infarto. En ese instante, Beatriz sufre contracciones y es llevada a la clínica por Mercedes, mientras Dante, queda en "shock" tras la noticia. Mientras Beatriz es llevada en ambulancia al hospital, Dante muere también de un ataque cardíaco. Su fantasma es llevado por el espíritu de Vicente Soler al hospital y ve cómo Cassandra da a luz a un niño al mismo tiempo que Beatriz tiene quintillizas. Finalmente, a pesar de la muerte de Dante, tanto Cassandra como Beatriz siguen peleando y las almas de Dante y Vicente protegen tanto a ambas mujeres como a los bebés.


La teleserie utilizó muchos términos populares que se volvieron parte del hablar común de los chilenos. Los personajes de la familia de los Sa-Sá (especialmente los dichos de Marta y las expresiones de Jason y Byron debido a su forma de hablar) junto a Beatriz fueron los que impusieron mayor número de frases.
Algunas son:








</doc>
<doc id="133638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133638" title="Leonor Varela">
Leonor Varela

Leonor Magdalena Varela Palma (Santiago, 29 de diciembre de 1972) es una actriz y modelo chilena, que ha participado en diversas series norteamericanas, latinoamericanas y europeas, y ha sido rostro de múltiples campañas publicitarias. 

Aunque realizó su debut en la televisión europea en 1995, con el telefilme sueco "Pony Trek", y tuvo roles secundarios en diversas series y películas francesas y chilenas, no sería hasta una breve aparición en el "El hombre de la Máscara de Hierro", junto a Leonardo DiCaprio, en 1998, que su nombre cobraría notoriedad en Hollywood, transformándose en protagonista de telefilmes como "Cleopatra" y "Jeremiah", y películas como "Blade II" y "Voces Inocentes".

Ha sido considerada una de las mujeres más hermosas del mundo por diversas publicaciones, y ha mantenido relaciones sentimentales con el actor Billy Zane y el fotógrafo Anthony Mandler. También ha realizado múltiples actividades humanitarias, como una campaña en favor de la limpieza de las aguas consumidas por los indígenas kuna de Panamá, o el amadrinamiento de un jardín infantil ubicado en la comuna de Huechuraba, Santiago. Además ha destacado en la defensa del medio ambiente, siendo el rostro de campañas de diferentes ONG y centrándose en la protección del rorcual azul en el sur de Chile.

Aunque se mantiene lejana a la política, en términos generales, ha participado en las campañas del presidente estadounidense Barack Obama y de la presidenta chilena Michelle Bachelet.

Nacida en Santiago de Chile, Leonor es hija del biólogo y filósofo chileno Francisco Varela y de la masajista franco-chilena Leonor Palma Keller. Tiene tres hermanos, Alejandra, Gabriel y Javier. Tras el golpe militar de 1973, Leonor dejó el país junto a su familia para radicarse en Costa Rica, itinerando con posterioridad por diversos países como Alemania, Estados Unidos y Francia. Si bien durante su crecimiento estuvo fuertemente vinculada con Chile, donde volvió a residir durante algún tiempo, cursando parte de sus estudios en el Colegio Latinoamericano de Integración; sería Francia la cuna de su formación artística y profesional. En ese país, Leonor estudió actuación en la École du Passage y el Conservatorio de París.

Producto de su formación políglota, Varela habla con fluidez francés, español, inglés e italiano. Además, ha declarado ser vegetariana desde los 12 años.

El 16 de noviembre de 2018 fallece su hijo Matteo, debido a una leucodistrofia tipo AGS, una enfermedad genética incurable que presentaba desde su nacimiento.

Mientras terminaba sus estudios de actuación participó en la película infantil sueca "Pony Trek", grabada en Islandia, y realizó variadas apariciones en series francesas como "Le Juste", "Extrême limite" y "Sous le Soleil". Su primera incursión en la pantalla grande vino de la mano de la película "Le ciel est à nous", cuyo director le fue presentado por su dentista e, impresionado por su belleza, habría creado un personaje especialmente para ella. El mismo año grabaría una breve escena junto a Leonardo DiCaprio en "El hombre de la Máscara de Hierro", que la llevaría más tarde a Hollywood.

Por otro lado, Leonor viaja a Chile, donde protagoniza la telenovela "Tic Tac", que se caracterizó por la presencia de temáticas referentes a los fantasmas y los viajes en el tiempo, inéditos en la televisión chilena. Compartiendo roles con actores como Bastián Bodenhöfer y Ximena Rivas, fue el papel con el que se dio conocer en su país.

Ha participado también en las series "Backstage", "Inca de Oro", "A Legend to Ride", y "Poney Treck", además de en los filmes "El Sastre de Panamá" y "Texas Rangers". En la televisión ha participado en "Extreme Limite" y "Sous le Soleil", ambas de la televisión francesa, y en la telenovela chilena "Tic Tac", además de participar en la película de acción "Blade II" de Guillermo del Toro.

En enero de 2005, la cinta mexicana "Voces Inocentes", donde Leonor Varela tuvo uno de los personajes protagonistas, fue premiada por productores estadounidenses, consiguiendo el galardón dedicado a asuntos sociales Stanley Kramer en una ceremonia realizada en Los Ángeles. Este premio, que debe su nombre a un productor conocido por participar en asuntos sociales, fue compartido por "Voces inocentes" y "Hotel Rwanda"

También participó en la primera temporada de la serie de la cadena Fox "Arrested Development" y estuvo a punto de aparecer en la serie norteamericana "E-Ring", pero un cambio de último minuto la alejó del elenco.

Antes de su fallida aparición en "E-Ring", Leonor había sido alejada de dos de sus proyectos más importantes; el filme europeo "Gigola", y el prometedor film "Gilgamesh". A partir de ello Leonor se concentraría principalmente en el cine independiente, protagonizando junto a Joshua Jackson el filme "Americano", dirigido por Kevin Noland.

Tras ello, Leonor se ha concentrado en su rol protagónico y de coproductora en el filme chileno "Caleuche: El llamado del mar", que trata sobre un mítico barco fantasma que ronda las costas del sur de Chile. También se encuentra trabajando en la comedia "Where God Left His Shoes" (Donde Dios dejó sus zapatos), en el thriller psicológico "Expecting", donde interpreta a una latina que decide comprar un hijo en forma ilegal, en la producción "Gol 2", y en la comedia para veinteañeros "Gary the Tennis Coach", donde también participan Sean William Scott ("American Pie") y Randy Quaid ("Secreto en la montaña").

Entre sus proyectos más interesantes se encuentra el film épico "Love and Virtue" dirigido por Raúl Ruiz y que cuenta con la participación de John Malkovich, donde interpretaría a la malvada Morgana, y la coproducción estadounidense-europea "Seed of Contention".

Por problemas de tiempo, Leonor se retiró del elenco de "¡Pega, Martín, pega!", película chilena donde interpretaría a la mujer del boxeador Martín Vargas.

En octubre de 2007, interpretó a la protagonista de la miniserie "Cómo ama una mujer", inspirada en la vida de la cantante Jennifer Lopez. La serie contó con cinco capítulos de una hora filmados en formato de cine bajo la dirección del mexicano Antonio Serrano y fue transmitida por Univisión con altos índices de audiencia.


</doc>
<doc id="133643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133643" title="Alubia">
Alubia

Alubia puede referirse a:
Una especie perteneciente a la misma familia que el frijol. 



</doc>
<doc id="133645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133645" title="Torre de Londres">
Torre de Londres

La Torre de Londres, oficialmente el Palacio Real y Fortaleza de su Majestad, es un castillo histórico situado en la ribera norte del río Támesis en el centro de Londres, Inglaterra. Se encuentra dentro del distrito londinense de Tower Hamlets, separado del límite norte de la ciudad por un espacio abierto conocido como Tower Hill. Se fundó hacia finales de 1066 como parte de la conquista normanda de Inglaterra. La Torre Blanca, que da nombre al castillo entero, fue construido por Guillermo el Conquistador en 1078, convirtiéndose en símbolo de la opresión en Londres por parte de la nueva élite gobernante. Desde al menos 1100, el castillo fue usado como prisión, aunque no era este el propósito primario.

En conjunto, la Torre es un complejo de varios edificios situado dentro de dos anillos concéntricos de muros defensivos y un foso; el castillo se amplió en varias fases, sobre todo bajo el mandato de Ricardo Corazón de León, Enrique III y Eduardo I en los siglos XII y XIII. La disposición general de finales del siglo XIII se ha mantenido a pesar de la actividad posterior.

La Torre de Londres ha representado un destacado papel en la historia de Inglaterra. Fue sitiada en varias ocasiones y tenerla controlada era importante para controlar el país. La torre ha servido como armería, tesorería, casa de fieras, Real Casa de la Moneda, registros públicos, y casa de las joyas de la Corona del Reino Unido. 

Desde inicios del siglo XIV hasta el reinado de Carlos II, se organizaba una procesión desde la torre hasta la abadía de Westminster en la coronación de un nuevo monarca. Cabe destacar que en ausencia del monarca, el guardia de la torre es el encargado del castillo (la de guardia era una posición de confianza en el periodo medieval). A finales del siglo XV, el castillo se convirtió en prisión. Bajo el reinado de los Tudor, la torre se usó menos como residencia, y a pesar de los intentos por refortificar y reparar el castillo, el desarrollo de sus defensas quedaron atrás por dedicarse a la artillería.

El apogeo del uso del castillo como prisión sobrevino en los siglos XVI y XVII, cuando personajes como Isabel I (antes de convertirse en reina) cayeron en desgracia y fueron retenidas entre estos muros. Este uso ha derivado en el dicho «enviar a la Torre» como sinónimo de «enviar a prisión». A pesar de su reputación como lugar de tortura y muerte, popularizada por los religiosos del siglo XVI y los escritores del siglo XIX, solo siete personas fueron ejecutadas dentro de la torre antes de las Guerras Mundiales. Las ejecuciones normalmente se llevaban a cabo en la Colina de la Torre (Tower Hill), al norte del castillo, que en un periodo de 400 años fue testigo de 112 ejecuciones.

En la segunda mitad del siglo XX, instituciones como la Casa de la Moneda se trasladaron a otras localizaciones desde la Torre de Londres, dejando muchos edificios vacíos. Los arquitectos Anthony Salvin y John Taylor aprovecharon entonces la oportunidad de restaurar la torre a su apariencia original medieval, retirando muchas de las estructuras postmedievales que permanecían vacías. Durante las Guerras Mundiales, la torre se usó de nuevo como prisión, presenciando las ejecuciones de doce personas por espionaje. Después de las guerras, el daño causado se reparó y el castillo reabrió sus puertas al público. Hoy en día, la Torre de Londres es una de las atracciones turísticas más famosas del país. El mantenimiento corre a cargo de la institución benéfica Historic Royal Palaces (Palacios Reales Históricos), y fue declarada en 1988 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, por tratarse de una fortaleza del medievo normando excepcionalmente bien conservada y por su significación como centro de poder ininterrumpido durante siglos y siglos de historia británica y europea. 

La torre se orientó de manera que sus defensas más fuertes dominasen el Londres sajón, lo que el arqueólogo Alan Vince sugirió era deliberado. Al parecer, habría dominado visualmente el área circundante y el tráfico del Támesis.

El castillo lo conforman tres recintos: el más interior contiene la Torre Blanca, fase más temprana de la construcción del castillo; rodeándola hacia el norte, este y oeste se encuentra la estructura más central, construida durante el reinado de Ricardo Corazón de León. Finalmente, se encuentra el recinto exterior, que abarca todo el castillo y fue construido bajo el mandato de Eduardo I. A pesar de que después de la fundación de la Torre de Londres por Guillermo el Conquistador se vivieran muchas otras fases de expansión, la disposición general se mantuvo hasta que Eduardo I completó la reconstrucción en 1285. El castillo ocupa un área de 4,9 hectáreas, más otras 2,4 alrededor de la Torre de Londres que constituye la Torre de las Libertades ("Tower Liberties", en inglés), situada bajo la influencia directa del castillo y despejada por razones militares. El precursor de esta torre se estableció en el siglo XIII, cuando Enrique III ordenó que una franja de tierra adyacente al castillo permaneciese despejada. A pesar de la creencia popular, la Torre de Londres nunca ha tenido una cámara de torturas permanente. La Torre del Muelle se construyó a la orilla del Támesis durante el mandato de Eduardo I, expandiéndose hasta su tamaño actual bajo el reinado de Ricardo II.

El patio central engloba el área sur de la Torre Blanca, extendiéndose a lo que en su día fue la ribera del Támesis. Como en el caso de otros castillos del tipo mota castral, como el Hen Domen (siglo XI), esta zona central se llenaba probablemente con edificios de madera de la fundación de la Torre. Se cree que sobre 1170 los aposentos reales comenzaron a extenderse más allá de la Torre Blanca, invadiendo los jardines centrales. Los aposentos se renovaron durante las décadas de 1220 y 1230, equiparándose a otras residencias como el castillo de Windsor. La construcción de las torres Wakefield y Lanthorn, localizadas en las esquinas de la muralla de la zona central, a lo largo del río, comenzaron sobre 1220. Probablemente servían como residencias privadas para el rey y la reina, respectivamente. La primera prueba de cómo estaban decoradas las cámaras reales viene del reinado de Enrique III: la cámara de la reina estaba encalada, pintada con flores e imitando la cantería. Un gran distribuidor ocupaba el sur de la zona central, entre las dos torres. Se asemejaba, aunque era ligeramente más pequeño, al también construido por Enrique III en el castillo de Winchester. Al lado de la Torre de Wakefield se encontraba una poterna, que permitía el acceso a los apartamentos reales.

El patio central estaba originalmente rodeado por un foso protector, que se llenó sobre 1220. En esta época, se construyó también una cocina en el jardín. Entre 1666 y 1676, la zona central se transformó y retiraron los edificios del palacio. El área alrededor de la Torre Blanca se despejó, de forma que cualquier persona que se acercase debía cruzar campo a través. La Casa de las Joyas se demolió, trasladándose entonces las joyas a la Torre Martin.
El patio interior se creó durante el reinado de Ricardo Corazón de León, cuando se cavó un foso al oeste del patio central, doblando el tamaño real del castillo. Enrique III creó el patio del este y las murallas nortes, permaneciendo desde entonces las dimensiones del patio. La mayor parte de los trabajos ordenados por Enrique III han sobrevivido, y solo dos de las nueve torres que construyó han sido reconstruidas por completo. Entre las torres de Wakefield y Lanthorn, las murallas del patio central también sirven como cortina de piedra al patio interior. La entrada principal al patio interior podría haber sido mediante la casa del guarda, con mayor probabilidad en el muro oeste, lugar que ahora ocupa la Torre Beauchamp.

Durante el reinado de Eduardo I, se creó un tercer patio, de manera que el recinto rodeaba por completo el castillo. Al mismo tiempo, se construyó un baluarte conocido como Legge's Mount en la esquina noroeste del castillo. Brass Mount, el bastión de la esquina noreste, se agregó más tarde al conjunto. Las tres torres rectangulares a lo largo de la muralla este a 15 metros de distancia se desmontaron en 1843.

Aunque los baluartes se han asociado al periodo de reinado de los Tudor, no hay evidencia que lo demuestre; las investigaciones arqueológicas sugieren que Legge's Mount pertenece al periodo eduardiano. Las almenas del sur de Legge's Mount son las únicas originales de la época medieval de la torre, el resto son sustitutos de la época victoriana. Además, se cavó un nuevo foso de 50 metros más allá de los nuevos límites del castillo, que era en su origen 4,5 metros más profundo en su zona central de lo que es hoy en día. Con la adición de una nueva muralla, la vieja entrada principal de la Torre de Londres se oscureció, volviéndose superflua. Se creó entonces una nueva entrada en la esquina sureste del recorrido de la muralla exterior. El complejo consistía en una casa de guardia interior, otra exterior, y una barbacana que fue bautizada como la Torre del León ("Lion Tower"), así llamada por el papel de los animales en la Casa de Fieras Real desde al menos los años 1330. La Torre del León no existe en la actualidad.

Eduardo I extendió el lado sur de la torre sobre el terreno que se había sumergido bajo el Támesis. En este lado de la muralla construyó la Torre de Santo Tomás entre 1275 y 1279; posteriormente conocida como la Puerta de los Traidores ("Traitor's Gate"), reemplazó la Torre Bloody como compuerta. El edificio es único en Inglaterra, y lo más parecido es la ya demolida compuerta del Louvre en París. El dique se cubrió con flechas encendidas, por si se atacaba el castillo desde el río. También había un rastrillo en la entrada para controlar quién accedía a la torre. Había lujosos apartamentos en la primera planta.

Eduardo I también trasladó la Real Casa de la Moneda a la torre; su primera localización exacta no se conoce, aunque es probable que estuviera en este patio exterior, o en la Torre del León. Sobre 1560, la Real Casa de la Moneda tenía su sede en un edificio en el patio exterior, cerca de la Torre Salt. Entre 1348 y 1355, una segunda compuerta, la Torre Cradle, se añadió al este de la Torre de Santo Tomás para el uso privado del rey.

La Torre Blanca (en inglés, "White Tower"), es un torreón (también conocida como torre principal), con frecuencia la estructura más fuerte de un castillo medieval, que contenía un alojamiento adecuado para el lord, en este caso, el rey o su representante. De acuerdo con el historiador militar Allen Brown, «La gran torre era también, en virtud de su fortaleza, el alojamiento de su majestad, la torre principal por excelencia». Uno de los que mejor conserva su estado en el mundo cristiano, ha sido descrito como "El palacio más completo del siglo XI en Europa".

En las esquinas más oestes se encuentran torres cuadradas, mientras que la torre circular noreste alberga una escalera de caracol. La presencia de una capilla en la esquina sureste resultó en una proyección semicircular para acomodar el ábside. Sin contar el mencionado ábside, la Torre Blanca mide 36 por 32 metros en la base, elevándose a una altura de 27 metros en las murallas del sur. Dado que el edificio pretendía ser una confortable residencia a la vez que una fortaleza, las letrinas se construyeron dentro de las murallas, y se colocaron cuatro fuegos para proporcionar calor.

La estructura se componía inicialmente de tres alturas, constando de sótano, nivel de entrada y primera planta. La entrada en los torreones normandos normalmente se construía por encima del nivel del suelo, accediéndose a ella por medio de una escalera de madera que podía retirarse en caso de ataque; en el caso de la Torre Blanca, la entrada estaba en la cara sur. Durante el reinado de Enrique II (1154-1189), se añadió otro edificio por delante de la cara sur para proporcionar defensa extra en la entrada, aunque tal edificio no ha llegado a la actualidad.

Cada planta se dividía en tres cámaras; la más grande en el oeste, una pequeña habitación en el noreste, y la capilla, que ocupaba la entrada y primer piso de la cara sureste. Dado que la mayoría de las ventanas de la torre se agrandaron en el siglo XVIII, solo permanecen dos ejemplares originales (aunque restaurados), en la pared sur a nivel de la galería. La torre se construyó en la ladera de un pequeño monte, por eso la cara norte del sótano se encuentra parcialmente bajo el suelo. Como era típico en la mayoría de torreones, la planta baja era una cripta usada para almacenaje. Una de las habitaciones contenía un pozo. Aunque la disposición ha permanecido invariable desde la construcción de la torre, el interior del sótano data sobre todo del siglo XVIII, cuando se rebajó el suelo y las bóvedas de madera de la cámara se reemplazaron por equivalentes en ladrillo.

La planta baja probablemente estuviera destinada al uso del alguacil de la torre y otros cargos oficiales. La entrada sur se cerró en el siglo XVII y no se reabrió hasta 1973. Quienes deseaban entonces acceder a la primera planta debían atravesar una pequeña cámara situada al este, también conectada con la planta baja. La cripta de la capilla de San Juan ocupaba la esquina sureste y solo se podía acceder a ella por medio de la cámara este. Hay un hueco en la pared norte de la cripta, y según Geoffrey Parnell, "guardián de la historia de la torre en la Armada Real", «la disposición sin ventanas y el acceso restringido sugieren que se diseñó como un escondrijo de tesoros reales y documentos importantes».

La primera planta contenía un gran distribuidor al oeste, una cámara residencial al este (ambas abiertas originalmente por el techo y rodeadas por una galería construida dentro del muro), y la capilla de San Juan en el sureste. Se introdujo una nueva altura encima de la primera planta en el siglo XV, junto con el actual techo. La capilla de San Juan no formaba parte del diseño original, dado que el proyecto del ábside se llevó tras la construcción de los muros del sótano. Debido a los cambios en la función y diseño desde la construcción de la torre, poco queda del interior original, excepto la capilla. La apariencia desnuda y poco adornada de la capilla actualmente es reminiscencia de cómo podría haber sido en el periodo normando. En el siglo XIII, durante el reinado de Enrique III, la capilla se decoró con ornamentos como una cruz bañada en oro, y ventanas de cristal pintado en los que se representaba a la Virgen María y la Santísima Trinidad.

Esta torre, que toma su nombre de la batalla de Wakefield, tras la cual fue donde se encerraron a los prisioneros, fue construida entre 1220 y 1240 bajo el mandato de Enrique III, que vivió en esta torre, la más grande en la Torre de Londres además de la Torre Blanca. La Torre Wakefield supuso uno de los principales puntos de apoyo defensivos de la torre, lo que ayudó a controlar la puerta principal, a orillas del río. La sala superior de la torre constituía los aposentos de Enrique III, con grandes ventanales y una gran chimenea.

El muro oriental cuenta con una gran ventana de vidrio pintado en el lugar donde se erigía la capilla privada del rey. Aún quedan algunos restos, como un sagrario. La capilla es un edificio asociado en particular con el monarca Enrique VI, ya que después de ser capturado por Eduardo IV en 1471 tras las Guerra de las dos Rosas, fue hecho prisionero en esta torre, y asesinado poco después.

Antes del encarcelamiento de Enrique VI, la torre se usó como depósito de documentos, y centro de exposición de las joyas de la Corona en el siglo XIX, hasta que éstas fueron trasladadas a la Casa de las Joyas en 1967.

La torre de Santo Tomás se encuentra en el muro exterior, orientada al Támesis. Se levantó entre 1275 y 1279, durante el mandato de Eduardo I y sirvió como aposentos desde entonces. El embarcadero no existía, y la torre daba directamente al río.

Traducida como «Torre de la linterna», se construyó al mismo tiempo que la torre Wakefield. Se quemó en el incendio de 1774, retirándose poco después las ruinas. El edificio actual es una reconstrucción de la época victoriana, y contiene una exposición desde la que se accede al palacio medieval y al patio interior. La torre se conocía en el siglo XVIII como Torre de la Reina Isabel.

Cabe destacar que el conjunto de la Torre Wakefield, Santo Tomás y Lanthorn reciben en conjunto el nombre de "Palacio Medieval".

La Torre Beauchamp se construyó bajo el mandato de Eduardo I, sobre 1281. El interior muestra la gran cantidad de ladrillos utilizados para su construcción, lo que es característico de las construcciones ordenadas por este monarca, y que eran en el momento una innovación en el terreno de la construcción en Inglaterra. Las paredes interiores están cubiertas con los escritos de los prisioneros que pasaron por la torre a lo largo de los años.

Lleva el nombre de Thomas de Beauchamp, 12º conde de Warwick, que fue encarcelado en esta torre de 1397 a 1399 a instancias de Ricardo II. También en esta torre fueron retenidos John Dudley, primer duque de Northumberland y sus cinco hijos, y Philip Howard, 20º conde de Arundel, que murió en la Torre.

Conocida en inglés como "Bloody Tower", constituía la entrada principal al patio interior desde la orilla del río hasta que se construyó la Torre de Santo Tomás. La cámara era un apartamento de lujo, que se usaba para retener a presos de alto rango, como los arzobispos Thomas Cranmer y William Laud de Canterbury.

La torre se denominó inicialmente Garden Tower, ya que se encuentra al lado del jardín, pero recibió su nombre actual durante el periodo de reinado de los Tudor. Varias muertes tuvieron lugar en la torre: Henry Percy, octavo Conde de Northumberland, se suicidó en 1585, supuestamente para evitar ser condenado por traición a la patria, y Sir Thomas Overbury, envenenado bajo el mandato de Jaime I.

Esta torre, que data de la época de los Tudor, fue utilizada como prisión. Fue el primer lugar donde en 1669 se expusieron las joyas de la Corona. Originalmente, las joyas se encontraban en la planta baja, mientras que el guardia vivía en el piso superior. En 1671, el coronel Thomas Blood intentó robar las joyas de la torre, aunque no pudo salir de la fortaleza con ellas.
Conocida en inglés como "Tower Green", era el lugar en el que se llevaban a cabo las ejecuciones privadas de los nobles condenados a muerte, como por ejemplo las reinas Ana Bolena y Catalina Howard, segunda y quinta esposa respectivamente de Enrique VIII de Inglaterra.


Es la parroquia de la Torre de Londres. Se sitúa en el patio exterior y data de 1520, hasta que se incorporó al castillo en la ampliación llevada a cabo por Enrique III. El rey la hizo amueblar y decorar con gran lujo y dedicarla al servicio religioso de la comunidad de la torre. El nombre hace referencia al encarcelamiento de San Pedro bajo el mandato de Herodes en Jerusalén. La capilla es más conocida probablemente como lugar de enterramiento de los prisioneros más famosos ejecutados en la torre, incluyendo a Ana Bolena y Catherine Howard, las esposas decapitadas de Enrique VIII, además otros de sangre noble o de alta posición como la reina durante nueve días Jane Grey y su marido Guilford Dudley, o Sir Thomas More y el obispo Juan Fisher, más tarde canonizados por la Iglesia Católica. Los cuerpos sin cabeza se enterraron rápida y descuidadamente en la nave o el Presbiterio (arquitectura) sin lápida alguna. En 1876 la Reina Victoria de Inglaterra aprobó el proyecto de restaurar la capilla, se desenterraron los cuerpos de la nave y algunos ataúdes intactos, y se enterraron el la Cripta. Los huesos hallados en el presbiterio, algunos de los cuales se identificaron, incluso los restos de Ana Bolena, se enterraron bajo el pavimento de mármol delante del altar . La capilla sigue activa como lugar de oración para los más de 150 habitantes de la torre . La capilla de San Pedro se reconstruyó bajo el reinado de Eduardo I de Inglaterra.

Tras la victoria en la batalla de Hastings el 14 de octubre de 1066, Guillermo el Conquistador, duque de Normandía, pasó el resto del año asegurando sus posesiones, fortaleciendo para ello las posiciones clave. Fundó diversos castillos en el camino, pero tomó una ruta tortuosa hacia Londres; solo cuando llegó a Canterbury giró hacia la ciudad más grande de Inglaterra. Dado que el puente fortificado de Londres estaba en manos de las tropas sajonas, decidió en su lugar saquear Southwark antes de continuar su viaje hacia la zona más sur de Inglaterra . Varias victorias normandas a lo largo de la ruta cortaron las líneas de suministro y en diciembre de 1066, solos e intimidados, sus líderes entregaron Londres sin luchar.

Entre 1066 y 1087, Guillermo estableció 36 castillos, aunque las referencias del "libro Domesday" indican que sus subordinados fundaron muchos más. La nueva elite gobernante emprendió lo que se ha descrito como «el programa más extenso y concentrado de construcción de castillos en toda la historia de la Europa feudal». Los edificios eran fortificaciones, usadas como base de operaciones en territorio enemigo, centros de administración y residencias.

Guillermo envió una avanzadilla a Londres para preparar a la ciudad para su entrada, celebrar su victoria y fundar un castillo. En palabras del biógrafo del Conquistador, Guillermo de Poitiers, «ciertas fortificaciones se completaron en la ciudad contra la intranquilidad de la gran mayoría de la población. Porque él [Guillermo] se dio cuenta de que era de máxima importancia imponer respeto a los londinenses» . Al mismo tiempo, Londres era la ciudad más grande de Inglaterra; la fundación de la abadía de Westminster y el viejo palacio de Westminster bajo el mandato de Eduardo el Confesor había marcado la ciudad como centro de gobierno, y con un puerto próspero, era importante para los normandos establecer control sobre el asentamiento.

Los otros dos castillos en Londres (el castillo de Baynard y el de Montfichet), son de la misma época. La fortificación que después se conocería como Torre de Londres se construyó sobre la esquina sureste de las murallas romanas de la ciudad, utilizándolas como defensas prefabricadas, y con el Támesis proporcionando protección adicional desde el sur. En esta fase temprana, el castillo se rodeó con un foso, defendiéndose con una empalizada de madera. Es probable que tuviera aposentos adecuados para Guillermo.

La mayoría de los primeros castillos normandos se construyeron en madera, pero para finales del siglo XI, unos pocos, incluyendo la Torre de Londres, se renovaron o reemplazaron con piedra. El trabajo en la Torre Blanca, que da nombre al castillo entero, se considera que empezó en 1078, aunque la fecha exacta no se conoce. Guillermo hizo a Gundulf, obispo de Rochester, responsable de la construcción, aunque puede que no se completase hasta después de la muerte de Guillermo en 1087. La Torre Blanca es la primera en piedra de las que se conservan en Inglaterra, y el punto más fuerte de la primera época del castillo. También contenía aposentos para el rey. Como tarde, se cree que se terminó en 1100, cuando el obispo Ranulf Flambard fue encarcelado; los ingleses odiaban a Flambard por los duros impuestos. Aunque fue el primer prisionero retenido en la torre, fue también la primera persona en escapar de la misma, utilizando una cuerda escondida en un tonel de vino. Se permitió lujos y sirvientes, y el 2 de febrero de 1101 dio un banquete para sus captores; después de ofrecerles continuamente bebida, y cuando nadie miraba, bajó desde una cámara retirada, y salió de la torre. La huida fue una sorpresa tal, que un cronista de la época acusó al obispo de brujería.

En las crónicas anglosajonas consta que en 1097, el rey Guillermo II mandó construir una muralla alrededor de la Torre de Londres, que probablemente se construyera en piedra y reemplazase la empalizada de madera que rodeaba el norte y este del castillo, entre la muralla romana y el Támesis. La conquista normanda de Inglaterra no solo se manifestó con una nueva clase gobernante, sino con una estructuración de la ciudad en el proceso. Se confiscaron y redistribuyeron las tierras entre los normandos, quienes también acercaron cientos de judíos, por razones financieras. Los judíos llegaron bajo protección directa de la corona, resultado de lo cual las comunidades judías se fundaban con frecuencia cerca de los castillos. Los judíos usaban la torre como refugio cuando eran amenazados por el antisemitismo.

La muerte en 1135 de Enrique I dejó Inglaterra en una difícil situación de sucesión; aunque el rey había convencido a sus barones más poderosos de que jurasen apoyo a la Emperatriz Matilde, días después de la muerte del monarca, Esteban de Blois arribó desde Francia para reclamar el trono. La importancia de la ciudad y su torre viene marcada por la velocidad a la que protege Londres. El castillo, que no se usó como residencia real durante algún tiempo, se dejaba normalmente a cargo del alguacil, un puesto que en este momento ostentaba Geoffrey de Mandeville. Dado que la torre se consideraba una fortaleza inexpugnable en posición estratégica, su posesión era enormemente valorada. Mandeville se aprovechó, vendiendo su lealtad a Matilde después de que capturasen a Esteban en 1141, en la batalla de Lincoln. Al año siguiente, una vez disminuido el apoyo a Matilde, revendió su lealtad a Esteban de Blois. A través de su cargo de alguacil de la torre, Mandeville se volvió «el hombre más rico y poderoso de Inglaterra».

Al intentar de nuevo la misma táctica, esta vez en conversaciones secretas con Matilde, Esteban mandó arrestarlo, le obligó a ceder el control sobre sus castillos, y lo reemplazó por uno de sus más fieles seguidores. Hasta entonces, el puesto había sido hereditario, originalmente por Geoffrey de Mandeville (amigo de Guillermo el Conquistador y antecesor del Geoffrey al que Esteban y Matilde hicieron frente), pero la autoridad de la posición era tal, que desde ese momento permaneció en manos de una persona designada por el monarca. El puesto generalmente se le otorgaba a alguien de gran importancia, que no siempre tenía que estar en el castillo por otros motivos. Aunque el alguacil seguía siendo responsable del mantenimiento del castillo y su guarnición, desde el primer momento contaba con un subordinado que le ayudaba con esta tarea: el lugarteniente de la torre. El alguacil también tenía tareas municipales; normalmente se les daba control sobre la ciudad y era responsable de recaudar impuestos, hacer cumplir la ley y mantener el orden. La creación en 1191 del puesto de "Lord Mayor" (Lord Alcalde) de Londres, suprimió muchos de estos poderes sobre la ciudad, y en ocasiones llevó a roces entre ambos.

Es probable que el castillo mantuviese su estructura tal y como se estableció sobre el 1100 bajo el reinado de Ricardo Corazón de León (1189-1199). El castillo se expandió durante el mandato de William Longchamp, canciller de Ricardo y hombre al cargo de Inglaterra cuando este luchaba en las cruzadas. De acuerdo con Roger de Hoveden, cronista de la época, Longchamp cavó un foso alrededor del castillo y trató en vano de rellenarlo con agua del Támesis. Longchamp era también alguacil de la torre, y emprendió su expansión mientras se preparaba para la guerra con el todavía príncipe Juan, hermano menor de Ricardo, que en la ausencia de este llegó a Inglaterra para tratar de tomar el poder. La Torre de Londres suponía la principal fortaleza de Longchamp, por lo que trató de fortalecerla lo más posible. Sus nuevas fortificaciones se probaron en octubre de 1191, cuando la torre fue sitiada por primera vez en su historia. Longchamp capituló a favor de Juan tres días después, decidiendo que tenía más que ganar con la rendición que prolongando el sitio.

El príncipe Juan sucedió a Ricardo como rey en 1199 como Juan I de Inglaterra, pero su dominio tiránico fue impopular, moviéndose muchos de sus barones en su contra a modo de respuesta. En 1214, estando el rey en el castillo de Windsor, Robert Fitzwalter lideró una armada hasta Londres y sitió la torre. Aunque dominada por la guarnición, la torre resistió, y el sitio no se levantó hasta que Juan I firmó la Carta Magna. El rey incumplió sus promesas de reforma, lo que desencadenó la declaración de la Primera Guerra de los Barones. Incluso tras la firma de la Carta Magna, Fitzwalter mantuvo su control sobre Londres. Durante la guerra, las tropas de la torre aunaron fuerzas con las de los barones; Juan I fue destronado en 1216, y los barones ofrecieron el trono inglés al príncipe Luis, hijo mayor del rey francés (Felipe II de Francia). Sin embargo, tras la muerte de Juan en octubre de 1216, muchos empezaron a apoyar la petición del príncipe Enrique, hijo mayor de Juan. La guerra continuó entre las facciones que apoyaban a Luis y Enrique, y Fitzwalter, que daba su apoyo a Luis. Fitzwalter controlaba aún Londres y la torre, que resistieron hasta que quedó claro el triunfo de Enrique.

En el siglo XIII, los reyes Enrique III (1216-1272) y Eduardo I (1272-1307) extendieron el castillo, dejándolo en esencia tal y como se erige hoy en día. Enrique estaba separado de sus barones, y una mutua falta de entendimiento llevó al malestar y resentimiento hacia su autoridad. Como resultado, estaba impaciente por asegurar que la Torre de Londres era una fortificación formidable; al mismo tiempo, Enrique era un esteta y deseaba que el castillo fuese un lugar cómodo para vivir. Desde 1216 hasta 1227, se gastaron cerca de 10 000 libras; en este tiempo, solo el trabajo del castillo de Windsor costó más (15 000 libras). La mayoría de los trabajos se centraron en los edificios palaciegos del patio central. La tradición de encalar la Torre Blanca, de lo que deriva su nombre, comenzó en 1240.

Alrededor de 1238, el castillo comenzó su expansión hacia el este, norte, y noroeste. El trabajo duró todo el reinado de Enrique III y el de Eduardo I, con interrupciones por los disturbios civiles. Se creó un nuevo perímetro defensivo tachonado con torres, y en los lados oeste, norte y este, donde el río no defendía la muralla, se creó un foso. La extensión este llevó el castillo más allá de los límites del viejo asentamiento romano, marcado por el muro de la ciudad que se había incorporado a las defensas del castillo. La torre había sido durante mucho tiempo un símbolo de la opresión, despreciado por los londinenses, y el programa de construcción de Enrique era impopular. Por eso, cuando la torre del guardia se derrumbó en 1240, los ciudadanos celebraron el contratiempo. La expansión supuso un trastorno en la ciudad, pagándose 166 libras al Hospital de Santa Catalina y al prior de la Santísima Trinidad como compensación.

Enrique III establecía con frecuencia la corte en la Torre de Londres, y al menos dos veces también el parlamento (en 1236 y 1261), al sentir que los barones se estaban volviendo peligrosamente indomables. En 1258, los barones descontentos, liderados por Simón de Montfort, obligaron al rey a aceptar las reformas, incluyendo la celebración de asambleas parlamentarias regulares. Renunciar a la Torre de Londres se encontraba entre tales condiciones. Enrique III no aceptó esta pérdida de poder, y buscó permiso en el papa para romper su juramento. Con el respaldo de mercenarios, el rey se instaló en la torre en 1261. Mientras, continuaban las negociaciones con los barones. Se acordó una tregua, con la condición de que el rey entregase el control de la torre una vez más.

Enrique obtuvo una significativa victoria en la batalla de Evesham, en 1265, lo que le permitió volver a controlar el país y la Torre de Londres. El cardenal Ottobuon acudió entonces a Inglaterra a excomulgar a los rebeldes; el acto fue impopular y la situación se exacerbó cuando otorgó la custodia de la torre. Gilbert de Clare, VI conde de Hertford, llegó a Londres en abril de 1267 y sitió el castillo, declarando que la custodia de la torre «no era un puesto para confiar a un extraño, mucho menos a un eclesiástico». A pesar de un gran ejército y maquinaria de cerco, Gilbert de Clare fue incapaz de tomar el castillo. El conde se batió en retirada, permitiendo al rey el control de la capital, y la paz para la torre el resto del reinado de Enrique III.

Aunque raramente estaba en Londres, Eduardo I se encargó de una costosa remodelación de la torre, de 21 000 libras, entre 1275 y 1285, más del doble de lo que se había gastado durante todo el reinado de Enrique III, y cantidad equivalente a unos 10,5 millones de libras en 2008. Eduardo I era un experto constructor de castillos, y usó su experiencia de acoso en la guerra durante las cruzadas para llevar innovaciones a la construcción del castillo. Su programa para el castillo en construcción en Gales incluyó la introducción de flechas iluminadas en las murallas de los castillos a lo largo de Europa, influencia del Este. En la Torre de Londres, Eduardo llenó el foso cavado por Enrique III y construyó una nueva muralla a lo largo, creando un nuevo recinto. Reconstruyó la parte más oeste del muro de Enrique III, reemplazando la vieja entrada por la torre Beauchamp. Se creó una nueva entrada, con defensas elaboradas que incluían dos puertas y una barbacana. En un intento por hacer el castillo autosuficiente, Eduardo I añadió también dos molinos.

La persecución de la población judía bajo el reinado de Eduardo I comenzó en 1276 y finalizó en 1290, cuando promulgó el Edicto de Expulsión que obligaba a los judíos a salir del país.

Durante el reinado de Eduardo II (1307-1327) había relativamente poca actividad en la torre. Sin embargo, fue durante este periodo cuando se fundó el "Armario Privado". La institución tenía su sede en la torre y era la responsable de organizar las armas del estado. Margaret de Clare, baronesa Badlesmere, fue la primera mujer prisionera de la Torre de Londres, después de negar la entrada al castillo de Leeds a la reina Isabel de Francia y ejecutar a los mensajeros. Reservada por lo general para reclusos de alto nivel, la torre fue la prisión real más importante del país, a pesar de lo cual no era segura; a lo largo de la historia, muchos prisioneros sobornaron a sus guardias para que les ayudasen a escapar.

En 1322, el subteniente de la torre ayudó a escapar a Roger Mortimer, primer conde de March, dejando a los hombres de Mortimer dentro. Cortaron un agujero en el muro de su celda y Mortimer escapó hasta un barco que le estaba esperando. Huyó hasta Francia, donde se encontró con la esposa del rey Eduardo, Isabel de Francia. Comenzaron una aventura y planearon derrocar al rey. Uno de los primeros actos de Mortimer al entrar en Inglaterra fue capturar la torre y liberar a los prisioneros que permanecían dentro. Gobernó durante tres años, mientras Eduardo III era demasiado joven para hacerlo; en 1330, Eduardo y sus seguidores capturaron a Mortimer y lo encerraron en la torre. Bajo el mandato de Eduardo III (1312-1377), Inglaterra experimentó éxitos renovados en la guerra después de que el mandato de su padre hubiese puesto el reino en contra de los escoceses y franceses.

Entre los éxitos de Eduardo se encontraban las batallas de Crécy y Poitiers, donde el rey Juan II de Francia había sido tomado prisionero, y se había capturado al rey David II de Escocia. Durante este periodo, la Torre de Londres mantuvo retenidos a muchos nobles prisioneros de guerra. Eduardo II había permitido que la torre se descuidase, y para el reinado de Eduardo III el castillo era un lugar poco cómodo. Los nobles cautivos dentro de sus muros no podían participar en actividades como la caza, que sí se permitían en otros castillos usados como prisiones, como Windsor. Eduardo III mandó renovar el castillo.

Cuando Ricardo II fue coronado en 1377, lideró una procesión desde la torre hasta la abadía de Westminster. Esta tradición comenzó al menos en el siglo XIV, y duró hasta 1660. Durante la Revuelta de los Campesinos de 1381, la Torre de Londres fue sitiada con el rey dentro. Cuando Ricardo salió al encuentro de Wat Tyler, el líder rebelde, una multitud irrumpió en el castillo sin encontrar resistencia, y saqueó la Casa de las Joyas. El arzobispo de Canterbury, Simon Sudbury, se refugió en la capilla de San Juan, esperando que la muchedumbre respetase el santuario; sin embargo, fue movido de allí y decapitado en la explanada conocida como Tower Hill. Seis años después, tuvieron lugar nuevos disturbios, pasando el rey Ricardo las navidades en la torre en lugar de hacerlo en Windsor, como era lo habitual. Cuando, en 1399, Enrique Bolingbroke volvió del exilio, encerró a Ricardo en la Torre Blanca. Ricardo II abdicó y fue reemplazado en el trono por Bolingbroke, que tomó el nombre de Rey Enrique IV.

En el siglo XV, había poco trabajo de construcción en la Torre de Londres, aunque el castillo aún permanecía como importante lugar de refugio. Cuando los seguidores del antiguo Ricardo II trataron de dar un golpe, Enrique IV encontró refugio en la torre. Durante este periodo, el castillo albergó también distinguidos prisioneros. El heredero al trono escocés, que luego se convertiría en el rey Jacobo I de Escocia, fue secuestrado en un viaje a Francia en 1406 y retenido en la torre. El reinado de Enrique V (1413-1422) renovó la fortuna de Inglaterra en la Guerra de los Cien Años contra Francia; como resultado de estas victorias, incluyendo la de la Batalla de Agincourt, muchos prisioneros de alto rango fueron retenidos en la torre hasta ser rescatados.

Gran parte de la segunda mitad del siglo XV estuvo ocupada por las Guerras de las Rosas entre los aspirantes al trono, las casas de Lancaster y York. El castillo fue sitiado de nuevo en 1460, esta vez por las fuerzas Yorkistas. Se dañó la torre con fuego de artillería, pero solo se rindió cuando el rey Enrique VI fue capturado en la Batalla de Northampton. Con la ayuda de Ricardo Neville, 16º conde de Warwick y conocido como el "hacedor de reyes", ("The Kingmaker"), Enrique recuperó el trono por un breve periodo de tiempo en 1470. Sin embargo, Eduardo IV pronto retomó el control y Enrique VI fue encarcelado en la Torre de Londres, donde probablemente fue asesinado. Durante las guerras, se fortificó la torre para soportar el cañoneo, y se le proveyó de lagunas para los cañones y las armas de fuego. Se creó un recinto a tal fin al sur de Tower Hill, que no ha perdurado.

Poco después de la muerte de Eduardo IV en 1483, se cree que tuvo lugar el asesinato de los Príncipes de la Torre. El incidente es uno de los eventos más infames asociados con la Torre de Londres. El tío de Eduardo V, Ricardo, Duque de Gloucester, fue declarado Lord Protector cuando el príncipe era demasiado joven para gobernar. Eduardo, de 12 años de edad, fue confinado en la Torre junto con su hermano pequeño Ricardo. El Duque de Gloucester fue proclamado rey Ricardo III en julio. Los príncipes se vieron en público por última vez en junio de 1483; el motivo más razonable para su desaparición es que fueran asesinados en verano de 1483. Se descubrieron unos huesos en 1674, al demoler la entrada de la Torre Blanca, que se cree que pertenecieron a ellos. La oposición a Ricardo creció hasta que fue derrotado en la Batalla de Bosworth en 1485 por Enrique Tudor, de la casa Lancaster, que ascendió al trono como Enrique VII.

En el año 1100 llegó a este reducto el primer recluso del que hay constancia. No era una cárcel cualquiera, pues se reservaba para personajes de alto rango y relevancia, entre quienes figuran reyes derrotados de Escocia y Francia, así como aristócratas y clérigos caídos en desgracia o convictos de traición. A veces fue escenario de ejecuciones e incluso asesinatos, como los de Enrique VI, Eduardo V, de 12 años de edad, y el hermano menor de este, Ricardo, de 9 años.

Los prisioneros eran ubicados donde hubiera espacio. Mientras que algunos tenían poca libertad de movimiento, a otros se les permitía deambular por todo el complejo. Así mismo, las condenas que cumplían podían ser breves o largas. William Penn, el posterior fundador de la colonia americana de Pensilvania, soportó ocho meses de reclusión por sus convicciones religiosas. Sin embargo, el duque Carlos I de Orleans, sobrino del rey de Francia, fue derrotado en una batalla y pasó veinticinco años en custodia intermitente hasta que se pagó un exorbitante rescate por él. De igual modo, el cortesano, explorador y escritor "sir" Walter Raleigh soportó trece largos años, durante los cuales escribió su historia universal, titulada "History of the World", y luego salió en libertad temporal para ser finalmente ajusticiado.

El heredero de Enrique VIII, su joven hijo Eduardo VI (también anglicano), prosiguió tras su coronación con las brutales purgas. Seis años más tarde murió y fue sucedido por María Tudor (católica fervorosa, a diferencia de Enrique VIII, su padre), la cual decapitó sin dilación a "lady" Jane Grey, de 16 años, y a su joven marido, títeres en la lucha por el poder. Isabel, hermana de padre de María, pasó muchas semanas de inquietud en la Torre antes de su liberación. Sin embargo, acabó convertida en reina, y encarceló y aplicó la pena capital a sus oponentes.

La mayoría de los criminales comunes eran ejecutados en sitios públicos como el cadalso de la cercana Colina de la Torre, a la vista de multitudes alborotadoras. También se hicieron públicas las ejecuciones de algunas personalidades de clase alta como Tomás Moro. Sin embargo, los nobles y, sobre todo, las mujeres, eran ejecutados de forma privada en el prado de la Torre, en el interior del complejo, y enterrados en la Capilla Real de San Pedro ad Vincula. Algunos de los nobles ejecutados en el exterior de la Torre están enterrados también en esta capilla.

Algunos de los ejecutados en la Torre acusados de traición:

La leyenda dice que se puede ver a Ana Bolena, ejecutada por traición al rey Enrique VIII, pasear por la Torre con su cabeza bajo el brazo.

El uso militar de la Torre como fortificación se volvió obsoleta con la introducción de la artillería. Sin embargo, la Torre sirvió como cuartel general del departamento de armamento británico hasta 1855. Durante la Primera Guerra Mundial once espías alemanes estuvieron prisioneros en la Torre. En 1941 el ayudante de Hitler, Rudolf Hess, permaneció encerrado en la Torre durante cuatro días.

En el siglo XIII se estableció en la Torre una casa de fieras, probablemente en los inicios de 1204 durante el reinado de Juan I y posiblemente, con animales procedentes de una antigua casa de fieras establecida en 1125 por el rey Enrique I en su palacio cerca de Woodstock. La colección de animales se abrió algunas veces al público durante el reinado de Isabel I. En 1804 la colección se abrió al público de forma regular. Aquí fue donde el poeta William Blake vio al tigre que inspiró su poema. Los animales se trasladaron al nuevo zoológico de Londres en 1828. Aún se conserva una puerta con el nombre de "puerta del león" en honor a los animales que un día residieron en ella.

La actividad paranormal de este lugar es todo un récord, ya que en el año 1241 ya se hablaba de un fantasma que pululaba entre estos muros, el del canciller Thomas Becket, que fue gobernador de la Torre y fue asesinado durante una misa por orden del rey Enrique II en 1170. La torre estaba en obras de restauración que se retrasó durante años debido a accidentes que acabaron con la vida de algunos trabajadores, algunos de ellos fueron testigos del fantasma de Becket, y durante mucho tiempo nadie quiso trabajar en esas obras.
Desde ese punto, el lugar se convirtió en un sitio temible, y que allí se ejecutara a miles de personas al ser prisión de estado, no ayudó demasiado, de hecho cientos de personas hablaban de ser testigos de apariciones, e incluso de auténticas procesiones de difuntos, muchos de ellos sin cabeza.

Hoy la Torre es básicamente una atracción turística. Además de los edificios se pueden ver las joyas de la Corona Británica, una colección de armaduras reales y restos de la muralla romana.

El control de la Torre corre a cargo de los alabarderos, conocidos popularmente como "Beefeaters", que actúan como guías turísticos siendo ellos mismos una atracción. Cada tarde los guardias participan en la ceremonia de las llaves que asegura la Torre durante la noche.

Según manda una antigua tradición, si los seis cuervos que se mantienen en la Torre desaparecieran algún día, se caería la Torre, y con ella la monarquía.

En verano de 2014, la Torre de Londres fue rodeada de un mar de color carmesí. Una instalación, concebida por el artista Paul Cummins y el diseñador Tom Piper, conmemoró a todos y cada uno de los fallecidos durante la Primera Guerra Mundial, mediante la plantación de 888 246 amapolas de cerámica roja en un mar que fluye alrededor de la torre. La instalación, titulada “Blood Swept Lands And Seas Of Red” se dio a conocer el 5 de agosto, exactamente 100 años después del primer día de la participación de Gran Bretaña en la Primera Guerra Mundial. 




</doc>
<doc id="133646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133646" title="Panzerfaust">
Panzerfaust

El Panzerfaust ("puño blindado" en alemán) era un lanzagranadas antitanque de origen alemán, utilizado por la Wehrmacht durante la Segunda Guerra Mundial. 

A diferencia del bazuca estadounidense, o del también alemán Panzerschreck, fue concebida para ser desechada una vez disparada. Si bien su tubo lanzador podía reutilizarse en fábrica, esto no se solía hacer. Solamente al final de la guerra, con el potencial industrial reducido, se empezaron a guardar los tubos lanzadores para ser recargados.

Las armas de la serie "Panzerfaust", denominadas originalmente "Faustpatrone" (cartucho de puño), eran en la práctica granadas de carga hueca; contrariamente a otros sistemas posteriores, no estaba propulsada por cohete sino que era un cañón sin retroceso en miniatura (el tubo) que lanzaba la bomba. La puntería se hacía observando por una mira que, puesta en posición, quitaba a la vez el seguro del arma. El mecanismo de disparo era de percusión. La llamarada de la carga de lanzamiento desintegraba el plástico de la tapa que cerraba el fondo del tubo, y la salida del proyectil sucedía así sin retroceso. Apenas la espiga del proyectil surgía del tubo de lanzamiento, se ponían en posición al extremo de esa espiga cuatro aletas flexibles de acero destinadas a estabilizar su trayectoria.

La innovación tecnológica de esta arma es el uso de una "carga hueca" que permite perforar blindajes muy superiores a los que se conseguiría con la misma carga explosiva convencional. La carga hueca consiste en disponer el explosivo en forma cóncava (forma de tazón vacío), por lo que al explotar la carga explosiva, cada una de las partículas de explosivo se expande en todas las direcciones, pero por la citada forma cóncava, se genera un punto de muy alta presión por delante de la cavidad.


Durante la batalla de Berlín, las tropas del Volkssturm y la Wehrmacht equipadas con "Panzerfaust" destruyeron cerca de 2000 tanques soviéticos, por lo tanto eran muy temidos por los conductores de tanque rusos.

Una evolución mejorada de este concepto es el RPG-7 soviético, al que se le supone que a un tirador medio le permite tener un 50 % de probabilidades para destruir un tanque a 300 m de distancia. El RPG-7 desciende de una línea de lanzadores soviéticos derivados del "Panzerfaust".

El moderno M72 LAW estadounidense también tiene muchas similitudes ya que como el "Panzerfaust" se trata de un arma portátil de un solo uso que lanza un cohete antitanque.





</doc>
<doc id="133665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133665" title="Signo zodiacal">
Signo zodiacal

En la astrología occidental, los signos zodiacales o astrológicos, de «Zodío» o «zodiacal», del griego "ζωδιακός [κύκλος]" («"zoodiakos [kiklos], “ciclo zodiacal”»)," son los doce sectores de treinta grados de la eclíptica desde el equinoccio vernal, una de las intersecciones con la elíptica con el ecuador celeste, también conocido como Punto Aries. signos que provienen. De acuerdo con esta astrología, los fenómenos celestes reflejan o rigen las actividades humanas, de forma que se sostiene que los doce signos del Zodíaco representan doce personalidades básicas o modelos de expresión característicos. El orden de los doce signos tradicionales es: Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpio, Sagitario, Capricornio, Acuario y Piscis. El nombre de cada sector fue dado según las constelaciones que pasaban en el momento de nombrarlos.

Si bien dice el "culto zodiacal" tiene sus inicios muy antiguos en Babilonia y Egipto, todas las fuentes consultadas, especialmente los astrólogos, que estudian estos, dicen que el zodiacal occidental tal como lo conocemos proviene de la antigua Grecia: los 12 dioses olímpicos de la mitología griega,​​​​ donde son protectores de su propio signo, sus personalidades son muy distintas, y tienen virtudes como defectos en particular. Aunque hay una versión que explica que los signos zodiacales fueron creados por Ram (Rama) con los que narra su vida, batallas y conquistas.

Los signos están influenciados por un planeta o astro y estos llevan nombres de la mitología romana antigua, que tienen el mismo equivalente en la mitología griega (ejemplo, Venus: Afrodita; el Sol: Helios). El culto dejó de practicarse tras la prohibición de la inquisición cristiana (s. IV d. C.), y fue retomado varios siglos después a partir del Renacimiento (s. XVI-XVII), o más tarde incluso.

Tanto en la astrología occidental como en la India se enfatiza el espacio y el movimiento del Sol, la Luna y los planetas en el cielo a través de cada uno de los signos zodiacales. En la astrología china, en cambio, el énfasis se encuentra en el tiempo, con el zodiaco operando en ciclos de años, meses y horas del día. Una característica común de las tres tradiciones, no obstante, es la importancia del signo ascendente, es decir, el signo zodiacal que está ascendiendo, según la rotación de la Tierra, en el horizonte oriental en el momento del nacimiento de la persona.

Desde sus inicios, la astronomía ha conocido y calculado que la duración y el número de signos zodiacales descrito y en que está basada la astrología están equivocados. Astronómicamente, se conoce que los signos zodiacales no tienen la misma duración de tiempo, ya que las constelaciones zodiacales tienen diferentes tamaños y, por lo tanto, los signos del zodiaco deberían durar diferente número de días, y por ello no deberían estar divididos arbitrariamente para abarcar equitativamente el periodo de un año. Igualmente, también se sabe que en la franja del cielo llamada zodiaco, por la que el Sol transita, existe además una decimotercera constelación, llamada Ophiuchus (Ofiuco), y brevemente una decimocuarta, Cetus (la Ballena). Si a ello se suma el hecho de que el eje de la Tierra se desplaza cada año, luego de transcurridos cerca de tres mil años desde que se fijara el primitivo zodiaco tendríamos que atrasar el horóscopo un signo completo.




</doc>
<doc id="133673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133673" title="Lü Buwei">
Lü Buwei

"Lü Buwei (chino tradicional: 呂不韋, chino simplificado: 吕不韦, pinyin: Lǚ Bùwéi, Wade-Giles: Lü Pu-wei"') (siglo III a. C.) fue primer ministro del estado de Qin, el reino que unificó el territorio de China bajo el gobierno del primer emperador Qin Shi Huang. El personaje de Lü Buwei es conocido, como la mayoría de sus contemporáneos, por los anales históricos tardíos, el "Shiji" (las « Memorias históricas ») de Sima Qian, el "Zhan Guo Ce" (« Intrigas de los Reinos Comatientes »), y el "Shuoyuan" (說苑, "Jardín de las historias"). Lü Buwei es designado allí como padre del primer emperador, cuya madre habría sido su antigua concubina. Esta filiación, mencionada en anales tardíos y parciales, tiene por objeto evidente depreciar al primer emperador, haciéndole hijo bastardo de un comerciante y una cortesana. Por esta razón, es a menudo cuestionada y parece poco probable, sin que sea posible aportar una prueba concluyente de la verdadera paternidad de Qin Shi Huangdi.

Lü Buwei la había presentado a ella a Zichu, un príncipe de estado Qin, (un reino del periodo de los Reinos Combatientes que estaba por aquel entonces sirviendo como rehén en el estado Zhao (otro reino del mismo periodo). Este príncipe se terminó convirtiendo en rey de Qin, y nombró a Lü Buwei como primer ministro. Cuando murió, Lü Buwei se convirtió temporalmente en el regente por encima del joven Qin Shihuang, hijo (oficial) de la reina y el rey de Qin.

Mientras servía en la corte de Qin, Lü recopiló un texto llamado los Anales del Sr. Lü ("Lüshíchūnqiū") que pretendía organizar diversos sistemas filosóficos chinos de la época. El propósito del texto era tanto abarcar todo el conocimiento filosófico del imperio de Qin como crear una filosofía de estado.

Cuando Qin Shihuang alcanzó la edad adulta y llegó oficialmente al poder, ordenó la muerte de Lü Buwei. A su muerte al beber vino envenenado a orden del rey, se dijo que estaba riendo para el Cielo y murmurando "Si no me mata, entonces no está hecho para ser mi hijo". Murió posteriormente, y cuando Qin Shihuang fue a su tumba algunos años después, ordenó a su hijo presentar respetos a Lü Buwei.

Después de su muerte, los "Anales del Sr. Lü" perdieron el favor del gobierno Qin, pero fueron resucitados por los sucesores de Qin durante muchos años, la dinastía Han.


</doc>
<doc id="133691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133691" title="Fussballclub San Galo">
Fussballclub San Galo

El FC San Galo (oficialmente Fussballclub St. Gallen 1879), es un club de fútbol suizo, que juega en la ciudad de San Galo en el Cantón de San Galo. Fue fundado en 1879, disputa sus partidos como local en el Kybunpark y juega actualmente en la Super Liga Suiza. El club es el más antiguo del fútbol suizo y de Europa continental. En su palmarés cuenta con dos ligas.






</doc>
<doc id="133694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133694" title="Cosenza">
Cosenza

Cosenza (la antigua ciudad romana "Cosentia") es una ciudad de 70 100 habitantes, capital de la provincia homónima, en la región de Calabria, Italia. En el área urbana la población asciende a 268 000 habitantes.

Está situada 39°18'N 16°14'E, en la confluencia de los ríos Cratis y Busento, en el lugar donde se dice que fue sepultado el rey visigodo Alarico en 410.

Es sede de la famosa "Academia Cosentina". Entre los intelectuales contemporáneos destaca el poeta Alessandro Sicilia.

"Muestra permanente del Laboratorio de Restauración de la Superintendencia de Bienes Culturales", temporalmente obras de Caracciolo, Solimena y Mattia Preti.

Entre las especialidades gastronómicas típicamente cosentinas figuran los cuddrurieddri, turdiddri, fusilli, papas y pipareddre fritas. En Donnici, un antiguo municipio que ahora forma parte de Cosenza, se produce el famoso vino Donnici doc e dop.

Es un centro agrícola e industrial, posee fábricas de madera para la construcción, muebles y tejidos.

El centro histórico de Cosenza es muy interesante y digno de ser visitado. En la "Fuente de los trece canales" se puede beber agua que proviene del acueducto del Zumpo en Sila. A lo largo del "Curso Telesio" se encuentra la Casa de la Cultura y el Duomo del 1100, mientras en una de las siete colinas se halla la figura del "Castello Svevo", imponente fortaleza milenaria que fue blasón del rey de Sicilia y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Federico II Hohenstaufen, llamado ""Stupor Mundi"", emperador-magnate profundamente enamorado de la ciudad.:)

Merecen visitarse la Biblioteca Nacional, los conventos de San Gaetano y San Domenico con sus respectivas iglesias. 
De notable interés es también el palacio Arnone, ex-sede del tribunal y de la cárcel, ahora restituido al antiguo esplendor y transformado en un museo destinado a las bellas artes.

Lista de monumentos, iglesias y puntos de interés del Centro Histórico y de sus inmediatos entornos:

El primer nombre de la ciudad fue Consentia, nombre que dieron los Brucios a su capital en 356 a. C. Consentia deriva del "consenso" expresado por las otras ciudades de los Brucios y de los Lucanos de los cuales los Brucios se habían rebelado y liberado como consecuencia de una guerra.

Los orígenes de la ciudad se remontan al siglo IV a. C., momento en el cual el lugar adquirió importancia estratégica para los Brucios. Estos la hicieron la propia capital, dándole, en 356 a. C., el nombre de "Consentia" a la cual adhirieron todas las otras ciudades y villas brucias, además para ser reconocida también por los Lucanos, los constriñeron a firmar un tratado de paz llamado de "doña Bruttia" que en el futuro devino una verdadera alianza entre los dos pueblos.

Consentia se presentaba, durante la máxima expansión de los Brucios, como una ciudad fortificada y temida, capital de un vasto territorio que se expandía al norte hasta el interior de las actuales Basilicata y Apulia y al sur, hasta el Aspro Monte, controlando tanto la costa jónica como la tirrena centro-septentrional de la actual Calabria y casi todas las ciudades de la Magna Grecia calabresa, que después cayeron bajo los continuos ataques de los Brucios. En efecto, de nada valieron las ayudas de Dionisio de Siracusa primero y sucesivamente de Alejandro el Moloso, tío de Alejandro Magno, que murió en batalla en el 331 a. C., en las inmediatas cercanías de Consentia, en la batalla de Pandosia.

Consentia cae por primera vez en el 275 a. C., cuando Brucio se alió con Pirro de Epiro, en la guerra contra Roma, pero fue vencida, conquistada y nominada ciudad de la República Romana dejando intacto su rol de capital brucia.

El deseo de libertad, de autonomía, la fiereza y la actitud hacia la guerra de los brucios llevó, sin embargo, a numerosas revueltas contra Roma, entre las cuales las de mayor importancia son la del 218 a. C., cuando se aliaron con Aníbal Barca durante la segunda guerra púnica, y la del 73 a. C. al 71 a. C., cuando los brucios se unieron a la revuelta de los esclavos guiada por Espartaco. A continuación de estos acontecimientos Roma otorga a Consentia el status de ciudad de la República Romana, disuelve la liga de los Brucios, quitándole así el status de capital y le expropió las tierras, convirtiéndola simplemente en colonia romana.

Durante la dominación romana, Cosenza deviene una estación de la vía ab Regio ad Capuam, mejor conocida como Vía Popilia. En el 29 a. C. Consentia deviene nuevamente colonia romana bajo Augusto (emperador romano), el cual le concede nuevamente la ciudadanía romana después de asegurarse de la total neutralización de los Brucios. Desde aquel momento Consentia cambia la connotación y de bélica y fortificada se transforma en una floreciente ciudad comercial y cultural. En 304, Maximiano, emperador romano, se establece en Consentia para hacer frente a una revuelta de orden religioso. Con la eliminación de Bulla, comenzó el martirio de los cristianos en la capital brucia, que ve numerosos de sus hijos mártires, entre los cuales San Dionisio y San Calixto. En 313 con el Edicto de Milán el cristianismo sale de la clandestinidad. Por un siglo Consentia vive en el bienestar, en la paz y en el esplendor, hasta que Alarico I, rey de los visigodos la invade rápido después de haber perpetrado el Saqueo de Roma (410). Durante la invasión, Alarico muere de malaria y, según la leyenda, fue sepultado con armadura, con una parte del botín de Roma y su caballo en el lecho del río Busento.

En 554 el ejército de Justiniano derrota a los godos; Narsés entró a Consentia y con la era bizantina la ciudad recuperó nuevamente el título de capital de las tierras meridionales liberadas por los griegos. En el año 568, Justino II, nieto de Justiniano, deviene Emperador y Consentia es transformada en ducado. En este periodo la capital brucia deviene cuna de literatos, se formaron las nuevas clases dirigentes y vio nacer la primera escuela musical. En los siglos VIII y IX fue dominio primero longobardo, durante el cual deviene sede de Gastaldato del Principado de Salerno, y después bizantino, conocida con el nombre de Constantia. Violentamente atacada por sarracenos y longobardos, la ciudad fue casi destruida y reedificada en 988.

En 1057 Roberto Guiscardo dio inicio a la Conquista normanda de Italia Meridional. Constantia fue hostil a esta nueva dominación, tanto que en la ciudad se desencadenó una rebelión que sin embargo fue rápidamente apagada. En este periodo deviene capital y sede de la jurisdicción Valle del Crati y residencia de Rogelio II de Sicilia. A la Casa de Hauteville siguió la Casa de Hohenstaufen. Bajo Federico II del Sacro Imperio Romano Germánico, que consideraba Cosenza su sede preferida después de Palermo y Nápoles tuvo la ciudad un periodo próspero culturalmente y económicamente gracias también a la institución de una importante feria anual: La feria de la Magdalena, viene completado y consagrado el Duomo, en el cual fue hecho sepultar su hijo primogénito Enrique VII, nacido del matrimonio con Constanza de Aragón, muerto suicida y en conflicto con el padre, que lo había condenado primero a muerte, después a la cárcel de por vida.

Después de la muerte de Federico II de Hohenstaufen el pasaje de la época Normando - Suaba a la Casa de Anjou no fue fácil. La ciudad, atenazada entre la delincuencia y la miseria, espera un siglo para reencontrar la tranquilidad, cuando acoge a Luis III de Anjou que, desde 1432 junto a su mujer, Margarita de Saboya, residió en el castillo dando el título a la ciudad de centro del Ducado de Calabria. Luis III contrajo malaria, murió el 12 de noviembre de 1434 y fue sepultado en el Domo.

Como consecuencia de las largas y cruentas guerras de sucesión la Casa de Anjou fue sustituida por la Casa de Aragón. El periodo aragonés consagró a Cosenza como la más importante ciudad en el campo del derecho (1494-1557). Después de Nápoles deviene la segunda ciudad en tener una Cartografía y en 1511 nace la Academia Cosentina. El siglo XVI ve un impresionante florecimiento humanístico y signó para Cosenza un renacimiento intelectual, tanto que fue definida la Atenas de la Calabria. Después de doscientos años de dominio español siguió en 1707 el de los austríacos y luego el borbónico. Durante la ocupación francesa la ciudad fue puesta bajo asedio, la familia Zupi se declaró de parte del emperador Napoleón Bonaparte traicionando a los Borbón reinantes. Siguió un conflicto de un año. Célebre fue la masacre de los Brazaletes perpetrada por los franceses contra los fieles a los Borbón. En 1815, con el Congreso de Viena y la restauración retornaron los Borbón.

La propaganda fascista en Cosenza se intensificó solo sobre el final de los años '30, contra la cual la ciudad se había mostrado hostil. Esencialmente los fascistas hicieron que los más jóvenes fuesen educados en la cultura del régimen y alejados de la Iglesia católica opositora. Todo eso llevó a una nueva mentalidad ciudadana que la ve apoyar al Duce en su idea de participar en la Segunda Guerra Mundial, dejarse convencer por las miras del colonialismo fascista. Mussolini arribó a la ciudad en 1939. La visita fue publicada y presentada en pompa magna, atrayendo miles de personas de la provincia y de la Calabria entera, pero que no dejó nada de concreto para Cosenza, a la que no le trajo ninguna ventaja. La visita en efecto fue, para cierta visión, contraproducente. En efecto en lo inmediato alargó la popularidad de los opositores que hicieron sentir sus argumentos como la alianza con Alemania o la entrada en guerra de Italia a su lado. Durante la guerra Cosenza fue bombardeada masivamente solo en 1943 por los aliados. Aquel año Cosenza sufrió nuevas incursiones que causaron 136 víctimas, mientras la situación socio-económica llevó a la ciudad hacia una catastrófica parálisis. El fin de la guerra deja la ciudad privada de un orden administrativo y político que llenaron los ingleses designando Prefecto a Pietro Mancini. La ciudad continuó en una situación económica desastrosa, tanto que en 1950 las familias sin techo eran 1307 y 436 de ellas que vivían en barracas.

El Cosenza Calcio es el club de fútbol de la ciudad. Participa en el segundo nivel del sistema de ligas del fútbol nacional, la Serie B. Disputa sus partidos de local en el Estadio San Vito-Gigi Marulla.




</doc>
<doc id="133696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133696" title="Provincia de Cosenza">
Provincia de Cosenza

La Provincia de Cosenza es una de las cinco provincias que componen la región de Calabria, Italia. Su capital también se llama Cosenza.
El presidente de la provincia es Gerardo Mario Oliverio (2006).

Limita al norte con la región de Basilicata, con el Mar Jónico al este, con la provincia de Crotone y la provincia de Catanzaro al sur y con el Mar Tirreno al oeste.

Acri, Altomonte, Amantea, Belmonte Calabro, Bochigliero, Cassano allo Ionio, Castrovillari, Cetraro, Corigliano Calabro, Cosenza (la capital), Diamante, Lorica, Morano Cálabro, Paola, Praia a Mare, Rossano, San Giovanni in Fiore, Scalea, Síbari, Spezzano Alabanese, Terme Luigiane y Verbicaro.




</doc>
<doc id="133717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133717" title="Lavares">
Lavares

Lavares ("Llavares" en asturiano y oficialmente) una parroquia del concejo asturiano de Santo Adriano, en España, y un lugar de dicha parroquia.

La parroquia tiene una superficie de 3,67 km² ,geográficamente es el centro de ASTURIAS ,en la que habitan 39 personas (2009). Se sitúa en la parte nororiental del concejo, limitando con Morcín, Ribera de Arriba y Oviedo. Su principal núcleo de población es el pueblo de Lavares, donde habitan 42 personas. El resto lo hacen en Cotomonteros, una pequeña casería orientado al sur de la parroquia.

El lugar de Lavares está situado en el área meridional de una depresión kárstica, a una altura sobre el nivel del mar de 400 metros. Para acceder al pueblo hay que desviarse de la AS-228 por una carretera que sigue en su mayor parte el antiguo trazado del "camín real" que unía Oviedo con la meseta a través del puerto de Ventana.

Posee una iglesia de origen probablemente medieval, dedicada a Santa Catalina. Es una construcción popular de nave única. Sobre la puerta de entrada puede leerse la siguiente inscripción: "REEDIFICOSE ESTA STA YGLESIA DE ASILO AÑO 1748". Esta iglesia reemplaza a una más antigua, que según la dotación fundacional del monasterio de Santo Adriano de Tuñón estaba dedicada a Santa Leocadia, hecho que confirman unas actas en las que Alfonso VI reconoce esas propiedades a la Iglesia de Oviedo hacia el año 1100.

En esta parroquia se celebran dos fiestas al año. El último domingo de mayo se celebra la «Fiesta de las Flores» y el 13 de junio la fiesta de San Antonio, donde se produce la tradicional "puya'l ramu" (subasta del ramo).


</doc>
<doc id="133738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133738" title="Glade">
Glade

Glade (o Glade Interface Designer, que significa ‘Diseñador de interfaces Glade’) es una herramienta de desarrollo visual de interfaces gráficas mediante GTK/GNOME. Es independiente del lenguaje de programación y predeterminadamente no genera código fuente sino un archivo XML (ver sección GtkBuilder). La posibilidad de generar automáticamente código fuente fue descontinuada desde Glade versión 3.

Aunque tradicionalmente se ha utilizado de forma independiente, está totalmente integrado en Anjuta 2. Se encuentra bajo la licencia GPL. Para QT existe un proyecto similar, QtDesigner.

El primer lanzamiento de Glade, la versión 0.1, se hizo el 18 de abril de 1998. Y Glade-3 se lanzó el 12 de agosto de 2006. Según el sitio web de Glade, las características más notorias para el usuario final son:

Sin embargo, la mayoría de las diferencias son internas. Glade-3 fue reescrito completamente, para poder tomar ventaja de las nuevas características de GTK+ 2 y el sistema GObject (Glade-3 comenzó a escribirse antes de que Glade-2 fuese portado a GTK+ 2). Por lo tanto el código principal de Glade-3 es más pequeño y permite nuevas cosas interesantes, incluyendo:

GtkBuilder es un formato XML que Glade usa para almacenar los elementos de las interfaces diseñadas. Estos archivos pueden emplearse para construirla en tiempo de ejecución mediante el objeto GtkBuilder de GTK+. GladeXML era el formato que se usaba en conjunto con la biblioteca "libglade" (ambos obsoletos en favor de GtkBuilder).

GtkBuilder puede ser usado en numerosos lenguajes de programación incluyendo C, C++, C#, Vala, Java, Perl, Python.



</doc>
<doc id="133741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133741" title="Roque del Oeste">
Roque del Oeste

El Roque del Oeste o Roque del Infierno (en mapas antiguos, "El Roquete") es uno de los islotes del archipiélago Chinijo, en el océano Atlántico, al norte de Lanzarote. Administrativamente pertenece al municipio lanzaroteño de Teguise, en la provincia de Las Palmas, islas Canarias, España. Forma parte de los espacios protegidos del parque natural del archipiélago chinijo y de la reserva natural integral de Los Islotes.


</doc>
<doc id="133745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133745" title="Cabo San Lucas">
Cabo San Lucas

Cabo San Lucas es una ciudad turística de México ubicada en el extremo sur de la península de Baja California, siendo una delegación del municipio de Los Cabos en el estado de Baja California Sur. Frente a sus costas se unen las aguas del Mar de Cortés y del océano Pacífico. 
La localidad y el municipio están comunicadas por carretera a la La Paz capital del estado de Baja California Sur, cuenta además con el Aeródromo Internacional de Cabo San Lucas y el Aeropuerto Internacional de Los Cabos. La ciudad se encuentra aledaña al Área de Protección de Flora y Fauna Cabo San Lucas.

El nombre original del puerto en comento era “YENECAMÚ” palabra de origen pericú que significa “lugar donde se unen dos aguas”. Posterior a la llegada de los colonizadores españoles y debido a la gran afluencia de expedicionarios, los cuales cada uno se sentía como descubridor de este sitio y con la facultad para colocarle el nombre que le viniera en gana, el sitio tuvo varios nombres a saber: Nueva Albión, Puerto Seguro, Reino de Nueva Andalucía y Villa San Felipe. Sin embargo el nombre que tuvo un mayor impacto y por el cual fue nombrado y conocido por propios y extraños fue el de CABO SAN LUCAS, nombre puesto el 18 de octubre de 1541 por el soldado español Francisco de Bolaños en el preciso día dedicado en el santoral católico a San Lucas Evangelista. 

El 27 de junio de 1542 se aplica por primera vez en documento el nombre de Cabo San Lucas, según lo anotado en el libro “Pablo L. Martínez: Sergas Californianas” de los autores Aidé Grijalva, Max Calvillo y Leticia Landín. Una observación muy importante que realiza el escritor Gustavo de la Peña Avilés, oriundo de este bello puerto, y que también hago mía es la siguiente: “Cabo San Lucas es llamado así por la formación geográfica en la que está: un cabo; y por el apóstol de la religión cristiana: San Lucas. Sin embargo, el nombre correcto es "CABO DE SAN LUCAS", que con el tiempo se fue perdiendo hasta quitarle el “de”. Sin embargo los turistas, prestadores de servicio y pobladores utilizan el simple nombre de “Cabo” para nombrar a Cabo San Lucas.

Se calcula que los primeros grupos humanos llegaron a la parte sur de la península hace unos 15 000 años. A la llegada de los primeros europeos vivían en la región grupos nómadas de la tribu pericú, quienes sobrevivían mediante economía de subsistencia basada en recolección de frutos, semillas, raíces, moluscos que buscaban en las playas, además de la pesca primitiva y la caza. Otras dos tribus prehispánicas perfectamente definidas fueron los guaycuras, que habitaban la parte media de la península, y los cochimíes, que habitaban la parte norte.

Actualmente se considera que el primer europeo que desembarcó en la península de Baja California fue el piloto y navegante español Fortún Jiménez, quien ―al mando del navío "Concepción"― avistó y visitó en el año 1534 la península, que pensó que era una isla. Al llegar al puerto de La Paz, se dio cuenta de que en el lugar abundaban las perlas que los nativos extraían de las conchas de moluscos de la bahía, así que se dedicaron a saquear el lugar. Cabe mencionar que Fortún Jiménez y acompañantes no le pusieron nombre a ninguno de los sitios que encontraron.

Sin embargo se considera a Hernán Cortés como el «descubridor» de este lugar (aunque ya había sido descubierto siglos atrás por los habitantes originales indígenas).

El explorador español Juan Rodríguez Cabrillo arriba a este puerto el día 3 de julio de 1542 y tras una estancia de 3
días, antes de partir le da el nuevo nombre de “Puerto de San Lucas”

En marzo de 1602 el virrey conde de Monterrey, Gaspar Zúñiga y Acevedo, nombró general a Sebastián Vizcaíno para dirigir la exploración del litoral californiano en busca de puertos de refugio para los galeones de Manila.

Desde el 5 de mayo de ese año hasta el 21 de febrero de 1603, Vizcaíno guio tres navíos, cuyos nombres eran "San Francisco", "Santo Joseph" y "Tres Reyes". Navegaron desde el puerto de Acapulco hasta más al norte del cabo Mendocino (California) en compañía de los cosmógrafos Géronimo Martí Palacios y el fraile carmelita Antonio de la Ascensión Durante el viaje fijaron la toponimia (nombres) correspondiente a los lugares visitados, levantaron planos y prepararon derroteros y diarios detallados de la costa que servirían para la navegación de esos lugares hasta fines del siglo XVIII.

Sus planos de las costas californianas son admirables por la precisión y exactitud de los detalles; fue en ese viaje exploratorio en el que Sebastián Vizcaíno al buscar refugio en la bahía, cubierta de los vientos y marejadas por el Cabo, la bautizó con el nombre del santo del día: "Bahía de San Bernabé". Fue 62 años antes, 18 de octubre de 1541, en que el Almirante FRANCISCO DE BOLAÑOS enviado por Juan Rodríguez Cabrillo en una exploración de avanzada a las costas de la recién nombrada por Francisco Preciado, California, al llegar al cabo lo bautizo con el nombre del santo del día: El Cabo de San Lucas (Nombre del Cabo de San Lucas investigado por Profesor Domingo Saiza Castro en: Historical Dictionary of the Discovery and Exploration of the Northwest Coast of America. Autor Robin Inglis).

Jatsutaro en sus narraciones del libro Kaigai Ibun da cuenta de que cuando él y sus compañeros llegaron a Cabo San Lucas, a finales de mayo de 1842, había un par de casas.
En esta zona se encuentra un faro con más de 112 años de antigüedad, conocido comúnmente como el Faro Viejo. El proyectista, diseñador y ejecutor de la construcción del Faro de Cabo Falso fue el ingeniero madrileño Joaquín Palacios Gómez.

(*) En 1925 los hermanos Carlos y Luis Bernstein, quienes tenían una gran experiencia en el comercio, trasladan desde Isla de Cedros el Barco-fabrica “Calmex” a la bahía de Cabo San Lucas y lo instalan para el procesado del atún, que existía en abundancia en sus cercanías.
El barco-fabrica “Calmex” contaba con cuatro embarcaciones de casco de madera y con capacidad menor a las treinta toneladas. No tenían sistema de refrigeración, ya que no era necesario debido a que las capturas se efectuaban a muy corta distancia, los viajes de pesca de solo unas horas permitían entregar un producto fresco para el proceso de empaque.

En 1927, los hermanos Bernstein fundaron la Compañía de Productos Marinos S.A. e iniciaron la construcción de nuevas instalaciones en tierra, construcción que debieron acelerar al máximo debido a que, en 1928, el barco-fabrica “Calmex” se hundió en la bahía al explotarle una caldera.
En 1929 se inauguran en tierra las nuevas instalaciones, mismas que después se integran a las empresas Rodríguez y después son vendidas al grupo Elías Pando quienes conservan la marca registrada en honor del barco-fabrica. 

En 1979, la compañía de productos marinos no aguantó la presión y el empuje del desarrollo turístico y apagó su maquinaria; cerró sus puertas en Cabo San Lucas y se fue a Puerto San Carlos, “los habitantes del puerto se vieron drásticamente afectados por no contar con otra fuente de empleo similar. Los trabajadores fueron liquidados, muchos migraron y otros más permanecen recordando los viejos tiempos y relegados por la nueva industria sin chimeneas”

En 1951, el gobernador del Territorio de Baja California, general Agustín Olachea Avilés (1946-1956), inauguró la escuela primaria Naciones Unidas, actualmente el edificio ocupa el Museo de Historia Natural de Cabo San Lucas.

La calidez de sus aguas, la belleza de sus playas, la abundancia de pesca deportiva y otros atributos más que posee Cabo San Lucas, motivaron a gran cantidad de inversionistas mexicanos y extranjeros a invertir en desarrollos turísticos en gran escala.

Debido al incremento en visitantes y viendo el gobierno federal la necesidad de crear una oferta hotelera de lujo y más amplia. En 1968 el Banco de México creó Fondo Nacional de Fomento al Turismo (Fonatur), fondo especial para la creación de nuevos destinos turísticos en las costas del país. Los dos primeros fueron esos destinos de Cancún en el estado de Quintana Roo e Ixtapa en Guerrero, de ahí le siguió Los Cabos, Huatulco y Loreto.

Según el Conteo de Población y Vivienda 2010, efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población de Cabo San Lucas hasta ese año, era de 68 463 habitantes.


En la película "Pacific Rim", dirigida por Guillermo del Toro. Cabo San Lucas recibe el tercer ataque de Kaiju, siendo destruida por completo.






</doc>
<doc id="133748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133748" title="Federico Gravina">
Federico Gravina

Federico Carlos Gravina y Nápoli (Palermo, 12 de agosto de 1756 – Cádiz, 9 de mayo de 1806) fue un marino y militar español y 12º de la Real Armada Española. Su hermano, Pietro Gravina, fue nuncio apostólico en España entre 1803 y 1816.

Célebre por su participación en la Batalla de Trafalgar, fue uno de los más insignes marinos de España, siempre eficaz tanto en sus cargos militares como diplomáticos:

Los Gravina pertenecían a la nobleza siciliana por ser descendientes de los vikingos o normandos que conquistaron la isla. Así, los antepasados de Federico habían probado su origen normando en distintas ocasiones. Don Federico nació en Palermo, siendo sus padres Juan Gravina y Moncada, duque de San Miguel, Grande de España de primera clase, y Doña Leonor Nápoli y Monteaporto, hija del príncipe de Resetena, igualmente Grande de España.

Un tío de Federico, a la sazón embajador de Nápoles en Madrid, solicitó y obtuvo para su sobrino la entrada en la Real Armada Española. El 18 de diciembre de 1775 sentó plaza de guardiamarina mediante un riguroso examen del que salió con mucha honra, fruto de la sobresaliente educación que había recibido en el Colegio Clementino de Roma. Embarcó por primera vez en el navío "San José".

En pocos meses fue ascendido a alférez de fragata y estuvo en el Brasil a bordo de la fragata "Santa Clara". En el transcurso de esta campaña, cumplió intachablemente su primera misión independiente al conseguir la rendición del castillo de la Ascensión, situado en un islote cercano a Santa Catalina.

En 1777, salvó la vida milagrosamente al varar su barco en el estuario del Río de la Plata, accidente en el que murió la mayor parte de la tripulación.

En 1778, de regreso a España, fue ascendido a alférez de navío y embarcado en jabeques de caza contra piratas argelinos. Ascendido de nuevo a teniente de fragata, obtuvo por primera vez el mando de un barco: el jabeque "San Luis" con el que participó en el bloqueo de Gibraltar. Sus méritos pronto le valieron los galones de teniente de navío y el mando del apostadero de la bahía de Algeciras. El 4 de abril de 1781 apresó, en compañía del jabeque "San Antonio", a la corbeta de guerra británica HMS "St Fermin".

Participó en la expedición contra Menorca (bajo control inglés), distinguiéndose en el sitio del fuerte de San Felipe. Tras esto y nuevas acciones en el sitio de Gibraltar, siguió su fulgurante carrera de ascensos hasta obtener finalmente el grado de capitán de navío.

En 1785 obtuvo el mando de la flota que combatió en la costa argelina contra la de este país. Se distinguió por su incansable actividad, consiguiendo el rechazo de las fuerzas argelinas.

En 1788 llevó a Constantinopla al embajador Jussuf Efendi. Allí inició observaciones astronómicas y escribió una memoria, iniciando su trayectoria como estudioso. Tras esto mereció el ascenso a brigadier. Por estas fechas tuvo lugar la muerte del monarca Carlos III de España, siendo la fragata de Gravina "Paz" la primera en llevar la noticia a las colonias, al hacer el viaje Cádiz–Cartagena de Indias–La Habana–Cádiz en menos de tres meses.

En 1790 recibió por primera vez el mando de un navío (la clase de barco de guerra más grande de la época), el "Paula". Con éste participaría en la evacuación de Orán, protegiendo la retirada del ejército que abandonaba esas posesiones africanas y se embarcaba hacia Cartagena.

Tras ser promovido a jefe de escuadra, viajó a Inglaterra (ahora aliada de España) con el objetivo de extender sus conocimientos de náutica y tácticas navales. Fue recibido con los mayores honores. A su regreso obtuvo el mando de cuatro navíos, con los que pasó al Mediterráneo y tomó parte activa y destacada en la guerra contra la Francia revolucionaria. Su navío insignia fue el "San Hermenegildo", de 112 cañones.

En 1796, tras ser ascendido a teniente general, España firmó el tratado de San Ildefonso con Francia, entrando en guerra contra Gran Bretaña. Combatió como segundo de la escuadra a las órdenes de Don José de Mazarredo.

Tras la firma de la paz recibió el cargo de embajador de España en París. Su cargo diplomático tenía una condición solicitada por él mismo: en caso de guerra, volvería a la actividad naval y militar.

Abiertas las hostilidades con Gran Bretaña, Gravina se trasladó a Cádiz y tomó el mando de la flota de guerra española. Enarboló su estandarte en el navío "Argonauta" (80 cañones) el 15 de febrero de 1805.

El emperador Napoleón se proponía invadir Gran Bretaña. Siguiendo las órdenes del gobierno de Godoy, Gravina se puso bajo el mando del almirante francés Villeneuve, quien dirigía la escuadra franco-española hasta aguas caribeñas para despistar a la flota inglesa. El objetivo consistía en alejar a la mayor parte de la flota inglesa del Canal de la Mancha para permitir el cruce a los 180 000 hombres que Napoleón tenía aguardando en Texel y Boulogne para atacar Inglaterra.

El engaño surtió, en parte, efecto, puesto que la escuadra inglesa comandada por Nelson partió en busca de la escuadra combinada, sin conseguir interceptarla. Sin embargo, la flota franco-española libró a su regreso la batalla del Cabo Finisterre, perdiendo los navíos españoles "Firme" y "San Rafael". Tras esto se refugió en Cádiz por orden de Villeneuve, contradiciendo el plan original de Napoleón. Los 180 000 soldados franceses nunca embarcaron y fueron desplazados al interior de Europa, participando muchos de ellos en la batalla de Austerlitz.

En Cádiz, Federico Gravina y otros altos mandos españoles, como Cosme de Churruca (al mando del navío "San Juan Nepomuceno") o el general Cisneros (al mando del enorme "Santísima Trinidad"), mantuvieron fuertes discusiones con los mandos franceses. Estos optaban por salir de Cádiz, mientras que los españoles recomendaban esperar, por ser el viento desfavorable y aproximarse un temporal en la zona. Finalmente la flota zarpó de Cádiz el 20 de octubre de 1805, teniendo lugar al día siguiente la batalla de Trafalgar, desastrosa derrota franco-española frente a la escuadra inglesa.

Federico Gravina resultó herido, perdió un brazo, y esa herida terminará matándolo meses más tarde. A pesar de ello, logró llegar con su navío "Príncipe de Asturias" a Cádiz.

Federico Gravina alcanzó la más alta dignidad militar cuando se le promovió a de la Armada. Pero sus heridas se agravaron y finalmente murió el 9 de mayo de 1806, con 49 años de edad. Sus restos se encuentran en el Panteón de Marinos Ilustres, de San Fernando (Cádiz).





</doc>
<doc id="133750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133750" title="Sopelana">
Sopelana

La anteiglesia foral de Sopelana (en euskera y oficialmente Sopela) es un municipio de la provincia de Vizcaya, comunidad autónoma del País Vasco (España). Se ubica en la comarca de Plencia-Munguía o Uribe, y es parte de la Mancomunidad de Servicios de Uribe-Kosta. Su número de habitantes se suele multiplicar por cuatro debido a la afluencia de veraneantes.

Julio Caro Baroja incluyó Sopelana entre su serie de topónimos vascos terminados en el sufijo "-ana", de origen latino. Mientras el sufijo "-ano", derivado de "-anum" estaría relacionado con las posesiones rústicas romanas denominadas "fundus"; el sufijo "-ana" proveniente del acusativo femenino de "-anus"; estaría relacionado con posesiones del carácter de "villas urbanas". Caro Baroja, realizó una completa lista de localidades con terminación "-ana" del País Vasco y Navarra, estando situadas en su mayor parte en la parte sur y más romanizada del territorio aunque algunas de estas como Sopelana se encontraban en la parte más septentrional y a priori menos romanizada del territorio. Caro Baroja logró proponer nombres propios relacionados con casi todos estos topónimos, que indicarían el nombre del originario propietario de la villa. Sin embargo, para el caso de Sopelana, Baroja no llegó a proponer ningún nombre propio que estuviese en la raíz de dicho nombre.
Esta hipótesis de un origen romano de Sopelana no es descartable ya que en Sopelana se han encontrado unos restos romanos (cerámicas y monedas).

Otro posible origen del nombre de la localidad nos llevaría a una época posterior, ya en la Edad Media. La anteiglesia pudo tomar su nombre del linaje de los Sopelana (y no viceversa), que tenían su casa solar en el territorio de la anteiglesia. La torre de la antigua iglesia de Sopelana (fundada en el siglo XII) estuvo edificada sobre la casa-torre del linaje de los Sopelana. 

Sabemos, por un testimonio del siglo XVI la filiación de dicho linaje. En 1515 Gonzalo Martínez de Sopelana pidió en su testamento, ser enterrado en la iglesia de San Pedro de Sopelana "junto a su quinto abuelo Fortún Astech de Montehermoso de Salcedo, señor de Sopelana". Este personaje, aparece nombrado en las "Las Bienandanzas e Fortunas" de Lope García de Salazar, según el cual fue hijo de Lope Martínez de Ondáçarros de Salcedo, perteneciente a la casa de los Marroquín de Montehermoso y posible fundador del linaje de los Sopelana. Prestigiosos lingüistas como Koldo Mitxelena especularon que Sopelana pudiera derivarse de "Txope", un diminutivo utilizado en euskera para referirse a Lope y que se encuentra bien documentado.

Así se ha teorizado sobre una posible evolución del topónimo de la casa solar, que se habría originado como "Txopelena" (en euskera significaría "de Lopito"); y habría evolucionado como "Txopelena" → "Sopelena" → "Sopelana".

Otro posible origen del nombre podría ser una deformación de "zubel" + "ana" ('lugar de carrascos') y su posterior evolución de "u" a "o" y de "b" a "p" (en euskera vizcaíno) a Sopelana.

Sopelana quedó fijado como forma escrita del nombre, sin embargo en euskera el nombre siguió evolucionando oralmente y dio lugar a "Sopela" al perderse la "n" intervocálica, un fenómeno común del euskera en los últimos siglos según la versión de Euskaltzaindia. Aunque el nombre de Sopelana se sigue utilizando en euskera actualmente, la Real Academia de la Lengua Vasca ha fijado Sopela como el nombre en euskera de la localidad en repetidas ocasiones. Hasta 2014 se conservó Sopelana como nombre oficial de la localidad.

En el año 2013, el nuevo equipo de gobierno del Ayuntamiento comenzó el proceso para el cambio de denominación del municipio basándose en un informe de Euskaltzaindia. Esta proposición fue elevada a pleno y aprobada por mayoría absoluta con los votos a favor de Bildu (7) y EAJ-PNV (7) y las abstenciones de PSE (2) y PP (1). En enero de 2014 las Juntas Generales de Vizcaya ratificaron la decisión y se acordó dar al municipio el nombre oficial de Sopela.

Sopelana es un municipio de 840 hectáreas de superficie situado en la comarca de Uribe Kosta. Por el norte limita con el mar Cantábrico, que hace que Sopelana tenga espectaculares acantilados y playas (Barinatxe, Arrietara, Atxabiribil y Meñakoz). El municipio de Barrica está situado al noreste, Guecho al noroeste, Urdúliz al sureste y Berango al suroeste, limitando el municipio y compartiendo algunos de sus accidentes geográficos más importantes. 

De esta forma, Urdúliz y Sopelana comparten el cordal de Freidemendi, lugar donde está ubicada la Peña de Santa Marina, mientras que en el límite con Berango podemos encontrar Urkogane, Sahierri, Sopelamendi y Munarrikolanda, elevaciones de menos de 300 metros.

En cuanto a los ríos, el Gobelas, que nace en el monte Ganes (Barrica) cruza Sopelana, creando la zona conocida como Ganebarri y llegando hasta la vega de Urko, donde se une a los afluentes Lemosas y Saitu. Otros arroyos atraviesan el municipio, algunos de los cuales desembocan en el mar, como es el caso del Iturralde.

Desde finales de la década de 1980, la población de Sopelana no ha parado de crecer y en la actualidad ya cuenta con unos 13.000 habitantes. Si bien durante la industrialización los habitantes se trasladaron a núcleos urbanos más poblados, a partir de dicha década esta tendencia se ha invertido. Sopelana se ha convertido en un municipio residencial, bien comunicado con municipios más grandes y con Bilbao. El municipio ha pasado de ser un destino eminentemente turístico, donde los propietarios de los pisos sólo venían a veranear, a convertirse en el lugar de residencia habitual de sus habitantes. Actualmente es uno de los pueblos con mayor renta per cápita del estado, en el que también ostenta un número destacado en el precio medio de la vivienda.

La constante inmigración adinerada que recibía y recibe el municipio trajo efectos como la inauguración, en 2004, de dos Oficinas de Turismo; como punto de información de cara al verano. El Hall Cultural del Ayuntamiento recoge todas las actividades culturales, que también se encuentran en la casa de cultura Kurtzio, una de las más destacadas de la provincia. 

Se pueden encontrar diversas asociaciones basadas en la práctica del deporte, como la Sociedad Deportiva Ugeraga (fútbol, baloncesto, ciclismo...) o la Peña Txuri (surf). Otro tipo de asociaciones radican también en el municipio: Itzartu (asociación de mujeres), Barinatxe Taldea (chistu, tamboril...), la asociación de comerciantes, varios grupos de danzas vascas, la Asociación Internautas Bodyboard (AIB), la asamblea de jóvenes Gazte Asanblada Sopeloztarra, etc. Entre 2000 y 2009 actuó la banda de música Uribe Bazterra.

En 2007 el Partido Nacionalista Vasco repetía como primera fuerza política del municipio. Tan solo EAJ-PNV y EAE-ANV presentaban candidato a la alcaldía, resultando elegido alcalde el jeltzale Imanol Garai con el apoyo de Eusko Alkartasuna y Partido Popular.

En 2011 Bildu se posicionaba como primera fuerza política de Sopelana, siendo la primera vez en la historia que EAJ-PNV no lograba ser la fuerza más votada. En el pleno de investidura cada partido votó a su propio candidato, a excepción del PP que decidió votar al candidato de EAJ-PNV para evitar que Bildu pudiera llegar a la alcaldía. Ningún miembro del consistorio logró la mayoría absoluta por lo que fue proclamada alcaldesa Dña. Saioa Villanueva Zarandona, de Bildu, al ser la lista más votada en el municipio. El ayuntamiento de Sopelana se convirtió así en el primer consistorio de toda la comarca gobernado por la izquierda abertzale.

En 2015 EAJ-PNV volvía a ser el primer partido en el municipio, siendo elegido alcalde Gontzal Hermosilla Ramos, de EAJ-PNV, con el apoyo del PSE-PSOE. Tras estas elecciones, EAJ-PNV y PSE-PSOE llegaban a un acuerdo de gobierno, siendo nombraba teniente de alcalde la única concejal socialista del ayuntamiento. Así, la edil del PSE-PSOE se convertía en la primera edil no "abertzale" en entrar en el gobierno municipal.

Los dólmenes de Munarrikolanda o el asentamiento de Kurtzio son yacimientos arqueológicos de un asentamiento utilizado por el hombre desde épocas prehistóricas. 

Las huellas de la presencia romana en Sopelana se encontraron principalmente en el entorno de la iglesia de San Pedro, donde se localizaron diversos materiales cerámicos. Cerca del acantilado de la playa Atxabiribil se descubrió un fragmento de "terra sigilata", posiblemente del siglo III d.C.

Sopelana, que recibe la denominación de anteiglesia, tiene varias iglesias y ermitas. 

Gonzalo de Sopelana edificó la iglesia de San Pedro, de estilo renacentista (siglo XVI), que fue reformada en los siglos XVIII y XIX añadiéndole la famosa torre barroca. El escudo de armas del linaje de los Sopelana, fundadores de la iglesia, está compuesto por dos llaves en cruz y cuatro corazones y se puede observar en la fachada de la iglesia. 
En el interior se encuentra la imagen de San Pedro del siglo XVI, la talla de la Inmaculada de la escuela de Gregorio Hernández del siglo XVI y el Banco del Fiel Regidor, tallado en madera. La iglesia de San Pedro está situada en el centro del municipio y se caracteriza por su torre y por estar pintada de blanco.

La ermita del Carmen está ubicada en el barrio de Larrabasterra y es de construcción moderna y la de San Andrés, ubicada en la carretera a Plencia, es una construcción rústica en piedra (siglo XIII) que fue reconstruida en 1970. En las Peñas de Santa Marina, próximas al término municipal de Urdúliz, se encuentra la ermita del mismo nombre, desde la que se divisa la costa de Vizcaya, desde Punta Lucero hasta el cabo Villano. 

En el casco urbano se pueden observar esculturas de diferentes estilos. La más antigua es Munarri, en el monte Fraidemendi, donde se hacían sacrificios a la fertilidad de la tierra en el siglo VIII. Entre las contemporáneas destacan el Surfista, en el Puente de Iberre; la emblemática Cola de la Ballena, en el Parque Iturrieta; y El Guitarrista, homenaje al mítico Angus Young, guitarra del grupo AC/DC (la placa conmemorativa que acompaña a la estatua tiene la inscripción «"A. Young, gazte bat"» haciendo un juego de palabras, ya que "a young" y "gazte bat" significan ambas "un joven", en inglés y euskera respectivamente).

Txopel es la mascota del ayuntamiento de Sopelana. El término procede del primer nombre del municipio, que según estudios se denominaba "Txopel". De ahí evoluciono a Sopela, nombre oficial del municipio a día de hoy. Se trata de un “basajaun” vestido con indumentaria típica rural y la lanza municipal de Sopelana en la mano. Figura en el acceso principal de la casa consistorial.

Los premios “Txopel” se conceden en un acto anual celebrado por el ayuntamiento de Sopelana, otorgando un reconocimiento a las personas del País Vasco y Navarra que durante el año hayan realizado un trabajo a resaltar en el ámbito cultural, social o político. Comenzaron a repartirse en el año 2006 y desde entonces se ha convertido en un acto de gran trascendencia en el territorio. Se dividen en dos categorías principales, las estatuas de Txopel y la lanza municipal.

Según un informe realizado por Euskaltzaindia en el año 2012, Sopelana es el municipio con la mayor tasa de vascoparlantes de la comarca. La academia destaca también que el euskera de Sopelana tiene una forma propia dentro del dialecto vizcaíno, lo que le llevó a publicar en 1987 el documento "Sopelako euskararen nondik norakoak", una investigación sobre el euskera autóctono del municipio. Una amplia parte de la oferta cultural y deportiva de Sopelana se ofrece en euskera.

Cuenta también con servicio de Euskaltegi, siendo dos los centros más referentes:

Sopelana cuenta con una amplia oferta en el sector educativo, ofreciendo el marco completo de la educación no universitaria. Cuenta con cinco centros educativos en el municipio:

A día de hoy alrededor de 2.800 alumnos están matriculados en estos centros, cerca del 90% en modelo D.

El patrón del pueblo es San Pedro y estas son las fiestas más referentes del municipio. Se celebran a final de junio, alargándose durante una semana y media y el día grande es el 29. La patrona del barrio de Larrabasterra es la virgen del Carmen, que celebra sus fiestas a mediados de julio, siendo su día grande el 16. También son días de fiesta el 20 de julio, en honor a Santa Marina y el 30 de noviembre, día de Ander Deuna. A pesar de que estas cuatro son las únicas fiestas con carácter oficial, el municipio cuenta con decenas de actividades a lo largo del año. Entre otros, destacan el día del euskera, la feria medieval, el día juvenil, el día de cuadrillas, el día de "Putxeras", la feria vasca...

Sopelana acoge el consulado de Pakistán.


El término municipal de Sopelana se encuentra a 18,5 km de Bilbao, a 81 km de Vitoria y a 113 km de San Sebastián. Por carretera, se puede acceder por la BI-634 desde Bilbao, por la AP-68 desde Vitoria y por la AP-8 desde San Sebastián.



El municipio cuenta también con otro tipo de servicios:




</doc>
<doc id="133754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133754" title="Wannsee">
Wannsee

El término Wannsee (en alemán: "Großer Wannsee") hace referencia a un par de lagos enlazados en el suroeste de Berlín, Alemania, y al nombre del distrito en el que se hallan. Ambos lagos, el más grande "Großer Wannsee" (Gran Wannsee) y el "Kleiner Wannsee" (Pequeño Wannsee), se encuentran en el río Havel, y están separados únicamente por el puente Wannsee. 

El más grande de los dos lagos cubre un área de 2,732 km² y tiene una profundidad máxima de 9 m. El Wannsee es conocido por ser el punto de recreo y de baño más importante de la parte occidental de Berlín. 

Es también el lugar donde se encuentra el "Strandbad Wannsee", un centro de recreo acuático al aire libre con una de las playas interiores más largas de Europa, así como una popular área nudista. Fue construido entre 1920-1930 después de haber sido ideado por Richard Ermisch.

El distrito de Wannsee es famoso por sus numerosas mansiones, casas de campo y chalés de vacaciones, erigidas año tras año por adinerados berlineses para retirarse los fines de semana de la ciudad.

En enero de 1942, oficiales superiores nazis se reunieron en la "Villa Marlier" (un edificio construido entre 1914-1915) para planificar la solución final, la exterminación de los judíos de Europa. Desde entonces, este evento se ha conocido como la conferencia de Wannsee. En la actualidad, el edificio se ha convertido en un monumento conmemorativo y un centro de educación.


</doc>
<doc id="133767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133767" title="Sulfuro de plomo (II)">
Sulfuro de plomo (II)

El sulfuro de plomo (II) o sulfuro plumboso es una sustancia oscura, insoluble en agua y ácidos débiles que se forma fácilmente a partir de otras sales de plomo y sulfuros. Se aprovecha esta reacción en química analítica para separar el plomo junto con otros sulfuros poco solubles de los demás cationes en la marcha analítica.

Se extrae del mineral galena que posee la misma composición química. Sirve como fuente de obtención de plomo y de otros compuestos de este metal.

En el laboratorio puede obtenerse a partir de una disolución de plomo (II) tratada con ácido sulfhídrico o una disolución de un sulfuro soluble como el de sodio. 

Densidad óptica: n = 3,921

En la naturaleza el sulfuro de plomo aparece en forma de galena. Es el mineral más importante del plomo aunque debido a impurezas de plata que puede contener, a veces se explota principalmente para la obtención de este otro metal. Calentado al aire, el sulfuro se oxida a dióxido de azufre, mientras que el plomo se convierte en óxido de plomo (II) (PbO). 

2 PbS + 3 O → 2 PbO + 2 SO

Éste puede ser reducido con carbono para obtener el metal. 

2 PbO + C → 2 Pb + CO

También es posible calentar el óxido de plomo (II) formado junto con la cantidad precisa de sulfuro de plomo (II), en cuyo caso éste sustituye al carbono como reductor:

2 PbO + PbS → 3 Pb + SO

El dióxido de azufre formado como subproducto puede utilizarse en la fabricación del ácido sulfúrico (HSO).

En la antigüedad y la edad media este proceso era una de las principales causas de contaminación medioambiental. 

El sulfuro de plomo tiene propiedades de semiconductor. Algunos de las primeros radioreceptores aprovecharon cristales de la galena natural como diodo.
Hoy en día el sulfuro de plomo aún se utiliza en algunos detectores de radiación infrarroja. Cuando se usa para infrarrojo, estos elementos de detección se clasifican como detectores de fotones. A diferencia de los detectores térmicos, la otra gran clase, los detectores de infrarrojo responden directamente a la radiación incidente. Los detectores térmicos responden solamente ante el cambio de temperatura del material causado por la energía de los fotones. Debido a esta diferencia, la radiación se puede medir de dos formas: detectando la débil corriente eléctrica o midiendo el cambio en la resistencia eléctrica del material que nos permite saber la temperatura. Este segundo método es el más usado.

El sulfuro de plomo también forma parte en la formulación de algunos esmaltes cerámicos. En el horno se convierte en óxido de plomo (II) que forma parte de la capa vítrea que recubre la pieza cerámica. Ya que, en presencia de ácidos y algunos otros compuestos, éstos pueden extraer el plomo. Estas formulaciones se sustituyen actualmente por otras menos tóxicas.



</doc>
<doc id="133768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133768" title="Carles Puyol">
Carles Puyol

Carles Puyol i Saforcada (Puebla de Segur, Lérida, 13 de abril de 1978), conocido futbolísticamente como Puyol, es un exfutbolista español. Jugaba en la posición de defensa central y su único equipo durante su carrera fue el F. C. Barcelona, de la Primera División de España, del que fue capitán desde la temporada 2004-2005. Además trabajó como parte del Área de Dirección Deportiva de Fútbol del F. C. Barcelona, cargo al cual renunció el 5 de enero de 2015.

Fue internacional absoluto con la selección española entre 2000 y 2013, sumando un total de . Con ella se proclamó campeón de Europa en 2008 y campeón del Mundo en 2010.

Puyol inició su carrera profesional integrando las filas del F. C. Barcelona B, donde logró disputar más de 80 partidos. En la temporada 1999-00 hizo su debut oficial en el primer equipo, de la mano del entonces entrenador, el neerlandés Louis van Gaal. En esa misma temporada logró disputar 37 partidos y al año siguiente recibió el Premio Don Balón al mejor jugador revelación. Consiguió su primer título oficial en la temporada 2004-05, al consagrarse campeón de La Liga y en 2006 obtuvo su primer título de clubes a nivel internacional, al ganar la Liga de Campeones de la UEFA. Como internacional, hizo su debut oficial con la selección de fútbol de España en 2000, en un encuentro que disputó ante la selección de fútbol de los Países Bajos. Es el segundo futbolista en la historia del F. C. Barcelona con mayor cantidad de partidos disputados en todas las competiciones, con más de 550 encuentros oficiales, y el séptimo jugador en la historia de la selección española con mayor cantidad de partidos disputados, con un total de 100. Asimismo, ha participado en tres Copas Mundiales (Corea y Japón 2002, Alemania 2006 y Sudáfrica 2010), una Copa FIFA Confederaciones (Sudáfrica 2009), una Eurocopa (Austria-Suiza 2008) y los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.

Entre sus distinciones más reconocidas destaca el haber sido elegido como mejor defensa de la Liga de Campeones de la UEFA en 2006 y haber sido seleccionado en seis ocasiones en el equipo del año de la UEFA (2002, 2005, 2006, 2008, 2009 y 2010). El 18 de enero de 2012 Puyol fue uno de los once integrantes del equipo de los Equipos del Año de los editores de la UEFA. También ha sido incluido en el "Equipo del año" de la FIFA/FIFPro World XI en tres ocasiones: 2007, 2008 y 2010. Fue seleccionado por los diarios "The Sun" (Reino Unido) y "Don Balón" (España) como uno de los cuatro mejores defensas de la década en 2009 y 2010 respectivamente. La FIFA lo ha seleccionado en tres ocasiones para formar parte de su equipo ideal tras la Eurocopa de 2008, la Copa Confederaciones de 2009 y la Copa Mundial de la FIFA 2010. En 2011 fue galardonado con la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, máxima distinción individual del deporte otorgada en España.

En 2009, Puyol se convirtió en el primer capitán en la historia del Fútbol Club Barcelona en levantar seis copas en un mismo año (Liga Española, Copa del Rey, Supercopa de España, Liga de Campeones de la UEFA, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes de la FIFA). Durante su carrera futbolística desde 1999 hasta su retirada en la temporada 2013-2014 Puyol ganó 21 títulos con su club y 2 títulos internacionales con la Selección de fútbol de España: la Eurocopa en 2008 y la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

Por todos estos logros con su club, con la selección española y por sus distinciones logradas, Puyol es considerado por la prensa y por diversos entes deportivos como uno de los mejores defensas centrales de la historia. Así mismo, la FIFA lo considera como uno de los mejores defensas del mundo y de la historia del fútbol. En una entrevista realizada por el diario español "As" al exjugador italiano Franco Baresi (considerado como uno de los más grandes defensas en la historia), este definió a Puyol como un jugador de élite y dijo que es uno de los mejores del mundo.

Ha desarrollado su carrera profesional en el F. C. Barcelona, al que llegó en la temporada 1995-1996, para integrarse en sus categorías inferiores. Puyol inició su carrera profesional integrando las filas del F. C. Barcelona B, donde logró disputar más de 80 partidos. Debutó como extremo derecho retrasando su posición paulatinamente.

En la temporada 1999-00 hizo su debut oficial en el primer equipo, de la mano del entonces entrenador, el neerlandés Louis van Gaal, el 2 de octubre de 1999, en partido de Liga ante el Real Valladolid disputado en el estadio Zorrilla. En esa misma temporada logró disputar 37 partidos y al año siguiente recibió el Premio Jugador Revelación de la Liga.

El entrenador Louis van Gaal empezó colocando a Puyol durante dos temporadas como lateral derecho. En esa posición enseguida se consolidó, destacando como un gran marcador que siempre se ocupaba de marcar a los mejores delanteros del conjunto rival. Su polivalencia le permitió ocupar diferentes posiciones, en función de las necesidades del equipo. Finalmente se consolidó como defensa central, posición en que se afianzó definitivamente.

En 2003, el entonces presidente barcelonista Joan Gaspart le firmó una ampliación de contrato con el conjunto catalán hasta el 30 de junio de 2007, que lo convirtió en uno de los jugadores mejor pagados de la plantilla, con una cláusula de rescisión de 180 millones de euros.

Antes de que empezara la temporada 2004-05, Puyol es nombrado capitán del equipo, habiendo sido elegido por sus compañeros con la aprobación de Frank Rijkaard, sucediendo así a Luis Enrique y Philip Cocu, quienes dejaron el club la temporada anterior.

Consiguió su primer título oficial el 14 de mayo de 2005, al consagrarse campeón de La Liga 2004/2005, y en 2006 obtuvo su primer título de clubes a nivel internacional, al ganar la Liga de Campeones de la UEFA, siendo elegido el mejor defensa de la Liga de Campeones.
El 3 de noviembre de 2006 murió su padre, Josep Puyol, a los 56 años, en un accidente laboral en el municipio de Sarroca de Bellera, a 15km de Puebla de Segur. El jugador tenía en su figura paterna un ejemplo de sacrificio y trabajo, como explicaba en su biografía "Mi partido", antes del suceso, y el golpe moral para Carles fue muy duro.

Carles sufrió una lesión de rodilla cuando había finalizado la temporada. Estuvo de baja menos de tres meses y llegó justo al comienzo de la temporada 2007-2008, perdiéndose solamente un mes de juego. El 6 de abril de 2008 Carles Puyol, en el partido que enfrentaba al FC Barcelona contra el Getafe, logra robar 22 balones, batiendo así el récord de la historia de la Liga, y superando el anterior récord de 20 balones recuperados que tenía Sergio Ramos. El 27 de octubre de 2008 FIFPro incluyó a Carles Puyol dentro de su once ideal del año.

En 2009 consigue un triplete histórico con el FC Barcelona: campeón de la Liga española, campeón de la Copa del Rey (en Valencia contra el Athletic de Bilbao) y campeón de la Liga de Campeones de la UEFA (en Roma contra el Manchester United). Meses más tarde, consigue también el sextete: Copa del Rey, Liga Española, Liga de Campeones de la UEFA, Supercopa de España, Supercopa de Europa y Mundial de Clubs, formando parte del primer equipo en conseguirlo.

En 2010 revalidaría el título de campeón de Liga y llegaría a semifinales de la Liga de Campeones de la UEFA, donde sería apeado por el Inter en una eliminatoria en la que no pudo disputar una vez más la vuelta (esta vez en el Camp Nou). A inicios de esta misma temporada renovaría hasta el 2012 con la posibilidad de seguir un año más o de rescindir el contrato voluntariamente, dependiendo de la participación en el equipo.

En el 2011 consiguió por tercera vez consecutiva ser campeón de la Liga con el F. C. Barcelona y también ganó la Champions League por tercera vez, venciendo 3 por 1 al Manchester United en la final jugada en el estadio de Wembley.

En 2012 sufre una lesión en la rodilla que le impide participar en la final de la Copa del Rey ante el Athletic de Bilbao, que acabaría con victoria por 3 a 0 a favor del F. C. Barcelona, siendo este el último título de «La Era Guardiola». Además se pierde la Eurocopa de 2012 con la selección española.

En enero de 2013 firmó una renovación con el F. C. Barcelona hasta el 30 de junio de 2016, además de afirmar su deseo de retirarse a los 40 años. Sin embargo, el 4 de marzo del 2014, anuncia en una rueda de prensa que rescindirá su contrato para dejar el club a final de temporada debido a las lesiones.

El 4 de marzo del 2014, anuncia que deja el Barça al final de temporada. El capitán azulgrana lo hizo público en una comparecencia que ha ofrecido en la Ciutat Esportiva Joan Gamper. El capitán estuvo acompañado de Andoni Zubizarreta, director deportivo del Barça, su amigo Iván de la Peña, su representante Ramón Sostres, el fisioterapeuta Juanjo Brau, el doctor Ricard Pruna y sus compañeros Pinto, Bartra, Tello, Montoya, Afellay, Adriano y Oier. Puyol dejó el club de su vida el 30 de junio, después de 19 años en la entidad y tras 15 temporadas en el primer equipo. En su trayectoria como azulgrana, el central de Puebla de Segur ha conseguido 21 títulos, a los que se le debe sumar los dos trofeos que ha ganado con la selección española. El 29 de mayo de 2014 Carles Puyol, acompañado por su novia Vanesa Lorenzo, Iván de la Peña y Juan Carlos Unzué, presentó en Barcelona en los cines Cinesa Diagonal el documental sobre su vida "Puyol, más que un capitán". Semanas después de su retiró el entrenador Juan Manuel Lillo intentó convencerlo de volver a la actividad acercándolo al Millonarios FC de Colombia, aunque este declinó de la oferta.

Debutó en la selección española absoluta de la mano del seleccionador José Antonio Camacho, el 15 de noviembre de 2000, en el Estadio de La Cartuja de Sevilla, en partido amistoso ante Selección de fútbol de los Países Bajos, en el mismo partido en el que hizo su debut Xavi Hernández. El 6 de febrero de 2013, y luciendo el brazalete de capitán, alcanzó las , en el partido frente a Uruguay disputado en Doha, Catar.

Con las categorías inferiores, disputó siete encuentros en categorías sub-18 y sub-21, además de disputar con la selección olímpica los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, con Iñaki Sáez como seleccionador, en los que España logró la medalla de plata, tras empatar 2-2 en la final y perder en la tanda de penaltis frente a Camerún.

Puyol ha participado con la Selección absoluta, en tres Copas Mundiales (Corea y Japón 2002, Alemania 2006 y Sudáfrica 2010), una Copa FIFA Confederaciones (Sudáfrica 2009) y dos Eurocopas (Portugal 2004 y Austria y Suiza 2008).

Su primer gran campeonato de selecciones fue la Copa del Mundo de Corea y Japón de 2002, en la que disputó cuatro partidos y en la que España fue eliminada por Corea del Sur en los cuartos de final, en un partido marcado por un polémico arbitraje.

La Eurocopa 2004, fue su primera participación en este torneo continental, en el que con Iñaki Sáez como seleccionador, España cayó eliminada en la primera fase.

En el Mundial de Alemania 2006, su segunda participación mundialista, formó como titular junto a Pablo Ibáñez en el eje de la defensa, en los cuatro partidos disputados por el combinado nacional. Tras una sensacional fase de grupos, con un partido inaugural frente a Ucrania que concluyó 4-0 y en el que Puyol realizó una de las jugadas más espectaculares de su carrera, que culminó con una brillante asistencia de gol a Fernando Torres, España quedó eliminada en octavos de final ante Francia, que a la postre concluyó subcampeona del mundo.

La Eurocopa 2008, constituyó el primer gran éxito de esta generación del fútbol español, al proclamarse campeones de Europa el 29 de junio de 2008 en el Estadio Ernst Happel de Viena. Puyol disputó todos los encuentros de dicha Eurocopa, a excepción del último partido de la fase de grupos contra Grecia, estando la selección ya clasificada. Fue elegido uno de los 23 integrantes del equipo ideal del torneo por la UEFA.

En 2010, Puyol formó parte de la selección española que se proclamó campeona del Mundo el 11 de julio de 2010 en Johannesburgo. El central disputó todos los partidos y minutos de la competición, formando en el centro de la zaga junto a su compañero en el FC Barcelona Gerard Piqué. En las semifinales del 7 de julio de 2010 marcó un histórico gol de cabeza ante Alemania, después de un saque de esquina de Xavi Hernández, que daría el pase a España a la final de la Copa del Mundo, en la que se impusieron por 1-0 a Países Bajos.

El 1 de agosto de 2010 anunció su continuidad en la selección española, con la intención de disputar la Eurocopa 2012 de Polonia y Ucrania. Finalmente, su participación en dicha Eurocopa se vería frustrada a causa de una lesión en la rodilla derecha.

Carles Puyol también ha disputado partidos con la selección de fútbol de Cataluña. Su debut como jugador de la selección de fútbol de Cataluña tuvo lugar el 22 de diciembre de 2001, en un partido amistoso jugado en el Camp Nou (Barcelona) ante la selección de Chile con una victoria del equipo catalán por 1-0.

Puyol vistió otra vez la camiseta de la selección catalana el 22 de diciembre del 2009, cuando jugó de nuevo un partido amistoso pero frente a la selección de fútbol de Argentina. Carles Puyol fue sustituido en el minuto 62.

El penúltimo partido disputado por Carles Puyol fue en el enfrentamiento de Cataluña contra Honduras el 28 de diciembre de 2010, en el estadio Olímpico Lluís Companys, Barcelona, España. El partido terminó 4:0 a favor de la selección catalana. Puyol sufrió una lesión y fue sustituido en el minuto 64 por Marc Bartra.

Puyol jugó su último partido vistiendo la camiseta catalana el 2 de enero de 2013 ante la selección de Nigeria. El marcador terminaría 1-1. El jugador español comenzó el partido y fue reemplazado en el minuto 45 por su compatriota Marc Bartra.

Carles Puyol fue considerado por la FIFA como uno de los mejores defensores del mundo debido a sus notables características como defensa central. La FIFA afirma que es «famoso por su estilo expeditivo y su precisión en el quite». Fue el capitán del F. C. Barcelona y uno de los jugadores más experimentados de la plantilla, junto con Xavi Hernández.

Carles Puyol es conocido por ser un jugador intenso y comprometido en la zaga defensiva. El médico del club Ricard Pruna describe a Puyol como un jugador "sólido, dinámico y con muy buenas reacciones, además de poseer una fuerza explosiva, es un atleta excepcional". Miguel Ángel Nadal, un exfutbolista español que militó en las filas del club en los años '90, alcanzó a jugar con Puyol durante un corto periodo, a finales de 1999. En unas declaraciones dijo: "Carlos juega con la madurez necesaria, tiene un gran sentido de la colocación, y sobre todo, tiene el orgullo de llevar la camiseta del club".

Puyol también es conocido por su liderazgo dentro del grupo y por su ética de trabajo. Muy frecuentemente el jugador continúa con su rutina de entrenamiento aun cuando la sesión ha terminado; también suele realizar entrenamientos en los días libres. Según los analistas deportivos de la cadena ESPN, Puyol es un "jugador completo, apasionado y comprometido". También lo describen como un jugador "resistente que combina una fuerza bruta y un buen sentido de la anticipación". La UEFA lo destaca como un "futbolista consolidado, no sólo por su potencia física, sino también por su gran colocación dentro de los terrenos de juego, uno de los mejores defensas del continente".

Según las palabras del exfutbolista italiano Franco Baresi, Puyol es uno de esos defensores que tienen "la capacidad de mantener la concentración durante todo un partido, sin dudar ni despistarse en ningún momento, además de la intensidad que imprimen en cada acción de juego".







</doc>
<doc id="133770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133770" title="Thaana">
Thaana

Thaana o tāna es el sistema de escritura del idioma divehi, hablado en Maldivas. Las vocales vienen del alfabeto árabe, pero en vez de tener muchas formas por cada consonante como el árabe, el thaana solo tiene una forma. Está también un extenso sistema de escritura de fonemas: con unas pequeñas excepciones, la lectura puede ser predicha por su pronunciación, y su pronunciación de su lectura. Es también fácil sacar una romanización de la escritura para el divehi.

Los orígenes del thaana son únicos con respecto a los sistemas de escrituras del mundo: Las primeras nueve letras (h-v) son derivadas de los numerales árabes, mientras que los siguientes nueve (m-d) son los numerales nativos del Índico. (Ver números hindo-arábigos). Las letras restantes (z-ch) son prestados lingüísticamente y las que siguen son una transliteración del alfabeto árabe aplicado al divehi, que son similares fonéticamente a las consonantes nativas con diferencia de los diacríticos, que con la excepción de la letra ޔ, son de origen desconocido.

El thaana como el árabe, son escritos de derecha a izquierda. Eso indica que las vocales con las marcas diacríticas se derivan del árabe. Cada letra tampoco debe marcar una vocal o un "sukun" (que indica "no vocal"). La letra "alifu" tiene tres usos: Puede ser marca de una vocal con una consonante no precedente; cuando acarrea un sukun, que indica un alargamiento de la siguiente consonante; y un alifu + sukun ocurre al final de una palabra, que indica que la palabra termina con el sonido /eh/.

El Thaana ocupa los códigos de Unicode 1920-1983 (hexadecimal 0780-07BF).

Nota: La letra ޜ no es un carácter de transliteración del árabe al divehi. Es usado actualmente para escribir el sonido 


</doc>
<doc id="133771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133771" title="Super Castlevania IV">
Super Castlevania IV

Super Castlevania IV (en Japón Akumajō Dracula 悪魔城ドラキュラ Akumajō Dorakyura, traducido literalmente como "Devil's Castle Dracula") es un videojuego de acción-aventura desarrollado y publicado por Konami en 1991 en Japón y en Norteamérica, y en 1992 en Europa. Fue el primer videojuego de la serie Castlevania en aparecer para la videoconsola Super Nintendo aprovechándose de las mejores características técnicas en comparación con su predecesora, la videoconsola Nintendo Entertainment System, apoyado en un hardware de 16 bits y ayudado de múltiples efectos como el Modo 7.

Aunque es otro remake del juego Castlevania de Nintendo Entertainment System, en realidad es una secuela de (pero igual tampoco forma parte de la cronología oficial).

Más tarde fue relanzado para la consola virtual de Wii en 2006.

La familia Belmont, a través de generaciones (en anteriores entregas de la serie lanzadas por ejemplo para Nintendo, o MSX) había destruido a Drácula cada vez que volvía a campar sobre la faz de la Tierra. En esta ocasión el vampiro reaparecía ayudado por un ejército de seres infernales y clásicos a la vez, que incluía a una suerte de monstruo de Frankenstein, la Momia, e incluso un familiar lejano de la mitológica Medusa.

A través de doce fases, el jugador va adentrándose en los dominios de Drácula, desde los muros exteriores hasta las estancias más elevadas de su castillo, siguiendo el clásico desarrollo de los juegos de plataformas de la época: saltos de una superficie a otra, combate con enemigos hasta llegar al jefe final de cada fase, avance habitual de izquierda a derecha. Una de las cosas que hizo destacable al juego fue el poder usar el látigo en las 8 direcciones, además de poder usarlo manteniendo pulsado el botón de ataque para crear un tipo de barrera contra los proyectiles que nos lancen así como atacar a enemigos que estén alejados del alcance de nuestro látigo. También el personaje es capaz de avanzar arrastrándose por el suelo para entrar a lugares de difícil ingreso y así mismo el látigo también sirve para poder colgarnos de ciertas superficies y alcanzar mayores distancias.

Considerado una obra maestra del género (fue premio al mejor juego del año en Estados Unidos), Super Castlevania IV marcó una época en la historia de la franquicia de Konami, así como en la propia de los videojuegos. Diversos elementos hicieron posible dicha consideración:




</doc>
