<doc id="143247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143247" title="Variación solar">
Variación solar

Variación solar es el nombre que se le da a todas aquellas variaciones que acontecen en el Sol. Se trata de fluctuaciones en la cantidad de energía emitida por el Sol. Y se pueden dar a dos niveles. Variaciones en la luminosidad y en el viento solar o campo magnético. Ambas suelen estar interrelacionadas y tienen efectos visibles como las manchas solares. A pesar de todo el valor medio de la radiación solar, 1366 W/m, apenas cambia (ver constante solar). De hecho las oscilaciones producidas por el ciclo de las manchas solares no van más allá de 1 W/m. Su contribución en el cambio climático actual y pasado es motivo de controversia.

La temperatura media de la Tierra depende, en gran medida del flujo de radiación solar que llega. Se podría pensar que el clima también puede verse influido por el Sol en la misma medida, pero no es así. El Sol es una estrella de tipo G, en fase de secuencia principal, muy estable, por lo que su flujo se mantiene casi constante en el tiempo. El flujo de radiación es, además, el motor de los fenómenos atmosféricos ya que aporta la energía necesaria a la atmósfera para que estos se produzcan. Pero debido a que ese aporte de energía apenas si varía en el tiempo no se considera que sea una contribución importante para la variabilidad climática.

A pesar de todo, el Sol sí influye a muy largo plazo. Se ha calculado mediante modelos numéricos que un aumento de un 1% en su brillo provocaría que la temperatura media atmosférica subiese uno o dos grados, según el modelo. Se sabe, además, que la luminosidad solar aumenta con el tiempo, un 10% cada 1.000 millones de años, debido a que la presión en el interior del Sol también aumenta para compensar el paulatino agotamiento del hidrógeno "(ver evolución estelar)". Estos incrementos de luminosidad si bien son despreciables a corto y medio plazo sí son destacables a largo plazo. Inexorablemente, el Sol irá brillando cada vez más hasta que, aproximadamente dentro de 1.000 millones de años, los océanos empiecen a evaporarse. De hecho ese aumento de brillo persiste desde que se formó la estrella pero nuestro planeta ha sido capaz de adaptarse a esos cambios, hasta ahora, ya que son lo suficientemente lentos como para que no desequilibren el sistema. Como se ha dicho, a muy largo plazo llegará un momento en que el brillo solar romperá nuestro ciclo atmosférico y desencadenará un efecto invernadero descontrolado que quizá convierta al planeta en un nuevo Venus.

La variación solar más conocida es la de los ciclos de las manchas solares, de 11 años de duración. Se sabe que existe un máximo del brillo cuando el número de manchas es máximo y un mínimo cuando casi no hay. Esa variación de intensidad, sin embargo, es de tan solo un 0,1% (1365,5 - 1367,0 W/m) por lo que sus efectos son casi insignificantes. Por otro lado el periodo de esas variaciones es tan corto que los factores moderadores terrestres, como los océanos o las nubes, impedirían que hicieran un efecto sensible por simple inercia térmica.

Existen otros ciclos de mayor duración y, por ello, de mayor influencia en el clima. Se trata sobre todo del ciclo de Gleissberg, con un período de 72 a 83 años, causante del famoso Mínimo de Maunder que, según parece, originó la pequeña edad de hielo. La variación de intensidad de estos ciclos es, más o menos, del mismo orden que el de los ciclos de 11 años pero con la diferencia de que se produce en un periodo más dilatado de tiempo suficiente como para ocasionar algunos cambios climáticos apreciables.

Se han hecho varios estudios teniendo en consideración el número de manchas solares (de las cuales se tienen registros de varios siglos atrás) usando estos datos como patrón de la irradiancia solar (de la cual solo se tienen datos precisos de hace unas pocas décadas).

La serie histórica de ciclos solares de aproximadamente 11 años de duración media arrancó en 1755. Actualmente nos encontramos en el Ciclo Solar 24, que comenzó oficialmente el 8 de enero de 2008.




</doc>
<doc id="143263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143263" title="Inmigración en México">
Inmigración en México

La inmigración a México comenzó en el siglo XIX. Sin embargo, a lo largo de los tres siglos que transcurrieron desde la conquista en el siglo XVI, hasta la guerra de independencia, en los albores del siglo XIX ocurrieron los primeros flujos inmigratorios hacia los territorios que hoy conforman México. En ese período, inmigrantes españoles y de otras naciones llegaron primero como conquistadores, después como misioneros, encomenderos, colonizadores, esclavos y oportunistas. Ese proceso, aunado al desplazamiento y migración internos de la población autóctona, decidieron la dinámica de la gestación de una nueva nación que hoy conocemos como la nación mexicana.

La población del México actual tiene una composición multiétnica basada fundamentalmente en sus pueblos indígenas y enriquecida por la presencia de inmigrantes de otras naciones y de quienes resultaron del proceso de mestizaje entre esos grupos. Es tal conjunto al que se refiere el artículo segundo y que explica en detalle el artículo 30 de la Constitución Política de Los Estados Unidos Mexicanos.<ref name="autogenerated2">


</doc>
<doc id="143271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143271" title="Ingeniería de minas">
Ingeniería de minas

La ingeniería de minas es la rama de la ingeniería que se ocupa de la extracción de los recursos minerales. Teniendo en cuenta la mayor especialización que cada vez requiere la sociedad. La ingeniería de minas centra sus esfuerzos en actividades como:

El Ingeniero de Minas tiene un vínculo directo con industrias como podrían ser la industria energética, o la geológica. Pero cada vez y a medida que la sociedad se desarrolla en sus ámbitos educativos van surgiendo nuevas profesiones de especialización. De esta forma el Ingeniero de Minas tiende a actuar más como un gestor de los factores de extracción en las explotaciones mineras.

El Ingeniero de Minas desarrolla un papel relevante en la Economía, ya que muchos países que tienen un alto porcentaje PIB de industria extractiva minera como Chile, Canadá, Australia, Sudáfrica o Perú. 

En otros países la aportación de la Industria Minera puede tener una aportación inferior al PIB: 

Es el titulado que desempeña la actividad profesional de gestionar desde la extracción los recursos naturales. Su formación incluye conocimientos relativos a la geología, materiales, medio ambiente y una larga lista de disciplinas con objeto de la conseguir una extracción de recursos minerales demandados por la población.

Estas especialidades engloba explotaciones mineras y canteras, túneles y taludes, infraestructuras de ingeniería civil, sondeos, geofísica y geoquímica, explosivos, fotogrametría y teledetección, hidrología y medioambiente. En los últimos años se ha experimentado un auge en rocas ornamentales en el ámbito profesional.

La formación en geología y en geotecnia es fundamental, habiendo desde los inicios notables investigadores y científicos especialistas en este campo, como por ejemplo Guillermo Schulz o Casiano de Prado

Un ingeniero de minas tiene los conocimientos específicos para su especial aplicación, gestión y dirección, al aprovechamiento de los recursos naturales de la Tierra, aplicación de los mismos en la construcción de los materiales necesarios para el desarrollo de la sociedad actual y futura; así como la creación y manejo adecuado de las fuentes de energía. Todo ello manteniendo el equilibrio con la naturaleza, siendo el ingeniero de minas un experto en la creación de riqueza y desarrollo sostenido, compatible con el resto de actividades que la sociedad demanda.

La especialización de la industria requiere en estos países un Ingeniero de Minas que centre su atención en la extracción minera.

Además cabe mencionar que es de las profesiones mejores pagadas en Latinoamérica.

En las explotaciones mineras de América Latina algunas de las cuales son de las más importantes del mundo. las funciones del ingeniero de minas quedan realmente marcadas recibiendo apoyos de profesionales como el Geólogo para la prospección, Ingeniero Civil y/o Ingeniero Geólogo para la obra subterránea, Ingeniero Eléctrico para las instalaciones eléctricas, Ingeniero Mecánico para maquinaria e instalaciones de procesamiento de minerales.

El Ingeniero de Minas en América Latina es un ingeniero más especializado centrado en la planificación minera y gestión de la explotación. A diferencia del sistema educativo español que recibió influencias del francés, el Ingeniero de Minas de América Latina dispone de una formación más práctica y centrada en el campo de la exploración, extracción y tratamiento de recursos mineros. 

El Real Seminario de Minería de la Nueva España fue la primera escuela americana destinada a enseñar la técnica de minas, con sede en la Ciudad de México, su origen estuvo relacionado con las reformas borbónicas para el impulso de la industria minera y es considerado el antecesor directo de todas las escuelas de ingeniería y ciencias de México.

En el Perú, la especialidad de Ingeniería de Minas se encuentra entre las carreras con mayor proyección al futuro, esto debido a la tradición minera peruana que viene desde culturas prehispánicas, El primer centro de estudios con esta especialidad fue la Universidad Nacional de Ingeniería (Perú), fundada por Don Eduardo de Habich en 1876 como Escuela Especial de Ingenieros de Construcción Civiles y Minas, contando con un gran prestigio latinoamericano, con un examen de admisión muy exigente, especialistas en trabajo superficial y trabajo subterráneo.

El Ingeniero Civil de Minas de la Universidad de Atacama, se encuentra entre los Jefes de turnos más valorados por la industria en toda América Latina. Las razones de ello son una formación específica y centrada en las necesidades del empresario minero el alto vínculo que hay entre la empresa y la universidad disponiendo de convenios de formación y de integración. Las empresas mineras suelen reclutar a recién egresados de esta universidad y les proporcionan formación específica creando un profesional integral, versátil y de amplia proyección internacional tanto en América Latina como en otros países de habla hispana. Por otro lado, el Ingeniero Civil de Minas de la Universidad de Chile proviene de la Escuela de Ingeniería más antigua del país, con una sólida formación en investigación, desarrollo de proyectos y manejo organizacional, logrando que sus egresados sean reconocidos a nivel internacional en países como Canadá, Australia, Inglaterra, China, entre otros; convirtiéndose en referentes y permitiendo desarrollar e innovar de acuerdo a las verdaderas necesidades de la industria nacional e internacional.
Esta cargo del diseño, la operación y gestión de faenas mineras tanto en las etapas de prospección, exploración como explotación de la mina; investigando, adaptando, y desarrollando tecnologías que permitan mejorar cada una de dichas etapas.

Como por ejemplo, una de estas operaciones es la "perforación" de la roca para que pueda ser extraída, luego viene la "tronadura" donde con explosivos se quiebra el material para luego ser cargado en una flota de camiones que lo transportan fuera de la mina. Aquí debe proveer tecnologías de perforación, realizar análisis de tronaduras y estudio del transporte.

Posteriormente este material es llevado al "chancador" que es el que se encarga de reducir el tamaño de las piedras que contienen el mineral. Debe cerciorarse que el material que de aquí salga hacia las siguientes etapas del proceso, cumpla con determinadas características de ley (porcentaje de mineral en él), humedad, etc.

La formación del Ingeniero de Minas en España comienza con enseñanzas generalistas que servirán de base para las disciplinas posteriores de la carrera. Actualmente consta de cuatro itinerarios fundamentales a elegir:

Las titulaciones universitarias anteriores al llamado Proceso de Bolonia relativas a la ingeniería de minas eran:

En la actualidad y tras la implantación del Espacio Europeo de Educación Superior, para el ejercicio de las profesiones de Ingeniero de Minas e Ingeniero Técnico de Minas es preciso haber cursado previamente estudios universitarios habilitantes:

La Academia de Minas de Almadén fue la primera escuela de ingeniería en España y la cuarta del mundo, después de las de Freiberg (Sajonia) en 1767, Schemnitz (Hungría) en 1770 y el Instituto Especial de Minas de San Petersburgo (Rusia) en 1772. Fue creada durante el reinando de Carlos III, por la Real Orden de 14 de julio de 1777, siendo su primer director el alemán Enrique Cristóbal Störr. La Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Minas de Madrid surge a partir del traslado de parte de los estudios impartidos en la de Almadén en 1835, quedando la Academia de Minas de Almadén como Escuela Práctica de Minería, según la Real Orden de 3 de abril de 1835(2). Ésta última es en la actualidad la Escuela de Ingeniería Minera e Industrial de Almadén.

Existen otras escuelas en España que imparten los estudios superiores, tales como la Escuela de Ingeniería de Minas, Energía y Materiales de Oviedo y la Escuela de Ingenierías de Minas y Energía de Vigo, que comenzaron a impartirlos en 1959 y 1992, respectivamente. Ya en el siglo XXI, la Escuela Superior y Técnica de Ingenieros de Minas de León comenzó a impartir las enseñanzas de segundo ciclo de Ingeniero de Minas, así como la Escuela Politécnica Superior de Ingeniería de Manresa.

Los títulos de Grado son impartidos también en distintas escuelas politécnicas que impartían Ingeniería Técnica de Minas antes de que el Proceso de Bolonia entrara en vigor, a saber: Escuela Politécnica Superior de Linares, que comenzó a formar Ingenieros de Minas en el año 1892, en aquel momento conocida como Escuela de Capataces de Minas, Escuela Politécnica Superior de Ávila, Escuela Politécnica Superior de Belmez, Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos e Ingeniería de Minas de Cartagena, Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Huelva, Escuela Politécnica de Mieres y Escuela Politécnica de Ingeniería de Minas y Energía de Torrelavega.

En países como Reino Unido, Canadá, Estados Unidos el ingeniero de minas está orientado a la extracción de los recursos minerales para abastecer a la sociedad. Sus funciones por lo general están dirigidas a la planificación minera.

La Ingeniería de Minas está en relación a otras disciplinas de la ingeniería y la ciencia de las cuales se nutre. En la actividad profesional de la Ingeniería de Minas hay aportaciones de otros profesionales como por ejemplo:





</doc>
<doc id="143273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143273" title="José Marello Vialle">
José Marello Vialle

San Giuseppe Marello Viale, también conocido como San José Marello (Turín, 26 de diciembre de 1844 - Savona, 30 de mayo de 1895), fue un obispo italiano, fundador de la Congregación de los Oblatos de San José.

Nació en Turin el 26 de diciembre de 1844. Pasa toda su infancia en San Martino Alfieri, el Piamonte. Cuando tenía cuatro, perdió a su madre, desde entonces se acogió bajo el amparo de la Virgen María. Beneficiado de una vocación precoz y de una grande devoción por la Virgen María, entra al seminario de Asti.

Fue ordenado sacerdote el 19 de septiembre de 1868, llevándolo con entusiasmo e intensidad. Nombrado secretario del obispo de Asti, lo acompaña al Concilio Vaticano I, donde sus cualidades fueron particularmente remarcadas por el Cardenal Pecci, futuro papa León XIII.

También era sensible a la condición de las personas ancianas para las cuales dirige un establecimiento para permitirles terminar en el su vida de manera decente, por otro lado, enseñaba firmemente a los laicos el apoyar al Papa, en ese periodo en donde la supresión de los Estados Pontificios sembró la confusión entre los católicos.

Pensó en realizar su ideal espiritual restableciendo y sosteniendo la vida religiosa masculina. Y fue el 14 de marzo de 1878 que funda la Congregación de los Oblatos de San José a los que recomendó «"la imitación de San José"» y les dio a San José como patrón e inspirador. Es una comunidad de religiosos que tienen el cargo de educar a la juventud y asistir al obispo y al clero.

Nombrado obispo de Acqui por León XIII, el 23 de noviembre de 1888, lleva una acción apostólica intensa, visitando a todas las parroquias, promoviendo la catequesis, la educación cristiana de los jóvenes, las misiones parroquiales. Se pasa la vida particularmente en reforzar la unidad entre el clero y los fieles.

Aunque su estado de salud era cada vez más débil y el desgaste de una vida entregada enteramente a los demás, se traslada a Savona por las fiestas del tercer centenario de la muerte de San Felipe Neri el 26 de mayo de 1895.

Es ahí donde muere el 30 de mayo de 1895, habiendo vivido toda su vida bajo el principio que el papa Juan Pablo II habría dicho casi un centenar de años después:
«"Amar a la Madre del Redentor e imitar a su Guardián"».

Es el 26 de septiembre de 1993 cuando el papa Juan Pablo II lo beatificó en Asti, presentándolo como un "modelo de obispo".

Ocho años más tarde, después de la verificación del milagro necesario (la sanación de dos niños en Perú), el 25 de noviembre de 2001, al día siguiente del Sínodo de los Obispos, fue canonizado por el papa Juan Pablo II, quien recordó que el lema de vida del nuevo santo era « "Proteger los intereses de Jesús" ».

Propia del Papa, el día de la ceremonia de su canonización:



</doc>
<doc id="143283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143283" title="Parque nacional Lago Bindegolly">
Parque nacional Lago Bindegolly

Lago Bindegolly es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 871 km al oeste de Brisbane y a 40 km de la ciudad de Thargomindah.
Está ubicado en la bioregión tierras de Mulga y fue establecido para proteger a una población de la planta rara "Acacia ammophila". Tiene tres lagos, dos salados y uno de agua dulce. Sirve de refugio para las aves marinas.

Un área de 318 km del lago y sus alrededores ha sido identificada por la organización BirdLife International como un Área importante para la conservación de las aves (AICA) debido a que mantiene cerca del 1% da la población mundial de malvasías australiana y avocetas austraianas así como poblaciones del chorlito australiano, periquito rosado, acantiza pizarrosa, melifágido de cabeza gris, mielero blanquinegro, melifágido multicolor, pomatostomus halli, zordala picocuña oriental y zordala pechicastaña.



</doc>
<doc id="143285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143285" title="Parque nacional Mariala">
Parque nacional Mariala

Mariala es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 810 km al oeste de Brisbane.



</doc>
<doc id="143287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143287" title="Parque nacional Mazeppa">
Parque nacional Mazeppa

Mazeppa es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 821 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="143288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143288" title="Parque nacional Isla Sur">
Parque nacional Isla Sur

Isla Sur es un parque nacional en Queensland (Australia) encuadrado en la categoría II de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Creado en 1941, se encuentra ubicado 692 km al noroeste de Brisbane y cuenta con una superficie de 16,20 km. Se encuentra administrado por el



</doc>
<doc id="143290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143290" title="Parque nacional Tamborine">
Parque nacional Tamborine

Tamborine es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 45 km al sur de Brisbane, cerca de la Costa Dorada.

El parque cubre 11.60 km² de la meseta de Tamborine y sus montañas aledañas. Está ubicado en el Monte Tamborine. La meseta tiene 8 km de largo por 5 km de ancho y alcanza una altura de 525 m. Debido a su elevación, las temperaturas en la meseta bastante bajas en verano, aunque entre diciembre y abril hay mucha humedad. El invierno es más seco, pero también mucho más frío.

El parque está compuesto por 12 reservas separadas, con centros poblados entre ellas. Hay gran cantidad de sitios para detenerse a comer, así como vías escénicas y caminadas a través del bosque que conducen a gargantas de ríos, cascadas, selva húmeda y bosques de eucaliptos.



</doc>
<doc id="143302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143302" title="Enrique V de Sajonia-Meissen">
Enrique V de Sajonia-Meissen

Enrique V de Sajonia-Meissen, apodado el Piadoso (en alemán, "Heinrich der Fromme"; Meißen, 1473 - ibídem, 1541), fue un (1539-1541), proveniente de la casa de Wettin.

Era hijo de Alberto III de Sajonia-Meissen y Sidonia de Bohemia. Sucedió a su hermano Jorge el Barbudo cuando tenía 66 años. A diferencia de su muy católico hermano, Enrique se convirtió al luteranismo en 1536 por mediación de su esposa Catalina de Mecklemburgo, e hizo que la confesión protestante fuera la oficial en el Ducado de Sajonia. Todos sus súbditos debían adoptarla también so pena de ser encarcelados o exiliados del país.




</doc>
<doc id="143303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143303" title="Steve Dalkowski">
Steve Dalkowski

Steve Dalkowski (Nueva Inglaterra, Connecticut, 3 de junio de 1939 - New Britain (Connecticut), 19 de abril de 2020) fue un lanzador zurdo estadounidense de las ligas menores de béisbol. 

Muchas veces fue llamado "el más rápido lanzador de la historia del béisbol" por su bola rápida que alcanzó según expertos una velocidad de 110 MPH, mientras otros expertos plantean que solo llegaba a 105 MPH o menos. Debido a su bola rápida, era conocido también como relampago blanco ("White Lighting"). También fue notorio por sus resultados impredecibles y su incapacidad de poder controlar sus lanzamientos. Su alcoholismo y su comportamiento violento fuera del campo de juego le causaron problemas durante su carrera y tras su retiro. Después de haberse retirado del béisbol, pasó varios años alcoholizado, trabajando para sobrevivir como trabajador a destajo. En la década de 1990 dejó el alcohol, pero le entró demencia y tenía dificultades para recordar hechos anteriores a la década de 1960.

El escritor y director de cine Ron Shelton jugó con él en las ligas menores y creó un personaje libremente basado en su vida, llamado "Nuke" LaLoosh para su película Bull Durham de 1988 (protagonizado por Tim Robbins).

El 24 de abril de 2020 se anunció su fallecimiento en New Britain, tenía ochenta años.


</doc>
<doc id="143308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143308" title="Erythrina crista-galli">
Erythrina crista-galli

Erythrina crista-galli, ceibo, es un árbol de la subfamilia Faboideae originario de Sudamérica.

En distintas regiones se lo conoce como árbol del coral, bucaré, ceibo, ceíbo, cachimbo, flor de coral, gallito, pico de gallo, piñón francés de Cuba, sananduva, seibo o seíbo. En portugués, el nombre del árbol es "corticeira".

Se encuentra en el noreste y centroeste de Argentina, el este de Bolivia, al oeste de Ecuador, el sur de Brasil, gran parte de Paraguay, y casi todo Uruguay.

Es el árbol y la flor nacional de Argentina y Uruguay.

Es un árbol de porte mediano, con un diámetro de fuste que puede superar el metro, y alturas de entre 5 a 10 m, llegando raramente hasta los 20 m. Su raíz es pivotante, con nudosidades producidas por bacterias nitrificantes que viven en simbiosis, facilitando a esta la absorción del nitrógeno que fijan y de la cual toman las sustancias orgánicas que elabora.

El tallo es leñoso, tortuoso, irregular, de ramas con espinas que forman una capa sin forma definida y mueren tras la floración. Las flores, dispuestas en inflorescencia arracimadas, son pentámeras, completas y de simetría bilateral. Su color es rojo. Las plantas florecen de octubre hasta abril. El cáliz es gamosépalo, como un pequeño dedal de color rojo. Forma con la corola un perianto donde sépalos y pétalos son de color semejante, pero de forma distinta. Su borde se caracteriza por el color marrón que le da aspecto de marchito. La corola, semejante a la de "Phaseolus vulgaris", es amariposada, pero se diferencia de ésta en que el estandarte, que es el pétalo más grande, se dispone en la parte inferior. Los pétalos llamados alas, son muy pequeños y están prácticamente escondidos dentro del cáliz. Los otros dos pétalos se sueldan a veces parcialmente y forman la quilla o carena, sirviendo de protección a los órganos de reproducción.

El androceo consta de 10 estambres, uno libre y nueve unidos por sus filamentos (androceo gamostémono). El gineceo, unicarpelar, está entre los estambres soldados, a la manera de un cuchillo en su vaina. El fruto es una legumbre monocárpica, seca, de hasta 20 cm de longitud, de color pardo oscuro. Las semillas, de forma cilíndrica, se disponen espaciadamente en el interior de la vaina. Su color es castaño. El embrión que contienen posee cotiledones hipogeos, que al germinar quedan debajo de la tierra.

Las partes aéreas de las especies del género "Erythrina" pueden contener alcaloides, tales como la eritralina y la erisodina, cuya ingestión puede suponer un riesgo para la salud.

Se usa como planta medicinal y ornamental. Resulta atractiva para las aves.

Se halla en lugares bajos inundables, y a lo largo de los cursos de agua del Chaco y de la Región Oriental. No habita el bosque alto ni los sitios secos sin inundaciones. Tolera muy bien suelos saturados de agua; las semillas son transportadas por el agua germinando en sitios tales como bancos de arena, en donde ayudan a estabilizar la tierra y a formar islas nuevas. Es muy común en el predelta y delta del río Paraná.

"Erythrina crista-galli" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Mantissa Plantarum" 1: 99–100. 1767 
"Erythrina": nombre genérico que proviene del griego ερυθρος "erythros" = "rojo".

"crista galli": epíteto latino que significa, "cresta de gallo". 


El reconocido cantante Argentino Leo Mattioli (DEP) durante varias entrevistas confirmó que en su jardín existen plantados 8 ceibos. El cantautor comentó que cada vez que abría sus ojos en las mañanas lo primero que hacía era dirigirse hacia su jardín a apreciar la belleza de este árbol nacional. Cito
- "No hay nada más hermoso que el ceibo, tengo 8 en mi casa y me dan vida, cuando me levanto siempre lo primero que hago es sentarme en la hamaca paraguaya con un cafecito a apreciar la belleza que tiene este hermoso país."
Entrevista diario La Nación, 9 de enero de 2003.





</doc>
<doc id="143311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143311" title="Asturiano occidental">
Asturiano occidental

Asturiano occidental es el nombre para la modalidad lingüística del asturiano propia de las tierras asturianas occidentales ente los ríos Navia y Nalón, y norte de la provincia de León. El asturiano occidental se inscribe dentro del dialecto occidental del idioma asturleonés



De acuerdo con el consonantismo, Diego Catalán divide el asturiano occidental en cuatro regiones:

Comprende los concejos de Muros, Candamo, Grado, Cudillero y Pravia. Vocalismo común del Occidente y consonantismo propio de la zona central: 

a) Conservación de los antiguos diptongos decrecientes /éi, óu/: veiga, cantéi, touro, cantóu.

b) Posibilidad de tres diptongaciones para las vocales breves latinas /e/ y /o/: /ié-ya/ yara/yera, ya/y, /ué-uá-uó/ puablu-pueblu-puoblu. 

c) Cierre vocálico átono: -u-us, -i -is, -a/-as // u-os, -u-es. -a/-es: gatu gatus, fonti/fontis, vaca/ vacas. En algunos lugares (Pravia o Cuideiru) se señala una fuerte tendencia al cierre de las vocales finales /-i, -u/.iru

d) Conservación del -oriu, -oria en concordancia con las hablas centrales: Cobertoria, taladraoria, casoriu.

e) Palatización /ll/ para los derivados de /l-, -ll-, pl-, kl-, fl-/: lluna, valle, llave, llover, llama. No siendo en interior de palabra donde desarrolla /y/: ayalga

f) /ñ/ para /-nn-/: cabaña; y frecuencia de palatización /ñ/ inicial: ñarbasu, ñarigón.

g) /ch/ proveniente de /kt, ult/: trucha, cuchu, munchu.

h) /y/ proveniente de /ly, k'l/: muyer, vieya. Particularidad de esta región es que /-y-/ tras vocal palatal puede desaparecer: viea - vieya, abea - abeya, ouvea - ouveya, ourea - oureya.

En el plano morfológico se señala en algunos lugares (Pravia) casos de sustantivos femeninos adjetivados en /-u/, lo que indica la extensión hacia Occidente de la oposición continuo / /discontinuo: La tierra tá ricudíu. Dentro de esta región se localiza el habla de Cudillero llamada pixueto.

Comprende Quirós, Teberga, Proaza y penetra en tierras leonesas de Babia y norte de Luna.

a) El vocalismo concuerda en lo fundamental con la región A, aunque se señala una menor tendencia al cierre de las vocales finales /i, u/, aunque que no hay uniformidad entre las parroquias. Quirós muestra mayor cantidad de finales /e, o/ ú no existen finales en -us/-un "comierun", "xatus", que se entiende como pronunciaciones de Teverga.

b) -oriu o, -oria en consonancia con las hablas: Cobertoria, taladraoria, casoriu.

c) /ḷḷ/ en lugar de /ll/ de la región A: ḷḷuna, vaḷḷe, ḷḷave, ḷḷover, ḷḷama. No siendo en interior de palabra donde desarrolla /y/: ayalga.

d) /-n-/ < nn, en lugar de /-ñ-/: pena, cabana, farina. 

e) Al igual que en la región D, resultado /ch/ para /ly, k'l/: mucher, viecha.

f) Único en todo el conjunto asturleonés resultado /ts/ < /kt, ult/: cutso, mutso, otso, cotse.

Esta región establece el límite del ya/yas ‘es, eres’; concretamente en Teverga, siendo ya desconocido en Quirós (salvo en las parroquies de Bermiego, Ricao y Faeo). El habla Quirós o quirosano presenta rasgos propios y originales que la dotan de cierta personalidad dentro de la región.

Comprende los valles bajos de Cangas del Narcea, Tineo y Luarca. 

a) El vocalismo concuerda con las dos regiones anteriores. Hay mayor número de diptongos decrecientes por causa de la vocalización de ciertas consonantes finales en grupo interior. "nueite, truita, muitu".

b) -oiru, -oira con metátesis de /i/: versatoriu> "versadoiro, Cubertoira".

c) Consonantismo que coincide con la región A para /y/ procedente de /ly, k'l/: "muyer, vieya".

d) Consonantismo que coincide con la región B en la solución /ḷḷ/: "ḷḷuna, vaḷḷe, ḷḷave, ḷḷover, ḷḷama". No siendo en interior de palabra donde desarrolla /y/: ayalga.
e) Coexistencia de resultados /ch/ y /ḷḷ/ inicial para los grupos /pl, kl, fl/: "chuver" / "ḷḷover".

f) Inserción de /u/ pol influjo de /w/ en la sílaba siguiente: "augua", "lleugua", "yeugua", "fraugua", "senauguas" 'enaguas' etc.

g) En esta región se distinguen las contracciones conjunción más artículo "nu" < in+illu y "nel" < in+ille. El primero se utiliza ante consonante: "nu camín", "nu chanu", mientras que el segundu se usa ante vocal "nel eiru", "nel uzal".

Incluye Somiedo, brañas de Cangas del Narcea, Degaña y penetra en tierras leonesas de Laciana y Ribas de Sil.
Vocalismo y consonantismo que coincide con la región C, nu siendo en el resultáu /ch/ procedente de /ly, k'l/ en mucher, navacha, y de /-cl-, -pl-, y -fl-/: achalga, tal y como ocurre en la región B. Dentro de esta región se encuentra el habla Trabáu en Degaña y las parroquias de El Bau y la Estierna ambas en Ibias llamada tixileiru.

Los criterios de clasificación del asturleonés occidental se presentan en el siguiente cuadro:

Cuatro ḷḷobus baxonun pul vaḷḷe de Ḷḷaciana. Fuonun diciendu a Sumiedu ḷḷume, ḷḷeite, ḷḷinu, ḷḷana. Unu d’eiḷḷus baxou esplayase iḷḷina xunta Santibañe de la Ḷḷomba onde afayou una ugüeya y díxu-ye: - Ugüeya vou añuesgate que teu muita fame.
- ¿Agora mesmamente que tou criandu dous fiyus? Déixalu pa más p’alantre, y entoncias nun pundréi reparu dengún.
El ḷḷobu aceptou-y el reḷḷatu y dexouse cunvencere. Creyéu güenus lus aḷḷegatus de la ugüeya, dexóula y fouse rabu ente piernas pur si n’outra parte yera muxor recibidu. A lus poucus días, vulviéu a purfiare untavía cun más fame. La ugüeya repitióu-y las razones y ón sacou outras nuevas. El ḷḷobu nun se cunvencía, y la ugüeya propuso q’unus carneirus y una yegua que pacían nu Cutáu, dieran sou faḷḷu n’aquel pleitu: Si debía añuesgala ensin asperare más, u si tenería obligación de deixala hasta ver lus fiyus criaus. Faza C.

Lus gochus pasaban cuasi tou’l día nu campu la Cuérguila. La xente ḷḷevábalus pula mañana ya pula tardiquina cada unu recuchía el dél. A lus guchinus prestába-ḷḷes muitu tar pur aiḷḷí, purque yara un bon ḷḷugare pa fuzare na ḷḷueza ya revulcáse. 
El tíu Carape mandaba tous lus días la sua gocha que tinía siete guchinus. Peru’n día que marchóu pal ríu Pedrosu pur un carráu de ḷḷeña tardóu muitu ya nun chegóu a buscare la gocha antis d’escurecere. Yara de nueite piechu cuandu la gocha quixu dáse cuenta tinía delantre un ḷḷubazu arregañándu lus culmieḷḷus ya metiéndu-ḷḷe miedu a eḷḷa ya lus guchinus. Entre lus gochus ya’l ḷḷobu había una presa que diba dar a un mulín. Ya dixu la gocha: - Ḷḷobu, asperaba pur ti, pa que me pasaras lus guchinus. Si nun me los pasas póngome a gruñire ya vien el mieou amu ya mátate. Peru si m’ayudas a pasálus, doíte pa ti'l furón. Faza D. Cangas de Narcea.


</doc>
<doc id="143312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143312" title="Asturiano oriental">
Asturiano oriental

El asturiano oriental es una variante del idioma asturiano que comparte algunas características con el montañés de Cantabria, constituyendo éste un estadio más próximo al castellano, con características que antiguamente se dieron en esta última lengua. 
Según los lingüistas este dialecto se habla entre el río Sella y la frontera con Cantabria incluso internándose en esta comunidad. 

Rasgos


Nota: En la zona más occidental de este dominio se conserva el plural femenino en -es (les cases), pero se convierte en -as en la parte central y oriental. Probablemente en otra época "les cases" se pronunciaba más al oriente que en la actualidad (la prueba sería el topónimo Llanes).


</doc>
<doc id="143313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143313" title="Asturiano central">
Asturiano central

El asturiano central es considerado el modelo de lengua escrita y, teóricamente, es el que posee mayoría de hablantes del idioma asturiano, aunque otros lingüistas afirman que es el asturiano occidental el que tiene más hablantes, además de mayor extensión y, que en Asturias, es el que ha permanecido más invariable a lo largo del tiempo.


En algunas comarcas de Asturias (fundamentalmente Carreño, Gozón, Mieres, Lena, Aller, Riosa, Morcín y parcialmente Langreo) se conserva, aunque en claro retroceso, un fenómeno antiguamente más extendido por todo el dominio lingüístico, que es la metafonía vocálica, consistente en que el timbre cerrado de la vocal final provoca el cierre de la sílaba anterior, produciendo A > E (también A > O), E > I y O > U. Esta metafonía, como es lógico, sólo la produce el masculino singular: "guetu" (o también "gotu"), gata, gatos, gates; "pirru", perra, perros, perres; "utru", otra, otros, otres.


</doc>
<doc id="143315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143315" title="Benjamin Mountfort">
Benjamin Mountfort

Benjamin Woolfield Mountfort (13 de marzo de 1825 - 15 de marzo de 1898) fue un emigrante inglés que se estableció en Nueva Zelanda donde se convirtió en uno de los más prominentes arquitectos del siglo XIX. Su trabajo resulta predominante en el estilo de la ciudad de Christchurch. Fue nombrado el primer arquitecto provincial responsable del desarrollo de la provincia de Canterbury. Influenció fuertemente la filosofía anglo-católica en la que se basan los inicios de la arquitectura victoriana. Se le da crédito por haber traído a Nueva Zelanda el estilo gótico renacentista. Sus diseños góticos construidos con madera y piedra en la provincia son considerados únicos en Nueva Zelanda. Actualmente, es considerado el fundador de la arquitectura de la provincia de Canterbury.

Mountfort nació en Birmingham, una ciudad industrial de las tierras medias de Inglaterra. Hijo del fabricante de perfume Thomas Mountfort y su esposa Susanna (née Woolfield). De adolescente se trasladó a Londres, donde estudió arquitectura del arquitecto Anglo-católico Richard Cromwell Carpenter, cuyo estilo de diseño gótico-medieval supondría una influencia para toda la vida en Mountfort. Tras terminar su formación Mountfort hizo prácticas de arquitectura en Londres. Tras su matrimonio en 1849 con Emily Elizabeth Newman, la pareja emigró en 1850 como uno de los primeros colonos de la provincia de Canterbury, llegando en uno de los famosos "primeros cuatro barcos", el Charlotte-Jane. Estos primeros colonos, conocidos como "The Pilgrims", tienen sus nombres grabados en una placa en la catedral, Christchurch, en frente de una de las catedrales que Mountfort había ayudado a diseñar

En 1850 Nueva Zelanda estaba en sus comienzos. El gobierno británico promovío la emigración a las colonias y Mountfort llegó Canterbury lleno de ambiciones y dispuesto a hacerse un hueco en el diseño de la nueva colonia. Con él y su mujer, vino también de Inglaterra su hermano Carlos, su hermana Susana, y la mujer de Carlos, todos con edades comprendidas entre los 21 y los 26 años. En un principio la vida en Nueva Zelanda fue dura y desagradable: Mountfort descubrió que había poca demanda de arquitectos. Christchurch era poco más que una aldea grande de chozas de madera situada en un llano. La nueva vida como arquitectos de los emigrantes en Nueva Zelanda había tenido un comienzo desastroso. El primer fracaso fue la iglésia de "Most Holy Trinity" en Lyttelton, derrumbada tras una ventisca poco después de su terminación. Esta desgracia fue atribuida al uso de madera defectuosa y al pobre conocimiento de los materiales locales de construcción. Fuera cuál fuera la causa, el resultado fue un duro golpe a su reputación. Un periódico local decía de él:

… un arquitecto de escasos conocimientos cuyos edificios habían traído cualquier cosa menos satisfacciones, siendo evidente la deficiencia en cuando al conocimiento de cualquier principio de construcción, aunque si un proyectista listo y un hombre de un cierto gusto

En consecuencia, Mountfort abandonó la arquitectura y regentó una librería a la vez que impartía lecciones de dibujo hasta 1857. Fue durante este periodo de yermo arquitectónico cuando desarrolló un interés por la fotografía que le acompañaría de por vida y le permitió suplementar sus escasos ingresos tomando retratos a sus vecinos. Mountfort era Mason (freemason) y uno de los primeros miembros de la logia de la Unanimidad, y el único edificio que diseñó durante esta época de su vida fue, en 1851, esta logia, la primera logia masónica en South Island.

http://www.biografiasycitas.com/index.php?option=com_content&task=view&id=1512&Itemid=47

En 1857 regresó a la arquitectura emprendiendo un negocio con el nuevo marido de su hermana Susana, Isaac Luck. Christchurch, que había obtenido status de ciudad en julio de 1856 y de capital administrativa de la provincia de Canterbury, había sufrido un desarrollo importante en este periodo. Este rápido crecimiento de la nueva ciudad significó grandes oportunidades para Mountfort y su nuevo socio. En 1858 recibieron el encargo de diseñar los nuevos edificios del consejo provincial de Canterbury, un edificio de piedra hoy recordado como uno de los trabajos más importantes de Mountfort. El planteamiento del edificio comenzó en 1861, cuando el consejo provincial había crecido incluyendo 35 miembros y el pequeño edificio de madera donde se ubicaba se había quedado pequeño.

Los nuevos y grandiosos planos para el nuevo edificio incluían no solo las oficinas necesarias para la ejecución de los trabajos del consejo, sino también comedores y espacios recreativos. Desde el exterior el edificio parecía austero, y similar a los primeros trabajos de Mountfort: una torre central flanqueada por dos alas al más puro estilo gótico del renacimiento. Sin embargo el interior era a los ojos victorianos un estallido de color y medievalismo; incluía ventanas de cristal coloreado, y un gran reloj de doble cara, uno de los cinco únicos en el mundo. El compartimiento estaba decorado al más puro estilo Ruskinesque, tallado por un escultor local llamado William Brassington, representando especies indígenas en Nueva Zelanda.

Este encargo tan importante puede parecer sorprendente, considerando la historia de Mountfort en Nueva Zelanda. Sin embargo, los edificios más pequeños que había diseñado el año anteior y la suerte habían impresionado a los administradores de la ciudad y había escasez de arquitectos disponibles. El clamor resultante de la arquitectura de estos edificios marcó el comienzo del resto de la carrera de Mountfort.

La vuelta del estilo gótico en la arquitectura empezó a ganar popularidad desde finales del siglo XVIII contrastándose con los estilos clásicos y formales que habían predominado los últimos 2 siglos. A los 16 años, Mountfort consiguió dos libros escritos por el renovador gótico Augustus Pugin: ""Los verdaderos principios de la arquiectura cristiana o señalada" y "Una apología por la renovación de la arquitectura cristiana". Desde este momento, Mountfort fue un discípulo de los fuertes valores arquitectónicos de Pugin. Estos valores fueron cementados en 1846 cuando, a la edad de 21 años, Mountfort se transformó en discípulo de Richard Cromwell Carpenter.

Carpenter era, como Mountfort, un anglicano devoto y suscrito a las teorías del tractarianismo, y a los movimientos de Oxford y Cambridge. Estos conservadores movimientos enseñaban que la verdadera espiritualidad y la concentración en la oración era influenciada por los alrededores, y que la iglesia medieval había sido más espiritual que aquella del siglo XIX. Como resultado de esta ideología, la arquitectura medieval fue declarada como más espiritual que la clásica neopalacianista del siglo XVIII y 19. Augustus Pugin incluso dijo que la arquitectura medieval era la única forma posible para una Iglesia y que el neopalacianismo era casi herético. Esa teoría no fue exclusiva de los arquitectos, y continuo hasta bien entrado el siglo 20. Esta escuela de mensamiento condujo a intelectuales tales como el poeta Ezra Pound, autor de "The Cantos", a preferir edificios Romanescos, por sobre el Barroco con el argumento de que esta última representaba el abandono del mundo de la claridad intelectual por una serie de valores que se centraban en el infierno y el creciente domino de la sociedad por banqueros, una raza a ser despreciada.

Sin importar la filosofía detrás de la reinserción del gótico, los gobernantes del imperio Británico sintieron que la arquitectura gótica era apta para las colonias, por sus fuertes connotaciones anglicanas, representando trabajo duro, moralidad y conversión de pueblos nativos. La ironía de esto era que muchas de las iglesias de Mountfort eran para Católicos, al igul que muchos de los nuevos inmigrantes eran de origen Irlandés. Para muchos constructores ingleses, miembros de la clase media, el gótico representaba el nostálgico recuerdo de las parroquias dejadas en el Reino Unido con su verdadera arquitectura medieval; esos fueron los patrones que eligieron los arquitectos y diseñadores.

El trabajo de Mountfort en Nueva Zelanda fue de la mayor variedad practicada por Carpenter, con altas ventanas. Mientras su carrera progresava y se había demostrado a sí mismo frente a las autoridades que lo empleaban, sus diseños se desarrollaron hacia una forma más europea, con torres y altas líneas ornamentales en el techo a la manera francesa, un estilo que no era peculiar para Mountfort, pero era respaldado por arquitectos tales como Alfred Waterhouse en el Reino Unido. Por otro lado, el estilo de palacio francés era siempre más popular en las colonias que en el Imperio Británico, donde esos enormes edificios (el Museo de Historia Natural y la Estación de Saint Pancras) eran objeto de críticas. Sin embargo, en los Estados Unidos, fue adoptado con mucho entusiasmo con familias tales como los Vanderbilts revistiendo la 5ta Avenida en Nueva York con muchos palacios góticos.

La habilidad de Mountfort como arquitecto 

Mountfort's skill as an architect residía en la adaptación de estsos estilos para satisfacer los escasos materiales disponibles en Nueva Zelanda. Mientras que las Iglesias de madera son abundantes en ciertas partes de los Estados Unidos, estas son generalmente de un simple diseño clásico, mientras que las Iglesias de madera góticas de Mountfort en Nueva Zelanda son tan ornamentadas como las que diseñó en piedra. Tal vez la extravagancia de su trabajo pueda ser explicado en una declaración de principios que él y su socio Luck escribieron cuando deseaban ganar la comisión para diseñar la casa del Gobernador de Auckland en 1857.

..."En consecuencia, vemos en los edificios de la naturaleza, las montañas y los cerros; no la regularidad si no la diversidad; contrafuertes, murallas y torres son tan diferentes como es posible que lo sean, sin embargo producen un efecto que no es igualado por ningún trabajo, moldeados a la regularidad del esbozo. El simple estudio de un roble o un olmo sería suficiente para confirmar la teoría."

Esto parece ser el principio de diseño que Mountfort practicó durante su vida.

Evaluando las obras de Mountfort, ha de evitarse compararlas con una escuela de diseños similares en Europa. En la década de 1860, Nueva Zelanda era un país en desarrollo, donde brillaban por su ausencia materiales disponibles por doquier en Europa. Aquellos que estaban al alcance eran de pésima calidad, como descubrió Mountfort al utilizar madera verde en un primer proyecto que acabó en desastre. Sus primeros edificios en su nueva patria fueron a menudo demasiado altos, o estaban inclinados en exceso, ya que no tuvo en cuenta las diferencias con el paisaje y clima europeos. No obstante, se adaptó pronto y desarrolló su habilidad en el uso de materias primas y en bruto. 

Christchurch y sus alrededores son lugares únicos en Nueva Zelanda en lo que se refiere a su arquitectura gótica, algo que se puede atribuir de forma directa a Benjamin Mountfort. Si bien Mountfort vivió de lo que le pagaban los contratistas privados, se le recuerda sobre todo por sus proyectos públicos, civiles y para la Iglesia de Inglaterra. Sus monumentales edificios civiles Góticos de piedra de Christchurch, que encajarían sin problemas en Oxford o Cambridge, son un maravilloso logro en comparación con la deficiencia de los materiales empleados. Sus iglesias góticas hechas en madera son un compendio del arte decimonónico en la provincia de Canterbury. Se las acepta, y son de hecho parte del paisaje. De ese modo, el logro de Benjamin Mountfort fue convertir su estilo arquitectónico preferido en parte de la identidad de la provincia de Canterbury. Tras su muerte, Cyril, uno de sus siete hijos, continuó trabajando el estilo de su padre hasta bien entrado el siglo XX. Cyril Mountfort terminó el proyecto de la iglesia de "St. Luke's in the City" que dejó inacabado su padre. De ese modo, y a través del continuo uso de sus muchos edificios, el legado de Mountfort sigue vivo. Es, junto con su contemporáneo R.A. Lawson, uno de los mayores arquitectos neozelandeses del siglo XIX.


</doc>
<doc id="143328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143328" title="Rafael Garza Gutiérrez">
Rafael Garza Gutiérrez

Rafael Garza Gutiérrez, (Ciudad de México, 13 de diciembre de 1902 – ibídem, 3 de febrero de 1974), apodado "Récord", fue un futbolista mexicano que se desempeñó como defensa. Célebre entre otras cosas por ser fundador del Club América, técnico en distintas etapas con el club en poco más de 300 encuentros, integrante de la primera y primer capitán del representativo mexicano.

A los 13 años fundó el Club América junto a Germán Núñez Cortina el 12 de octubre de 1916. En 1923 llevó a este club a su primer encuentro internacional en Guatemala. Jugó como defensor en la Copa Mundial de Fútbol de 1930. Dirigió a la Selección de fútbol de México tres veces (1934-1935, 1937 y 1949), en la última ocasión consiguió la eliminatoria mundialista de 1950 pero fue sustituido antes de llegar al mundial.



</doc>
<doc id="143335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143335" title="Los hermanos Karamazov">
Los hermanos Karamazov

Los hermanos Karamázov (, "Brát'ya Karamázovy", ) es la última novela del escritor ruso Fiódor Dostoyevski, publicada en 1880. El escritor pasó casi dos años escribiendo la obra, que se publicó de forma seriada en "El Mensajero Ruso" de enero de 1879 a noviembre de 1880. Dostoyevski murió a menos de cuatro meses de su publicación.

"Los hermanos Karamázov" es una novela filosófica y psicológica ambientada en la Rusia del siglo XIX, que entra profundamente en los debates éticos de Dios, el libre albedrío y la moralidad. Es un drama espiritual de luchas morales relacionadas con la fe, la duda, el juicio y la razón, contra una Rusia en proceso de modernización, con una trama que gira en torno al tema del parricidio. Dostoyevski compuso gran parte de la novela en Stáraya Rusa, que inspiró el escenario principal. Desde su publicación, ha sido aclamada como una de las obras más importantes de la literatura universal.

Dostoyevski comenzó sus primeras notas de "Los hermanos Karamázov" en abril de 1878. Varias de las influencias de Dostoyevski se perciben en las primeras etapas del borrador de la novela. En principio se ve el profundo efecto que el filósofo y pensador ruso Nikolái Fiódorov tuvo en Dostoyevski en ese periodo de su vida. Fiódorov abogaba por un cristianismo en el que la redención y resurrección del ser humano pudiera ocurrir en la tierra cuando los hijos redimieran con sus acciones los pecados de sus padres; de este modo se lograría la unión de la raza humana en una familia universal. La tragedia del parricidio en esta novela se vuelve aún más conmovedora debido a la completa inversión de esta ideología. Los hermanos en la historia no sólo no ganan la resurrección de su padre, también son cómplices en su asesinato, actos que en sí mismos representan la completa desunión de la humanidad para Dostoyevski.

Aunque la religión y la filosofía influyeron profundamente a Dostoyevski en su vida y en "Los hermanos Karamázov", una tragedia mucho más personal alteró el curso de esta obra. En mayo de 1878 la creación de la novela de Dostoyevski fue interrumpida por la muerte de su hijo de tres años, Alekséy (Aliosha). Aun cuando este suceso era trágico en cualquiera de las circunstancias, la muerte de Aliosha fue devastadora para Dostoyevski a causa de que el niño murió de epilepsia, una condición que había heredado de Dostoyevski. El dolor del novelista es palpable al leer el libro. Dostoyevski nombró Aliosha al héroe de la novela, además de dotar a éste con todas las cualidades que él mismo admiraba. Esta tragedia también aparece en la novela como la historia del Capitán Sneguiriov y su pequeño hijo Iliúshechka.

Una experiencia muy personal también tuvo influencia en la decisión de Dostoyevski de que fuera un parricidio el crimen que dominara la acción externa de la novela. Al tiempo que cumplía con su sentencia de "kátorga" (trabajos forzados) en Siberia por hacer circular textos políticamente subversivos en 1850, Dostoyevski conoció a un joven llamado Ilinski que había sido condenado por asesinar a su padre para convertirse en heredero. Casi 10 años después de este encuentro, Dostoyevski se enteró de que Ilinski había sido injustamente condenado y más tarde exonerado cuando el verdadero asesino confesó su crimen. El impacto de este encuentro en el autor es bien claro en la novela, ya que es el principal vehículo de la trama. Muchas de las características físicas y emocionales del personaje Dmitri Karamázov son muy parecidas a las de Ilinski.

En un principio, la obra final de Dostoyevski constaría de dos tomos, el primero como preludio del segundo, que sería de mayor trascendencia e importancia. El héroe del primer relato, Aliosha, sería tomado como principal protagonista del segundo tomo, 20 años después de lo acaecido con el parricidio, período durante el que el joven se ve envuelto en el mundo revolucionario y en un crimen político, además del retorno a casa de su hermano Mitia. No obstante, esta obra nunca fue escrita debido a la muerte de Dostoyevski, y solo quedan unas notas recogidas por sus editores, entre ellos Ana Grigórievna Dostoyévskaya y Alekséi Serguéyevich Suvorin.

A pesar de haber sido escrita en el siglo XIX, "Los hermanos Karamázov" presenta varios elementos que pueden caracterizarse como modernos. Dostoyevski compuso el libro con una variedad de técnicas literarias que llevaron a muchos de sus críticos a llamarlo «descuidado». Uno de los ejemplos más relevantes es la narración omnisciente. Aunque el narrador evita mezclarse con muchos de los pensamientos y sentimientos de los protagonistas, se autoproclama escritor, y caracteriza sus propios manierismos de tal forma que a menudo él mismo se transforma en un personaje. A través de sus descripciones, la voz del narrador emerge imperceptiblemente en la de las personas que describe. Así, no existe una voz autoritaria en la historia.

El tratamiento del lenguaje es otra técnica que Dostoyevski emplea en su obra de manera única. Cada personaje tiene una manera particular de hablar que dice mucho de su personalidad. En determinados puntos, la novela se aparta de la trama para penetrar en la historia y la personalidad de otros personajes que, en un principio, no podrían ser considerados importantes. En el sexto libro, la narrativa está casi enteramente dedicada a la biografía del stárets Zósimo, y contiene la confesión de un hombre que éste conoció muchos años atrás, aunque esto no tiene relación alguna con la trama principal.

Pese a que los diferentes tipos de técnicas literarias y distintas voces empleadas vuelven a la novela muy difícil de traducir, "Los hermanos Karamázov" ha sido traducida del original ruso a varios idiomas.

Existen varias versiones al castellano: la del abogado y rusista José Laín Entralgo, hermano de Pedro Laín Entralgo, exdirector de la Real Academia Española; la de Rafael Cansinos Assens para la Editorial Aguilar, muy criticada en tiempos recientes; o la de Augusto Vidal, que se ha convertido en la traducción canónica al español y que fue revisada y reeditada en Cátedra hace unos años. En 2013, la Editorial Alba presentó una nueva traducción de Marta Rebón, Fernando Otero y Marta Sánchez-Nieves.

En esta lengua, suele citarse la traducción de Joan Sales, de 1961. Sin embargo, se trata de una traducción indirecta, basada en la francesa de Henri Mongault y Marc Laval (1923), y en la española de Cansinos Assens (1959). Además, refleja en buena medida la ideología personal del propio Sales, sobre todo en las notas a pie de página.

La traducción hecha por Constance Garnett en 1912 sigue siendo una de las más respetadas, pese a que la autora ha sido criticada por haber introducido elementos victorianos en el texto –por ejemplo, el uso del cockney para representar el habla de los personajes de clase baja. 

En 1990, Richard Pevear y Larissa Volokhonsky realizaron una traducción que se esfuerza en acercarse al estilo del texto original. Esta traducción recibió el PEN/Book-of-the-Month Club Translation Prize (otorgado por el PEN American Center) y fue bien recibida por especialistas en Dostoyevski. 

En 2003 Swetlana Geier hizo una traducción ("Die Brüder Karamasow") que fue publicada por la editorial Ammann.










En original, "История одной семейки". Introduce la familia Karamázov y relata la historia de su pasado reciente y distante. Se describe en esta crónica, algunos detalles de los dos matrimonios de Fiódor Pávlovich así como el nacimiento de sus tres hijos y su indiferencia hacia ellos. El narrador también hace una somera introducción de las intrincadamente complejas personalidades de los tres hermanos y las circunstancias que los conducen a regresar al pueblo de Fiódor Pávlovich. El primer libro concluye describiendo la misteriosa orden religiosa de los "stártsy" de la cual se vuelve devoto Aliosha.

En original, "Неуместное собрание". Se inicia cuando la familia Karamázov, conjuntamente con Piótr Aleksándrovich Miúsov, cuñado de Fiódor, llega al monasterio local para que el "stárets" Zósimo puede actuar de mediador en relación a la herencia de Dmitri. Irónicamente, fue idea del ateísta Iván que se organizase esta reunión en tan sagrado lugar con la presencia del famoso ermitaño. Dmitri, como es usual en él llega tarde y la reunión pronto degenera logrando únicamente exacerbar las diferencias entre Dmitri y Fiódor. Este libro contiene también una escena conmovedora cuando el "stárets" Zósimo consuela a una mujer que llora la muerte de su hijo de tres años. La pobre mujer refleja un paralelo con la tragedia que sufrió Dostoyevski al perder a su pequeño hijo Alekséi.

En original, "Сладострастники". Ofrece mayores detalles del triángulo amoroso que se ha formado entre Fiódor, su hijo Dmitri y Grúshenka. Se explora la personalidad de Dmitri en la conversación entre él y Aliosha, mientras Dmitri se esconde cerca de la casa de su padre para ver si llega Grúshenka. Más tarde esa noche, Dmitri irrumpe en la casa de su padre y lo ataca mientras lo amenaza con regresar y matarlo en el futuro. Este libro introduce también a Smerdiakov y sus orígenes, así como la historia de su madre Lizaveta. En la conclusión de este libro, Aliosha es testigo de la amarga humillación de Katerina, la prometida de Dmitri, por parte de Grúshenka, lo que conlleva a una terrible vergüenza y escándalo para esta orgullosa mujer.

En original, "Надрывы". Introduce una historia colateral en la novela que resurgirá nuevamente más adelante en la trama. Se inicia con Aliosha observando a un grupo de escolares que lanzan piedras a un compañero enfermizo llamado Iliúshechka. Cuando Aliosha regaña a los chicos y trata de ayudar, Iliúshechka muerde el dedo de Aliosha. Más adelante se revela que el padre de Iliúshechka, un jefe de personal retirado de nombre Sneguiriov, había sido atacado por Dimitri, quien lo humilló públicamente y lo sacó a la fuerza de un taberna. Aliosha escucha sobre los problemas que tienen en casa de los Sneguiriov y le ofrece al padre dinero como disculpa por los actos de su hermano. El padre del niño inicialmente acepta el dinero, pero luego se lo arroja a Aliosha y lo expulsa de su casa.

En original, "Pro и contra". Fue descrito por Dostoyevski como el punto culminante de la novela. Iván Karamázov defendía y adoptaba la ideología racionalista y nihilista que avanzaba en Rusia en esa época mientras discutía con Aliosha en una taberna. En el libro llamado "Rebelión" Iván proclama que rechaza el mundo que Dios creó debido a que está construido sobre las bases del sufrimiento de niños inocentes. Más adelante, en el capítulo probablemente más conocido de la novela, "El Gran Inquisidor", Iván le cuenta a Aliosha un poema suyo (aún no escrito) que describe a un representante de la Inquisición española y su encuentro en Sevilla con Jesús, quien ha retornado a la Tierra. El inquisidor cuestiona a Jesús afirmando que al darle libre albedrío a la humanidad lo que se ha obtenido es la condena de la humanidad a la miseria y al desespero.

En original, "Русский инок". Relaciona la vida y la historia del Zósimo, el stárets, cómo descubrió su fe a la mitad de un duelo, y cómo, debido a esto, decidió convertirse en monje. Algunas de las doctrinas y de las enseñanzas de Zósimo son las de predicar que la gente debe perdonar a otros al reconocer sus propios pecados y su culpabilidad ante los demás. Zósimo enseña que ningún pecado se encuentra aislado y de esta manera cada uno es responsable de los pecados del otro. Dostoyevski escribió este libro como respuesta y refutación al desafío de Iván por la creación de Dios descrita en el libro anterior.

En original, "Алёша". Comienza inmediatamente después de la muerte de Zósimo. Una opinión que comúnmente tienen en la ciudad, así como en el monasterio, es que los cuerpos de los hombres excesivamente santos no sucumben a la putrefacción. Así la expectativa para el Zósimo líder es que su cuerpo muerto tampoco se descompondrá. Es una gran sorpresa para la ciudad entera que el cuerpo de Zósimo no solamente decae, sino que también comienza el proceso casi inmediatamente después de su muerte. Desde el primer día el olor del cuerpo de Zósimo es ya insoportable. Para muchos esto les hace cuestionar su anterior respeto y admiración hacia Zósimo. Aliosha está devastado particularmente por la violación del nombre de Zósimo debido nada más que a la corrupción de su cuerpo muerto. Uno de los compañeros de Aliosha en el monasterio de nombre Rakitin utiliza la vulnerabilidad de Aliosha para preparar una reunión entre él y Grúshenka. El libro termina con la regeneración espiritual de Aliosha mientras que él besa la tierra fuera del monasterio y llora estremecidamente hasta que finalmente sale al mundo, renovado.

En original, "Митя". Trata principalmente de la búsqueda salvaje y loca de Dmitri por el dinero para poder huir con Grúshenka. Dmitri le debe dinero a su prometida Katerina y se considerará un ladrón si no encuentra el dinero para pagarle antes de emprender su búsqueda por Grúshenka. Esta loca búsqueda por el dinero lleva a Dmitri del benefactor de Grúshenka a una ciudad vecina con una falsa promesa de un negocio. Todo el tiempo Dmitri está aterrorizado de que Grúshenka pueda ir con su padre Fiódor y casarse con él porque éste ya tiene los medios monetarios para satisfacerla. Cuando Dmitri regresa del fracaso con el negocio en la ciudad vecina se entera que el antiguo prometido de Grúshenka ha vuelto y que se la ha llevado a una casa de campo cerca de donde acababa de estar Dmitri. Tan pronto como se enteró de esto, Dmitri carga un carro completo de comida y vino. Se produce una disputa y en el transcurso de ella Grúshenka promete que ella realmente está enamorada de Dmitri. Pero justo en la conclusión del libro, la policía entra a la casa de campo e informa a Dmitri que está bajo arresto por el asesinato de su padre.

En original, "Предварительное следствие". Introduce los detalles del asesinato de Fiódor y describe el interrogatorio y tormento de Dmitri mientras que es cuestionado y sospechoso de un crimen que él no cometió. El lector descubre que Dmitri tuvo la oportunidad de matar a su padre, e incluso lo deseó, pero no lo hizo. En lugar de esto casi mata al criado de la familia, Grigori Vasílievich, aporreándolo en la cabeza con la mano de un mortero, mientras que escalaba sobre la cerca en el jardín de Fiódor. Toda la evidencia apunta hacia Dmitri; la única otra persona que estaba en la casa a la hora del asesinato era Smerdiakov y estaba incapacitado debido a un ataque epiléptico que sufrió el día anterior. De hecho, Smerdiakov fingió este ataque y, se sabe más adelante, que él fue quien mató a Fiódor. Como resultado de la evidencia abrumadora en contra de él, Dmitri es formalmente culpado de parricidio y llevado a prisión para aguardar el juicio.

En original, "Мальчики". Reintroduce la historia de los estudiantes e Iliúshechka mencionado por último en el libro cuarto. El libro comienza con la introducción del muchacho joven Kolia Krasotkin. Kolia es un muchacho brillante que proclama su ateísmo y creencia en las ideas de Europa. Parece estar destinado a seguir los pasos espirituales de Iván Karamázov; Kolia está aburrido con la vida y constantemente atormenta a su pobre madre poniéndose en peligro. Como parte de una travesura, Kolia se acuesta debajo de las vías del ferrocarril mientras que un tren pasa sobre él y se convierte en algo así como una leyenda por dicha hazaña. El resto de los muchachos admiran a Kolia, especialmente a Iliúshechka. Puesto que la narración dejó a Iliúshechka en el libro cuarto, su enfermedad ha empeorado progresivamente y el doctor indica que no se recuperará. Kolia e Iliúshechka tuvieron un altercado acerca de la humillación que Dmitri hizo al padre de Iliúshechka. Pero gracias a la intervención de Aliosha los otros estudiantes se reconciliaron con Iliúshechka y Kolia pronto los acompaña al lado de su cama. Es aquí cuando Kolia conoce a Aliosha por primera vez y comienza a valorar de nuevo su creencia nihilista.

En original, "Брат Иван Федорович". Narra la influencia destructiva de Iván Karamázov sobre aquellos alrededor de él y su caída en la locura. Es en este libro cuando Iván se reúne tres veces con Smerdiakov; la última reunión culmina en la confesión de Smerdiakov de haber asesinado a Fiódor Pávlovich Karamázov. Smerdiakov expresa incredulidad ante la ignorancia y sorpresa manifestadas por Iván. Smerdiakov asegura que Iván fue su cómplice en el asesinato debido a lo que le dijo a Smerdiakov cuando él iba a salir de la casa de Fiódor Pávlovich, y, más importante aún, debido a que inculcó en Smerdiakov la creencia de que en un mundo sin Dios «todo se permite». El libro termina cuando Iván tiene una alucinación en la que lo visita el diablo, quien lo atormenta al burlarse del conflicto entre su ateísmo y su deseo desesperado de aferrarse a una creencia, cualquiera, por absurda que ésta sea. Aliosha encuentra a Iván delirando y le informa que Smerdiakov se ahorcó poco después de su última reunión.

En original, "Судебная ошибка". Detalla el juicio de Dmitri Karamázov por el asesinato de su padre Fiódor. El drama de la Corte es satirizado agudamente por Dostoyevski. Los hombres en la audiencia son descritos como resentidos y vengativos, y las mujeres están irracionalmente envueltas en el romanticismo del triángulo amoroso de Dmitri entre sí mismo, Katerina, y Grúshenka. El momento crucial en el juicio ocurre con el testimonio de Katerina que condena a Dmitri, en el cual ella reproduce una carta que él le escribió a ella cuando estaba borracho, diciendo que él mataría a Fiódor. La tragedia continúa cuando la locura de Iván toma su asimiento final sobre él y lo sacan de la Corte después de hablar de su última reunión con Smerdiakov y de la confesión ya mencionada. El libro concluye con las apasionadas observaciones de cierre del fiscal y de la defensa, y el veredicto final de que Dmitri es culpable.

Durante el epílogo se narran los hechos posteriores al juicio de Dmitri, en el cual se remarca la idea de la posible fuga de éste. También se muestra el entierro del pequeño Iliúshechka y se deja entrever el posible futuro de Aliosha lejos de la ciudad.

"Los hermanos Karamázov" ha influido enormemente a algunos de los mayores escritores y filósofos. Sigmund Freud la llamó «la más magnífica novela jamás escrita» y se mostró fascinado por su temática edípica y parricida. En su ensayo "Dostoyevski y el parricidio", publicado en 1928, Freud analizó las neurosis de Dostoyevski y cómo éstas influyeron en su obra. Sostuvo que la epilepsia del escritor no era una condición natural sino una manifestación física de la culpa escondida por la muerte de su padre, citando como evidencia el hecho de que los ataques de epilepsia de Dostoyevski comenzaron a los dieciocho años, después de la muerte de su padre. Según Freud, Dostoyevski –así como todos los hijos– deseaba la muerte de su padre a causa de un deseo latente por su madre. Como evidencia literaria de su teoría, Freud menciona la temática del parricidio y la culpa, especialmente en la forma de culpa moral representada por Iván Karamázov.

Franz Kafka reconoció la influencia de Dostoyevski y "Los hermanos Karamázov" y se llamó –tal vez debido a los temas existencialistas que ambos manejaron– un «pariente de sangre» del autor ruso. Kafka también luchó con su propia enfermedad debilitante, la tuberculosis. Otro paralelo interesante entre los dos autores son las relaciones conflictivas con sus padres. Kafka se sintió inmensamente atraído por el odio que los hijos de Fiódor demuestran en "Los hermanos Karamázov" y trató el tema de la relación entre padre e hijo en muchas de sus obras, especialmente en el cuento "El juicio".

En 2007, el papa Benedicto XVI citó un pasaje de la novela en su encíclica "Spe salvi".

"Los hermanos Karamázov" es generalmente considerada la mejor y más importante obra de Dostoyevski. Ha sido aclamada, citada y analizada por diversos escritores y críticos literarios del mundo, tales como Sigmund Freud, Andrew R. MacAndrew, Vasili Grossman, Konstantín Mochulski y Mijaíl Bajtín, como una obra maestra de la literatura y una de las más grandes novelas jamás escritas. 

El libro puede leerse en dos niveles: en el más superficial, se narra la historia de un parricida con el que todos los hijos del hombre asesinado comparten diversos niveles de complicidad; en un nivel más profundo se encuentra el drama espiritual de un conflicto moral que involucra fe, duda, racionalismo y libre albedrío. La novela fue compuesta en su mayor parte en la localidad de Stáraya Rusa, al sur de Nóvgorod, que sirve también como marco principal de la historia. Dostoyevski pasó cerca de dos años escribiendo "Los hermanos Karamázov", que fue publicada como una serie en "El mensajero ruso", y completada en noviembre de 1880. Si bien Dostoyevski había escrito esta obra pensando en una continuación, murió menos de cuatro meses después de su publicación, dejando sin concretar esta segunda parte.





</doc>
<doc id="143336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143336" title="Cuadro">
Cuadro

Cuadro puede hacer referencia a estos ejemplos; 




</doc>
<doc id="143337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143337" title="Aracosia">
Aracosia

Aracosia (, que significa «la bien irrigada») es el antiguo nombre de una región de Asia Central. Se ubicaba en la zona montañosa meridional del actual Afganistán, separada de Bactriana (situada al norte) por la cordillera del Hindú Kush. Se extendía sobre el valle del río Helmand, que desemboca en el lago Hamún, en la región vecina de Drangiana. Sus pobladores originales fueron denominados "pactyans", y probablemente fueran los antecesores de los actuales pastunes.

El país fue sometido por Ciro II, primer rey aqueménida. Aracosia formó desde entonces parte del Imperio aqueménida, siendo una de sus satrapías más orientales, limitando al oeste con Drangiana, al sur con Gedrosia, al este con Gandhara y al norte con Bactriana. Su capital era la ciudad de Kapisa ("Kapisakaniš"), construida probablemente por Ciro II el Grande, y por la cual pasaba la ruta que comunicaba el valle del Indo con las zonas occidentales del Imperio persa. Kapisa fue renombrada por Alejandro Magno, tras la conquista macedonia, como Alejandría de Aracosia. Esta antigua ciudad es la actual Kandahar, situada en el sur de Afganistán.

Tras la conquista macedonia, fue sucesivamente controlada por seléucidas, partos y persas sasánidas, hasta la expansión árabe y su conquista e inclusión en la civilización islámica.


</doc>
<doc id="143341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143341" title="Click Mexicana">
Click Mexicana

MexicanaClick (también llamada "Click by Mexicana" o "Click por Mexicana") fue la primera línea aérea mexicana de bajo costo (LCC, por su acrónimo en inglés). La marca MexicanaClick surge de la transformación de la anterior Aerocaribe, aerolínea surgida en 1975, pero la empresa mantiene la razón social de Aerovías Caribe SA de CV. Sus oficinas centrales se ubican en Mérida, Yucatán, pero su base está en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México. Fue la primera aerolínea de bajo costo en integrar Elite Class (Clase ejecutiva).

Inició operaciones en junio de 2005 y su flota estuvo constituida por 23 aviones Fokker F-100y 14 Boeing 717. Sus ventas se realizaban principalmente por internet o telefónicamente.

Iniciando operaciones bajo el nombre de Aerocaribe fue una aerolínea mexicana perteneciente a Mexicana de Aviación. Tenía como aeropuerto base en el Aeropuerto Internacional de Cancún, Quintana Roo terminal 2. Inició sus operaciones en 1975 y tras 30 años de experiencia paso a formar la primera línea aérea de bajo costo en México. Su nombre actual era Mexicana Click. Esta aerolínea fue transferida a la ciudad de México tras su cambio de nombre y fue puesta a cargo de Isaak Volin Bolok (Gerente General (CEO)) y Hector Rene Marines Rivera y Rio (Gerente de Aeropuertos), quienes lograron dar un crecimiento a la aerolínea como ninguna otra aerolínea de México lo había hecho, presentando ganancias y récords tanto financieros como de servicio muy reconocidos a nivel nacional e internacional. Bajo la gerencia de aeropuertos de Hector Rene Marines Rivera y Rio se logró llegar a abrir 3 destinos nuevos en una misma semana, con rapidez y eficiencia gracias a estrategias que Hector Rene Marines Rivera y Rio desarrollo. Una de las estrategias más importantes que este personaje de la aviación desarrollo fue la estrategia de PITSCLICK, una estrategia que puso como objetivo lograr hacer el "turn around" de un vuelo en 20 minutos, lo cual se creía imposible con la flota de Fokker 100 porque el Fokker 100 solo cuenta con una puerta de desembarco. Gracias este ilustre gerente de aeropuertos, se logró hacer el turn around en 20 minutos, cosa que la demás aerolíneas creían imposible. Entre los logros del equipo de la gerencia de la aerolínea, fue que la aerolínea mantuvo un índice de puntualidad de 100% varias veces, y se logró un promedio de puntualidad de 98%, alcanzando la mayor productividad de la aerolínea. En el 2007, la dirección de la aerolínea paso a manos de Mexicana de Aviación y tres años después (2010) se declaró en suspensión de operaciones por falta de liquidez. 

La empresa ha presentado una serie de dificultades, incluyendo acusaciones de monopolio de la aviación mexicana, y la huelga de sobrecargos que estalló el 1 de diciembre de 2007, la cual afectó a más de 7,000 pasajeros de 112 vuelos de acuerdo a la aerolínea.

Click Mexicana operaba antes de la quiebra financiera de Mexicana de Aviación diferentes destinos, entre los cuales se encuentran:


La flota de Click Mexicana constaba de (a 1 de diciembre de 2010) 



</doc>
<doc id="143345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143345" title="Río Helmand">
Río Helmand

El río Helmand (también llamado Helmend, Hirmand o Hilmand; en pastún هلمند, en persa هیرمند, "Darya-ye Helmand"; y en latín, "Erymandrus") es un largo río de Asia Central que discurre por Afganistán (el mayor río del país) e Irán.

Tiene una longitud de 1.150 km y drena una amplia cuenca de 192 718 km², mayor que países como Siria, Camboya o Uruguay.

El río Helmand nace en las montañas,Kuh-e Bābā en la vertiente sur del Hindu Kush, a unos 80 km al oeste de Kabul, recorriendo unos 1.300 km por Afganistán meridional en dirección sudoeste, hasta desembocar en el lago Hamún, situado en Irán oriental. Es el río más extenso de Afganistán. El Helmand recibe agua de cinco ríos tributarios: el Kajrud, el Arghandab, el Terin, el Argāsān, y el Tarnak.

El río se mantiene relativamente libre de sal en la mayor parte de su recorrido, diferenciándose de la mayoría de los ríos que no desembocan en el mar. El Helmand es usado extensivamente para la irrigación, sin embargo el acumulamiento de sales minerales han contribuido a disminuir su utilidad en la agricultura. Su agua es esencial para los agricultores afganos e iraníes en la provincia de Sistán y Baluchistán.
A lo largo de su recorrido se han creado embalses artificiales, entre las cuales destaca la presa Kajakai en la provincia de Helmand, en Afganistán, con una capacidad de 1,2 km³ de agua. Desde su construcción en 1953, la reducción del caudal de agua del río contribuyó significativamente a la reducción del lago Hamún, afectando a la economía de la provincia de Sistán, y provocando conflictos entre Afganistán e Irán. En 1973, ambos países firmaron un acuerdo en el cual Afganistán se comprometió a entregar un caudal de 26 m³/s de sus presas. Sin embargo, debido a la fuerte sequía, la milicia talibán cerró las compuertas completamente provocando la desaparición del lago Hamún y emigración de los pueblos de Sistán. En octubre de 2002, tras una visita de delegados del nuevo gobierno afgano, Afganistán reabrió las compuertas de sus presas permitiendo el flujo del río hacia Irán.

En el marco del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, en 2006 se inició un proyecto en común con el Fondo Global para el Medio Ambiente.

De la fuente a la boca, los principales afluentes son los siguientes ríos:

El río Helmand puede ser identificado como el río "Saraswati" en los textos védicos.


</doc>
<doc id="143353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143353" title="Caifanes">
Caifanes

El término Caifanes puede referirse:


</doc>
<doc id="143359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143359" title="Jaguares (banda)">
Jaguares (banda)

Jaguares fue una banda mexicana de rock en español, estuvo activa de 1996 a 2010, con un retiro en 2010.

Fue fundada después de la transición de "Caifanes" por diferencias entre Saúl Hernández y Alejandro Marcovich. En lugar de empezar una carrera como solista, Hernández decidió formar otro conjunto musical. Por motivos legales fue imposible reutilizar el nombre "Caifanes" en el nuevo proyecto, así que se eligió "Jaguares" en su lugar. Sin embargo, los derechos de autor de varias piezas de "Caifanes" se mantuvieron en "Jaguares" por lo que el repertorio de esta tercera banda comúnmente incluye canciones de la agrupación previa.

Durante la trayectoria de "Jaguares" se publicaron seis álbumes de estudio, siendo el último de estos 45 editado en 2008. Esta banda se caracterizó por cambiar las formaciones musicales con cada trabajo discográfico, de acuerdo a las necesidades y el concepto musical desarrollado por Hernández, considerado el líder y compositor de casi todos los temas del grupo. Los miembros regulares fueron Hernández (voz y guitarra), Alfonso André (batería), ambos de "Caifanes".

Finalmente, en 2011, una vez que la relación entre Hernández y Marcovich era nuevamente amigable, "Jaguares" hace una pausa indefinida para dar paso al retorno formal de "Caifanes," entrando en pausa indefinida a finales de 2010.

Tras un largo retiro, para inicios del año 2019 los actuales integrantes de la banda hicieron formalmente el anuncio en redes sociales de una nueva alineación en el festival de música Machaca Fest el 22 de junio del mismo año.

Tras la transición de Caifanes, en 1996 la casa disquera BMG propuso a Hernández comenzar una carrera como solista, con un primer disco producido por Adrian Belew, sin embargo él, que siempre se ha considerado como miembro de un grupo, decidió armar una nueva banda, constituida bajo el precepto de ser un taller creativo que, bajo la batuta de Hernández, alternaría músicos de un disco a otro.

La primera alineación del grupo fue extrapolada de la banda La Barranca, participando José Manuel Aguilera en la guitarra principal, y Federico Fong al bajo. La primera producción, "El equilibrio de los jaguares" sale a la venta en 1996. En esta grabación se aprecia la voz de Hernández afectada por la bronquitis. No obstante, el disco está considerado como de los de mayor calidad del grupo, y del género en México. Las canciones más conocidas fueron: «Detrás de los cerros», que muy pronto colocó al grupo en las preferencias del público, «Nunca te doblarás» y «Dime jaguar».

El segundo álbum, "Bajo el azul de tu misterio" (1999), sufre la primera alteración en la alineación del grupo con la incorporación de Sabo Romo en el bajo, César López (músico) y Jarris Margalli en las guitarras, la producción consta de dos discos, uno con grabaciones en concierto, tocando éxitos de ambas agrupaciones, y otro con 10 temas de estudio. Durante la grabación del disco, nació Ana Marina hija de Raul Hernández para quien escribió el tema "Tú".

Posteriormente, y ya con una alineación fija (Saúl Hernández, César López y Alfonso André), la agrupación lanza tres discos más. En el 2001 sale a la venta "Cuando la sangre galopa", de corte alternativo, experimentando diversos estilos y considerado como un disco innovador. Este disco, se caracteriza por tener un carácter en general más pesado tanto en sus letras como en sus sonidos. Obtuvo en opinión de la página especializada "All Music" cuatro estrellas sobre un total de cinco.

En 2002 sale a la venta "El primer instinto", consistente de versiones acústicas de canciones de Caifanes y Jaguares, y dos nuevos temas: "Arriésgate" y "No Importa". Además, presenta un cover de Juan Gabriel que tuvo bastante difusión: "Te lo pido por favor".

"Crónicas de un laberinto" se convierte en el quinto trabajo de la banda; sale en el 2005 y es de corte más roquero y eléctrico, el cual no fue debidamente promocionado por su casa disquera; ese mismo año se incorporó Marco Rentería quien sería bajista y miembro oficial de la banda.

El 29 de agosto de 2008, Jaguares lanzó su último álbum de estudio, titulado 45. Gracias a él, la banda fue condecorada con el premio Grammy en la categoría de «Mejor álbum alternativo o rock» el 8 de febrero del 2009, así como también el Premio Grammy Latino al que estaban nominados.

La banda entró en estado de receso en el año 2010 ante el deseo de Saúl Hernández de proseguir con su carrera solista y tras formalizar el regreso de Caifanes.

El 14 de enero de 2019, se confirma el regreso de Jaguares para un solo concierto como parte del Machaca Fest 2019 en Monterrey, Nuevo León.



</doc>
<doc id="143373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143373" title="Betta splendens">
Betta splendens

El pez luchador de Siam o simplemente pez luchador (Betta splendens) también conocido como pez betta, es una especie de pez de agua dulce de la familia de los Osphronemidae en el orden de los Perciformes. Es nativo del Sudeste Asiático mayormente en Tailandia y Camboya. Alcanzan un tamaño aproximado de 6 cm y tienen un período de vida de aproximadamente 3 a 5 años.

En la actualidad, debido a una cría selectiva, hay una gran variedad de colores (rojo, azul Steel, azul royal, verde, morado, celofán, turquesa, naranja, cooper, negro, mustard gas) y formas de aletas. La forma de la cola varía desde el tipo vela hasta colas tipo "media luna".

El pez betta normalmente crece hasta una longitud de alrededor de 6,5 cm (2,6 pulgadas). Aunque especímenes de acuario son conocidos por sus colores brillantes y grandes, aletas que fluyen, la coloración natural del B. splendens es un verde apagado, marrones, grises y azul rojo, y las aletas de especímenes salvajes son relativamente cortas mientras que los caseros alargadas.
Tienen el cuerpo fusiforme e hidrodinámico (a raya, lenguado, etc.)

En libertad, los peces betta habitan el agua estancada o con movimiento lento, que incluyen planicies inundadas y arrozales, a temperaturas que están en el rango de 24–30 °C (75–86 °F).

Los machos, al momento de ver a la hembra, alzan o extienden sus aletas presumiendo y tratando de conquistarla para aparearse. Si la hembra también está interesada, oscurecerá su color y desarrollará líneas verticales conocidas como barras de crianza ("breeding bars") como respuesta. Los machos además construyen nidos de burbujas de diverso tamaño y espesor en la superficie del agua, donde depositará los óvulos que le extraiga a la hembra. El macho deposita los óvulos, los fecunda con su esperma y los cuida hasta que nazcan los alevines.

Un espécimen macho, al establecer contacto visual con otro de su mismo género no dudará en desplegar sus aletas y atacar al macho rival, siendo su comportamiento bastante agresivo.

Son omnívoros aunque prefieren alimentarse como carnívoros, especialmente de organismos vivos como zooplancton, larvas de mosquitos y otros insectos. Cazan insectos, larvas y huevos de insectos en la superficie del agua. Si tienes peces betta como mascota deben estar comiendo alimento de peces o a base de carne / proteína. 
Los peces machos por lo general son más grandes y necesitan más comida, se les da una porción de 5 pellets (si no hay comida natural) cada 13 o 15 horas. 
Las hembras son pequeñas pero más gordas, esto se debe a que tienen que tener espacio para almacenar sus huevos. A estas se les dan 4 a 6 pellets (si no hay comida natural) cada 12 o 13 horas.

Actualmente la especie está amenazada debido a su alta comercialización y destrucción de hábitat, La UICN lo clasifica como "vulnerable" debido a los motivos ya mencionados.




</doc>
<doc id="143379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143379" title="Municipio Páez (Apure)">
Municipio Páez (Apure)

Páez está ubicado en el oeste del Estado Apure, Venezuela. Es el segundo en importancia después del municipio San Fernando, su capital es la ciudad fronteriza de Guasdualito y posee una superficie de 12.820 km². junto al Municipio Rómulo Gallegos Formaron el Antiguo Distrito del Alto Apure suprimido por la Asamblea Nacional Constituyente y a diferencia del resto del Estado Apure forma parte de la región político-administrativa de Los Andes. Su población para 2018 es de 128.025 habitantes.

El 15 de septiembre de 2015 el presidente venezolano, Nicolás Maduro declara parcialmente un Estado de excepción en el estado fronterizo de Apure, por la crisis diplomática con Colombia originado por los acontecimientos ocurridos en el Estado Táchira el 21 de agosto del mismo año, siendo esta entidad municipal uno de los tres municipios afectados por la medida presidencial.

Este municipio se caracteriza por poseer tanto tierras altas como bajas, el 70% del municipio se encuentra conformado por las tierras bajas o llanas del río Apure mientras que el restante lo ocupa las estribaciones de los andes tachirenses alcanzando en esta zona hasta los 3.600 msnm

El Municipio Páez posee importantes ríos como lo son el Río Apure y el río Arauca (que sirve de límite entre Venezuela y Colombia) además de otros menores como el Sarare, Uribante, Chiquito, Nula, Cutufí y Burgua que son afluentes de los dos ríos principales citados.

Se trata de una red fluvial inestable sobre una zona de muy escasa pendiente, que viene ocasionando graves problemas de inundaciones. cambios de curso, ríos decapitados, caños con caudal estacional, meandros e islas sedimentarias (ríos anastomosados).

Una grave inundación de Guasdualito tuvo lugar a comienzos de la estación lluviosa de 1938 y está narrada en la excelente obra de Fernando Calzadilla Valdés "Por los Llanos de Apure" ().

Y otra inundación más severa que la citada es la ocurrida en junio y julio del año 2015. Ha sido mucho más severa que la de 1938, no en razón al distinto monto de las lluvias del que, evidentemente, no se dispone de datos comparativos precisos, sino de la mayor población de la ciudad y del asentamiento de nuevas viviendas y urbanizaciones en áreas inadecuadas o marginales en épocas recientes, aunque tal vez el mayor problema se deba a que no se hayan realizado algunas obras de infraestructura adecuadas en lo que se refiere a control de inundaciones. La demostración de este hecho está en las imágenes de satélite de la zona que permiten evaluar y cartografiar los efectos de dichas inundaciones. 


1. Emergencia en Apure (Guasdualito 2015, desbordamiento del río Arauca).

2. Radio Fe y Alegría. Inundación. Así están las calles de Guasdualito (por desbordamiento río Arauca). Galería fotográfica

El clima en la mayor porción del territorio es de sabana, con temperaturas medias entre los 27º y 29º con excepción de la zona oeste del municipio donde se encuentra un clima subtropical de altura con temperaturas que van desde los 18º hasta los 27º e inclusive llegan hasta los 12º en las zonas más altas en zonas relativamente poco pobladas y reducidas. Sin embargo, las lluvias son más intensas que en el clima de sabana típico, lo cual se debe a la proximidad de la cordillera andina que da origen al progresivo ascenso de los vientos alisios que proceden del este.

Predomina la vegetación de Sabana (gramíneas, matorrales, arbustos bajos, selvas de galería, chaparrales, etc)

El Municipio Páez es el segundo más poblado luego del Municipio San Fernando con el 23% de la población del estado, es decir, 88.600 habitantes según el "censo 2001". Además de la ciudad de Guasdualito, otras ciudades importantes en el municipio son: Ciudad Sucre, El Amparo de Apure, El Nula y Palmarito.


En su condición de municipio fronterizo, la zona maneja gran parte del comercio entre el Estado Apure de Venezuela y el Departamento Arauca de Colombia. Además, en este municipio se ubica el recurso forestal más importante del país, la "Selva de San Camilo". Otras actividades de gran importancia son la ganadería, agricultura, pesca y los productos relacionados.

Pese a que el estado Apure en general cuenta con vías de comunicación precarias, el municipio Páez cuenta con una de las únicas vías pavimentadas que lo comunica con la capital del estado (San Fernando de Apure) y con la ciudad de San Cristóbal. Además el municipio cuenta con un aeropuerto ubicado en su capital, Guasdualito, y vías fluviales a través del Río Apure que lo llevan hasta Bruzual y San Fernando de Apure.

Período 2013 - 2017
Actualmente el presidente del Concejo municipal de Páez es Martín Nadales, de la Mesa de la Unidad Democrática.



</doc>
<doc id="143380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143380" title="Zeugma">
Zeugma

En retórica, el zeugma (ceugma, zeuma o adjunción; del griego ζεῦγμα "yugo, lazo"), dentro de las figuras retóricas de construcción, es una de las figuras de omisión. Es una figura de construcción sintáctica que consiste en utilizar una sola vez una palabra común para varias unidades análogas de la oración (un verbo para varios sujetos, un adjetivo para varios sustantivos, etc.), aunque esta se refiera a otras más del periodo, solo se expresa en uno de ellos y ha de sobrentenderse en los demás. Consiste en la elipsis en una oración de un término enunciado en otra contigua segura. 

Ej.: Miguel de Cervantes: 

Ej.: Libro de Éxodo 20:18
Según la morfología del término, se distinguen:

Ej.: Alonso Carrión:
Según la posición del término en la frase, se distinguen:


</doc>
<doc id="143382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143382" title="Jarocho">
Jarocho

Se conoce como Jarocho a la persona nacida en una región del estado de Veracruz (México), conocida como Sotavento (lugar donde azotan los vientos). Principalmente el Jarocho tiene su identidad en la costa, desde Veracruz hasta Alvarado.

Existen diferentes versiones del nacimiento de la palabra jarocho, la versión que suscribe el antropólogo Fernando Winfield, refiere que jarocho viene de jara, en el sentido de saeta, flecha o lanza, llamándose antiguamente "jarocha" a la vara o garrocha con que los arrieros puyaban a los animales, y jarochos a los que usaban este instrumento. Esta misma designación recibían los milicianos negros integrados en los cuerpos o compañías de lanceros que custodiaban las costas. Estos lanceros negros formaron la milicias que defendieron el régimen español durante la Independencia de México. 

Es probable que jarocho sirviera originalmente para designar a los negros que usaban la jara o lanza, y fueran arrieros o milicianos.
La voz se aplicó después a todas las persona de rasgos negroides y finalmente sirvió para designar a los habitantes de la costa sotaventina.

Hay otra versión en relación a las Jaras:
La palabra "Jarocho" se cuenta que proviene de los indígenas en la cuenca del Papaloapan (un caudaloso río), estos pescaban con 'Jaras' para lo cual contaban con una gran habilidad. Básicamente son Jarochos, las personas nacidas en el Sotavento, que es la planicie costera en el estado de Veracruz; pero como bien establecía Don Francisco Rivera Ávila, "Paco Píldora" (uno de los más grandes poetas populares de Veracruz y, en alguna época, cronista de la ciudad del mismo nombre), finalmente el término fue adoptado para identificar al veracruzano porteño y de la región de la costa sur veracruzana.

 Existe una versión que estereotipa al jarocho que es: la guayabera blanca con paliacate rojo al cuello amarrado al frente ajustado con una argolla dorada, pantalón blanco y sombrero de cuatro pedradas; incluso los "botines" suelen ser blancos. En el caso de las mujeres también existe un estereotipo en el que predomina el color blanco en las prendas, faldas anchas con bordes y encajes, (blusa, falda, enaguas, chalina y zapatos). 
Sin embargo, se sabe, sin que esté probado, que el uso del blanco corresponde más a un atuendo de boda y, a un estereotipo de la vestimenta jarocha popularizada por las películas mexicanas de los años Cuarenta y Cincuenta, y reforzada por el atuendo de los bailarines del famoso Ballet de Amalia Hernández. De hecho, en la vestimenta diaria, solo algunos habitantes del sotavento usan las guayaberas y suelen ser de distintos colores, con tendencia a los tonos claros; otro tanto ocurre con las blusas y faldas de las mujeres, quienes sólo usan el "cachirulo" (especie de peineta) y las flores como adorno del pelo en bailables de exhibición pero muy escasamente en fiestas y "fandangos".

La costumbre masculina del paliacate al cuello tiene su origen en el hábito de proteger del sudor, en ese punto, la camisa o guayabera.

El baile estereotipado de los jarochos es el "zapateado" o son jarocho, que se acostumbra en exhibiciones de todo el territorio de Veracruz. Se toca con música de jaranas, requinto, arpa, pandero y quijada de burro entre otros instrumentos y se baila sobre una tarima, zapateando.Algunas danzas son: "La bamba", "El colás", "El torito", "La bruja", "El tilingolingo", El Palomo, etc

Aunque se acepta comúnmente que los sones jarochos tienen un origen campesino (rural), su irradiación corresponde, básicamente, a las ciudades y, más concretamente, a la ciudad de Veracruz. Para enterder esto, hay que tomar en cuenta que cuando el son empieza a tomar "carta de naturalización" como expresión veracruzana (sobre todo a partir de mediados y finales del s. XVIII y todo el XIX), la ciudad más importante del Estado ya era, precisamente, Veracruz, en la que se conjuntaban todas las manifestaciones artísticas (formales y populares) de la entidad.
Si la temática tradicional de la música tiene un origen indudablemente indio y rural (animales, costumbres, paisajes, accidentes geográficos, etc.), lo cierto es que en el son jarocho, como en casi ninguna otra forma musical de México se conjuntan las tres raíces étnicas: la india (por lo dicho), la negra (en los ritmos) y la europea (en los instrumentos y armonías).

Hay sones jarochos originados en los inicios y mediados del siglo XIX que se han popularizado por todo el mundo; entre los más conocidos están: "La bamba", "El colás", "El siquisirí", "El Balajú", "El aguanieve", "El buscapiés", "El jarabe loco", "El zapateado", "El toro zacamandú", "Chuchumbé", "La petenera", "La llorona", "La guacamaya", "La iguana", "La bruja", "El palomo y la paloma", entre otros, los cuales siguen interpretándose.

En los últimos años ha surgido una corriente de jóvenes músicos, algunos pocos con formación académica, que han retomado las estructuras del son para recrearlas y dar al Son una nueva vitalidad, combinando instrumentos "no tradicionales", ritmos afrocaribeños y armonizaciones más complejas. Por lo general, este tipo de música es más para escuchar, por lo que no necesariamente tiene que ser bailado (en los fandangos, por ejemplo). 
Los sones se dividen, por su tonalidad, en sones en modo menor y modo mayor, y por la forma en que se bailan, en "sones de montón" y "sones de pareja"; se bailan también huapangos, (del náhuatl: cuauhpanco = sobre la tarima) aunque estos son más bien originarios de las huastecas, al norte del Estado de Veracruz. También son populares los bailes tropicales de origen afrocaribeño, llegando a arraigarse al grado de ser ya tradicional y típico el danzón.

Una de las corrientes culturales pugna por la no comercialización (en su sentido peyorativo) del son jarocho, retomando los fandangos de inspiración campesina y la versada con su mundo ritual, tratando de enraizarlos en lo tradicional. Sin embargo, al no aceptar una natural evolución, esta corriente lleva el riesgo de agotarse por repetición y estereotipo y, finalmente, desaparecer.

Discografía: 
http://www.musicajarocha.com/




</doc>
<doc id="143383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143383" title="Tren de carretera">
Tren de carretera

Un tren de carretera ("road train" en inglés), también llamado bitrén o B-Doble ("B-Double" cómo se les llama a estos camiones en Australia), es un camión diseñado para servir áreas remotas y desplazar cargas voluminosas de forma eficiente.

Está formado por un chasis de camión relativamente convencional con cabina y motor, que arrastra una sucesión de tres o más remolques de carga, número que puede llegar con frecuencia a doce o más. Es extremadamente difícil de maniobrar y su uso de forma segura sólo es posible sobre carreteras muy rectas, de poco tránsito y terrenos llanos, tales como los del Outback australiano.

Al llegar a zonas urbanas los trenes de carretera se desarman y los remolques de carga son enganchados individualmente a camiones comunes. 

Se utilizan para transportar todo tipo de bienes. El transporte de ganado es lo más frecuente, pero también los combustibles. Lo económico de su utilización ha jugado un papel importante en el desarrollo de las regiones remotas por donde transitan.

Adelantar a un tren de carretera no es tarea fácil, y en algunas carreteras de tierra o cubiertas de arena, una tarea prácticamente imposible. Hace falta paciencia, ayuda del conductor del tren de carretera y vías muy rectas. Generalmente los conductores utilizan las luces intermitentes durante corto tiempo para indicar que se puede avanzar de forma segura, y los conductores de los automóviles, después de rebasar los trenes de carretera, las usan en un lado y luego en el otro para mostrar su agradecimiento.

Los trenes de carretera a veces transitan por carreteras con un solo carril asfaltado, siendo necesario que los conductores que viajan en sentido opuesto salgan de la zona pavimentada para que puedan pasar. 

En 1999 la ciudad de Merredin, Australia Occidental, entró en el Libro Guinness de Récords al hacer transitar durante 8 km un tren con 45 unidades arrastradas y un total de 603 toneladas, que medía 610 metros, arrastrado por una sola tractora Kenworth.

En 2003, se mejoró el récord cerca de Mungindi, por un tren de carretera con 87 remolques y un solo camión impulsándolos (el tren midió 1.235 metros de largo).

En 2005 un camión con 105 remolques y 1.442 metros de largo.

En 2006 un camión con 112 remolques y 1.474 metros de largo.


</doc>
<doc id="143388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143388" title="Adagio">
Adagio

Adagio puede referirse a:


</doc>
<doc id="143391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143391" title="God Bless Anguilla">
God Bless Anguilla

God Bless Anguilla ("Dios bendiga a Anguila") es el himno oficial usado por la dependencia británica de Anguila.

"God bless Anguilla "
"Nurture and keep her "
"Noble and beauteous "
"She stands midst the sea "
"Oh land of the happy " 
"A haven we'll make thee "
"Our lives and love "
"We give unto thee "

"With heart and soul "
"We'll build a nation "
"Proud, strong and free "
"We'll love her hold her "
"Dear to our hearts for eternity "
"Let truth and right "
"our banner be "
"We'll march ever on "

"Mighty we'll make "
"Long may she prosper "
"God grant her leaders "
"wisdom and grace "
"May glory and honour "
"Ever attend her "
"Firm shall she stand "
"Throughout every age "
TRADUCCION A ESPAÑOL

Dios bendiga a Anguila
Cuidar y mantener su
Noble y hermosa
Ella está medio del mar
Oh tierra de los felices
Un refugio que haremos contigo
Nuestra vida y el amor
Damos a ti

Con el corazón y el alma
Vamos a construir una nación
Orgulloso, fuerte y libre
Nos encanta su abrazarla
Estimado a nuestros corazones por la eternidad
Que la verdad y el derecho
nuestra bandera se
Vamos a marchar siempre en

Poderoso vamos a hacer
Largo que puede prosperar
Dios quiera sus líderes
la sabiduría y la gracia
De mayo de gloria y el honor
¿Alguna vez asistir a su
Firma que se destacan
A lo largo de todas las edades


</doc>
<doc id="143392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143392" title="Scrub">
Scrub

La isla Scrub (en español antiguamente Isla Anguilita) es la segunda isla en tamaño del archipiélago de Anguila, en el mar Caribe, localizada al noroeste de la isla de Anguila. Posee un área de 3,48 km² y se encuentra deshabitada.
La forma más fácil de acceder a ella es por vía marítima, básicamente alquilando un bote o barco. Es posible observar ballenas en el oeste de la isla. Gran parte de su territorio es propiedad privada de la familia Hodge de Anguila.


</doc>
<doc id="143394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143394" title="Parque nacional Monte Aberdeen">
Parque nacional Monte Aberdeen

Monte Aberdeen es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 961 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="143395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143395" title="Recursos ictícolas y marítimos de Argentina">
Recursos ictícolas y marítimos de Argentina

Los recursos marítimos de Argentina son abundantes, gracias a su extensa costa sobre el océano Atlántico y la gran extensión de la Plataforma continental de la Argentina, en la cual las condiciones geográficas concentran una importante biodiversidad, de las cuales numerosas especies poseen valor comercial. Los réditos de la pesca conforman el 4% de las exportaciones del país.

El organismo oficial que argentino investiga y supervisa monitorea a los recursos ictícolas y afines es el INIDEP (Instituto Nacional de Investigación y Desarrollo Pesquero) cuya sede central se ubica en la importante ciudad marítima de Mar del Plata.

La fuente principal de recursos pesqueros es la extensa plataforma continental, de una profundidad de hasta 200 m, que la cartografía denomina "Mar Argentino". La baja profundidad de la misma hace que sus aguas se encuentren fuertemente iluminadas por la radiación solar, de modo que abunda el primer eslabón de la red trófica y la biocenosis marina: el plancton. Gran parte de esta zona epicontinental está comprendida en las aguas territoriales y Zona Económica Exclusiva, conformada por las 350 millas náuticas a partir de la costa en su línea de bajamar. Estas aguas se benefician también de la llamada Convergencia Antártica, una extensa zona en la cual se mezclan las corrientes frías procedentes del Océano Glacial Antártico con las aguas cálidas procedentes de la zona cercana al ecuador, es conocido que las aguas frías son muy ricas en plancton (particularmente el muy ubérrimo en proteínas: zooplancton), moluscos, crustáceos, peces y cetáceos a lo que se suma una numerosa fauna marina más evolucionada como la de los pinípedos y foecidos. De tal modo es que las aguas jurisdiccionales argentinas resultan ser uno de los principales caladeros (áreas de pesca) del planeta con constantes periodos de "zafra" que se alternan según la especie. En 1935 fue elaborado el "Catálogo de la fauna íctica del mar Argentino", que realizó un registro taxonómico de 261 especies, aunque se supone que la cifra de especies es mucho mayor.
En cuanto al grado de explotación actual, los recursos pesqueros del Mar Argentino pueden clasificarse en las siguientes categorías:

Son aquellas sometidas a una presión pesquera excesiva. Las medidas de manejo adoptadas involucran acotar el esfuerzo extractivo a las capacidades de soporte de las poblaciones naturales, evitando el colapso y procurando su recuperación. En esta situación se encuentran diversas especies de merluza entre las cuales se incluye a la merluza común y algunas especies de merluzas (hubsii, negra, etc) y otras especies costeras (besugo, corvina rubia, pescadilla), algunas especies demersales australes (merluza austral y polaca), y algunos crustáceos (Lithodes santolla de Tierra del Fuego). La merluza negra constituye un caso particular, ya que su pesquería se desarrolló muy intensivamente sin el respaldo de una base científica, del mismo modo la merluza hubsi o "merluza común argentina" sufrió un grave descenso de especímenes en el año 2001 a causa de la sobrepesca (en gran medida con barcos extranjeros) durante los 1990. Por esto, se requieren investigaciones para saber el nivel de explotación de la especie y para limitar la captura de juveniles. 
El mar Argentino sin incluir a la mucho más extensa área de la Plataforma Continental Argentina que incluye en el extremo sur a zonas del Océano Antártico y a las aguas interiores (ríos, lagos, lagunas) es uno de los principales caladeros de pesca del planeta Tierra., a fines de los 1990 la captura de peces (transformados en pescados) superó las 13000000 toneladas en el Mar Argentino (tan solo en el Mar Argentino superó el millón trescientas mil toneladas, contrastando con las 850 mil toneladas de carne vacuna para consumo comercial producida en ese periodo).

Son aquellos para los que las capturas deberían mantenerse en los niveles actuales, hasta que la información disponible sugiera la conveniencia de modificar este criterio. Son los casos de abadejo manchado ("Genypterus blacodes"), gatuzo, lenguados, mero y salmón de mar ("Pseudopercis semifasciata") entre los peces y del centollón ("Paralomis granulosa") y las vieiras patagónica ("Zygochlamys patagonica") y tehuelche (Aequipecten tehuelchus) esta última particularmente abundante en el Golfo San Matías entre los invertebrados.
También se incluyen en este grupo los recursos valiosos económicamente, tales como el calamar "Illex argentinus" y el langostino patagónico "Pleoticus muelleri", que poseen un ciclo de vida corto (alrededor de un año), para los que el concepto de Rendimiento Máximo Sostenible a largo plazo no se aplica, sino que dependen de su éxito reproductivo y de la magnitud de cada reclutamiento (incorporación de nuevos ejemplares a la pesquería) para regular su abundancia y disponibilidad para la captura. En estos casos el manejo se realiza partiendo de una estimación del reclutamiento y del control de su disminución durante la temporada de pesca, hasta alcanzar niveles que posibiliten una reposición adecuada al año siguiente.

Son aquellos cuyas capturas se encuentran por debajo de las estimaciones de rendimiento máximo potencial realizadas. En el caso de las especies merluza de cola y anchoíta esta diferencia superaría las cien mil toneladas anuales. También puede proyectarse el aumento de las extracciones de caballa, castañeta y rubio. Esta situación puede extenderse también a los atunes y especies afines, a la palometa, al pargo, a la sardina fueguina ("Sprattus fuegensis"), al savorín ("Serilella punctata"), a las cojinovas (especialmente el "Seriolella caerulea"), a los granaderos (especialmente el "Coryphaenoides rupestris") y al pez gallo ("Callorhynchus callorhynchu"), aunque en estos casos no se cuenta con una buena estimación de su potencial. También podría incluirse en este grupo al congrio de profundidad ("Bassanago albescens"), que es de tamaño menor que el costero, pero que cuenta con una biomasa muy grande, del orden de las ochocientas mil toneladas. En este caso, no hay un mercado establecido, y se lo captura de manera incidental en pesquerías de calamar o de merluza, a profundidades mayores a los 200 m.

En lo que hace a los recursos fluviales posee un porcentaje importante de la cuenca del Río de la Plata, o cuenca del Plata, incluyendo prácticamente la mitad del estuario. A esta cuenca, una de las más grandes del planeta, se suman otras, la mayoría íntegramente dentro del territorio argentino: la cuenca del río Negro, la cuenca del río Dulce, la cuenca del río Colorado y diversas cuencas secundarias, así como lagos y lagunas naturales a las que se han añadido reservorios artificiales ("embalses") en los cuales prolifera la fauna, en especial la íctica.

En el Mar Argentino y las aguas del Atlántico y del océano Glacial Antártico que están dentro de la soberanía argentina, o de la jurisdicción que la Argentina reivindica y son reconocidas internacionalmente por la ONU, se pueden mencionar (entre las más conspicuas) a las siguientes especies:

Diatomeas ("Leptocylindrus", "Pseudonitszchia", "Rhysozolenia", "Fragilariopsis" etcc.); dinoflagelados y foramíniferos como la "Globigerina bulloides", "Neogloboquarina pachyderma").

Las aguas argentinas son ubérrimas en algas del orden "Laminariales" (conocidas como "kelp"), en especial el sargazo gigante conocido como cachiyuyo ( en particular la especie "Macrocystis pyrifera"), que forma verdaderos "bosques" submarinos. Estas algas se emplean como directo alimento del humano o de ganados, como alimento de otras especies marinas, y para la producción de elementos industriales (agar-agar, etc).

El "krill", un pequeño crustáceo, es uno de los principales componentes del zooplancton; el krill antártico ("Euphausia superba") abunda en la zona. Es el alimento principal de varias especies de ballena, y se explota para uso industrial. Es rico en el antioxidante llamado astaxantina.

Las aguas del mar Argentino son ricas en langostinos, langostino patagónico ("Pleoticus muelleri"), almejas (se destaca la especie "Darina solenoides"), mejillones, mejillines ("Brachyodontes purpuratus"), berberechos, vieiras patagónicas ("Zygochlamys patagonica"), ostras (alóctonas, pero excelentemente adaptadas en los criaderos), cholgas, camarones, Lithodes santollas ("Lithodes antarcticus"), centollones ("Paralomis granulosa") y otros decápodos, diversas especies de cefalópodos como los octópodos o pulpos, calamares (entre los que destaca el calamar illex o "Illex argentinus"), potas, calamaretes ("Loligo gahi"), en las aguas al sur de Tierra del Fuego se pueden encontrar calamares gigantes ("Architeuthis dux") y calamares colosales ("Mesonychoteuthis hamiltoni"). En los lagos y otros espejos de agua de las provincias de Santa Fe y Córdoba se está difundiendo la acuicultura en la cual se destaca la langosta de agua llamada en inglés ""red claw"" (pinza colorada: "Cherax quadricarinatus"), de los criaderos cordobeses la bióloga uruguaya Claudia Turra Gravina obtuvo la idea para iniciar una muy rentable producción similar en el departamento de Maldonado, Uruguay.

Abundan el abadejo (particularmente la variedad "Genypterus blacodes"), anchoa de banco ("Pomatomus saltatrix"), anchoítas (i.e.: "Engraulis anchoita"), atún, diversas especies de besugo (en especial el "Pagrus pagrus" o "Spagus pagrus"), bacalao austral ("Salilota australis"), bacalao granadero ("Macrourus" especialmente el "Macrourus carinatus"), existen otras especies llamadas popularmente "granadero" por ejemplo el "Coelorhynchus fasciatus" , bacalao antártico, la brótola, la caballa ("Scomber japonicus"), cazón, cornalito, corvinas (en especial la corvina negra -"Pogonias cromis"-, corvina rubia -"Micropogonias furnieri"-), falso salmón ("Pseudopercis semifasciata"), lachas ("Brevoortia pectinata" y "Brevoortia aurea"), gatuzos (especialmente los peces de la especie "Mustelus schmitti" aunque existen otras especies que reciben según la localidad el mismo nombre popular), lisa ("Mugil platanus"), lenguados (en especial la variedad "Catachyridium jenynsi"), meros ("Acanthistius brasilíanus"), merluzas (en especial las especies merluza austral, merluza hubbsi, mojarra, merluza negra —o "Dissostichus eleginoides"—, merluza de cola —o "Macruronus magellanicus"), mero, palometa de mar ("Parona signata"), pescadilla, saraca ("Brevoortia aurea") especie de pez marino rico en nutrientes, pez palo, jurel, pez gallo (conocido también como pejegallo o "pez elefante" aunque también habita en aguas argentinas otra especie también llamada pez elefante, la "Gnathonemus petersii"), pez limón ("Seriola lalandei"), polaca ("Micromesistius australis"), sargo argentino o "Diplodus argenteus", róbalo (como el róbalo patagónico o "Eleginops maclovinus"), sardina fueguina ("Sprattus fuegensis"), pejerreyes de mar ("Odonthestes smitti", "Odonthestes nigricans", "Odontesthes argentinensis"), tararira (que en lagos de agua dulce llega a alcanzar dimensiones gigantescas), nonotenia coluda ("Patagonotothen ramsayi"), salmones como el salmón pacífico ("Oncorhynchus tshawytscha"), siendo factible la cría y pesca intensiva de salmón atlántico tal cual ocurre ya en el hermano estado de Chile, castañeta ("Australoheros facetus", besugo o pargo ("Pagrus pagrus") , chernia ("Polyprion americanus"), pez palo ("Percophis brasiliensis"); escualos o tiburones (notar que los tiburones en las aguas argentinas casi nunca atacan a humanos -solo se documentó un caso en todo el siglo XX, y la persona sobrevivió- o mamíferos de mediano o gran porte, en parte porque las aguas frías hacen que los tiburones tengan conductas mucho menos agresivas): tiburón bacota ("Carcharhinus acronotus"), tiburón cazón ("Galeorhinus galeus" es muy pescado y consumido por su excelente carne, que seca recuerda a la del bacalao), tiburón escalandrún ("Odontaspis taurus"), tiburón gatopardo ("Notorhynchus cepedianus"), tiburón loco ("Carcharhinus longimanus"-éste se encuentra ráramente en las aguas cercanas al paralelo 35 Sur-), tiburón gatuzo ("Mustelus schmitti") y tiburón escalandrún ("Carcharias taurus").

Para preservar el recurso pesquero, el 19 de junio de 2008, el Consejo Federal Pesquero Argentino creó un área de prohibición total de pesca dentro del Banco Namuncurá delimitada por las coordenadas 54º 30' S y 60º 30' O, 54º 30' S y 59º 30' O, 54º 15' S y 60º 30' O, 54º 15' S y 59º 30' O dentro de la isobata de los 100 metros de profundidad. El área tiene sitios de reproducción de especies como "polaca" y desove de "sardina fueguina".

En las gélidas aguas oceánicas australes prosperan especies de gran valor alimenticio como los "bacalaos antárticos" ("Nototheniidae") de la especie ("Dissostichus eleginoides"); y otras especies de austrobacalaos como "Trematomus bernacchii" y "Trematomus hansoni" cuya sangre y demás humores poseen glicoproteínas anticongelantes. Se han registrado 12 especies de nototénidos (sin contar a la especie "Dissostichus eleginoides") que habitan en regiones de Plataforma Media y Externa con influencia de aguas subantárticas, y algunas de ellas están sometidas a explotación comercial.

Aunque los "hipocampos" no sean peces que aporten mucho alimento se destacan por la extraña belleza de sus formas ("caballos de mar") y por los mitos a ellos relacionados (por ejemplo el de la fidelidad conyugal) y hasta en este punto exótico los mares de Argentina son ricos, por ejemplo al ser el hábitat de los hipocampos patagónicos ("Hippocampus patagonicus").

Aún bajo los 0° C proliferan en esta región moluscos como el calamar colosal (el mayor invertebrado conocido), artrópodos gigantes (especialmente picnogonidos), y peces que pueden subsistir exitosamente merced a sus glicoproteínas anticongelantes, son peces pertenecientes principalmente a la familia de los Nototheniidae como: 

También poseen estas cualidades anticongelantes los peces antárticos zoárcidos que viven a más de 550 metros de profundidad en zonas abisales del mar de Bellingshausen entre los que se destaca el anguiliforme "Gosztonyia antarctica".

Además de los reseñados peces marítimos, abundan peces fluviales y lacustres así como en lagunas y embalses, de buena carnadura e incluso exquisito sabor, en los ríos de la Cuenca del Plata abundan asimismo especies ictícolas, el río Paraná por sí solo cuenta con al menos 240 especies de peces, entre las más conocidas:

Anguila de río, bogón ("Leporinus obtusidens"), carpa ("Cyprinus carpio"), chafalote o machete ("Rhapiodon vulpinus"), dorado o pirayú ("Salminus maxillosus"), pacú o mbiraí-piraí ("Piaractus mesopotamicus"), surubí atigrado ("Pseudoplatystoma fasciatum"), surubí manchado ("Pseudoplatystoma corruscans"), patí, boga, bagre amarillo ("Pimelodus maculatus"), bagre blanco ("Pimelodus albicans"), chucho de río ("Potamotrygon motoro"), sábalo, mojarrita), palometa, perca, truchas, pejerrey, gatuzos, tarariras -incluyendo a la tararira misionera ("Hoplias mbiguá"), armados, manguruyú ("Paulicea luetkeni"), manduvá ("Ageneiosus brevifilis"), manduví ("Ageneiosus valenciennesi"), manduvé cucharón ("Sourubim lima"), dos especies de grandes peces llamadas manguruyú ("Zungaro zungaro" y "Paulicea lutkeni"), armado común ("Pterodoras granulosus"), diversas especies de róbalos, salmón de río o pirá pitá ("Brycon orbignyanus"), moncholo ("Pimelodus albicans"), corvina de río, pejerrey o matungo ("Odontesthes bonariensis"). En la Patagonia argentina puyenes o cuyenes como el puyén grande ("Galaxias platei") y el puyén chico ("Galaxias maculatus"), el pejerrey patagónico ("Odontesthes hatcheri"), salmónidos como el salmón encerrado ("Salmo salar sebago"), tarucha ("Hoplias malabaricus"), trucha arco iris o trucha plateada, trucha de arroyo ("Salvelinus fontinalis"), trucha de lago ("Salvelinus namaycush"), trucha marrón ("Salmo trutta"). En cuanto a la palometa de la Cuenca del Plata o "Pygocentrus nattereri" es un pariente próximo de las pirañas aunque normalmente la palometa es inofensiva para todo animal de mediano o gran tamaño ya que solo se juntan en cárdumenes agresivos cuando las aguas en que nadan están muy cálidas (tal como ha ocurrido durante la extraordinaria ola de calor de la segunda mitad de diciembre de 2013), por otra parte sus cárdumenes no solo se han vuelto más agresivos por el calentamiento global que es debido al hombre sino que el ser humano ha eliminado a casi todos los principales predadores (yacarés, carpinchos, ariraís etc.) de estos pequeños pero agresivos peces llamados "palometas".

Habitan estas aguas durante todo o parte del año, la ballena franca austral, la ballena azul (el animal más grande viviente en la actualidad y, conocido, de todos los tiempos del planeta Tierra), la orca ("Orcinus orca"), la ballena minke ("Balaenoptera acutorostrata"), ballena jorobada ("Megaptera novaeangliae"), cachalotes ("Physeter catodon") y varias especies de delfín la tonina ("Cephalorhynchus commersonii"), el delfín franciscana ("Pontoporia blainvillei"), el delfín cruzado ("Lagenorhynchus cruciger"), el delfín de Burmeister o marsopa negra ("Phocoena spinipinnis"); consideresé que desde mediados de siglo XX tiende a existir por parte de Argentina una política conservacionista para con los cetáceos.

Algunas de estas especies suman a su valor alimenticio y su valor comercial intrínseco, el hecho de ser "factores turísticos" (por ejemplo: todos los cetáceos y peces como los salmones -en especial en los lagos de origen glaciar que se encuentran en la Patagonia-, el dorado, las truchas, los pejerreyes o matungos, tarariras, palometas, percas, manguruyús etc. que se encuentran en ríos, lagunas y embalses de casi todo el país).

Aunque aún a fines del año 2013 la mayoría de los argentinos lo desconociera, el valor de las exportaciones de productos pesqueros y afines ha sido y es inmenso, superando al tradicional de las carnes rojas (carne vacuna, ovina, porcina etc.) y las carnes blancas aviares (de pollo etc.), en efecto el monto de las exportaciones de pescados y moluscos en sólo el 2006 ya había ascendido a los 1.100.000.000 de U$D. Los valores de las exportaciones llegaron a un máximo de 1.500.000.000 (mil quinientos millones de) U$D en 2013.Las principales especies exportadas han sido y son la merluza austral, el sábalo, el calamar, la pota, pulpos, langostinos y diversas especies de moluscos bivalvos. Recientemente, las exportaciones pesqueras se han centrado en el calamar, el langostino, la merluza y las rayas. En lo que va del año 2015, se han registrado caídas en los precios del langostino y del calamar, que no afectan las toneladas exportadas. También se han observado aumentos en las exportaciones de rayas y abadejo

Según el informe dado por la Fundación Vida Silvestre Argentina, en el 2009 el área del Mar Argentino (esto es sin contar la gran cantidad de ríos, lagos, lagunas, embalses y otras aguas territoriales argentinas) produjo 1.000.000 (un millón) de toneladas en peces y mariscos (en su inmenza mayoría exportados), se considera que el Mar Argentino como otros biomas debiera tener al menos un 15% de su área protegida (área natural protegida) pero aún en septiembre del 2012 menos del 1% estaba lo suficientemente protegida.




</doc>
<doc id="143398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143398" title="Parque nacional Monte Archer">
Parque nacional Monte Archer

Monte Archer es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 522 km al noroeste de Brisbane. Se encuentra en las cercanías de la ciudad de Rockhampton donde se inicia la parte tropical de Queensland.

Levantándose a partir de los suburbios del este de Rockhampton el parque ofrece hermosas vistas de la ciudad y escenarios de gran belleza donde conviven en forma natural flora y fauna autóctona. La vegetación está principalmente compuesta por bosques abiertos de eucaliptos con claros de pastos de tipo "vine scrub".

Existe una vía que conduce hasta la cima con algunos accesos de marcha sobre pasto y escalada de rocas. Muchos visitantes visitan el parque para presenciar el atardecer desde la planicie "Parque Frazer" a 604 metros de altura en el Monte Archer.



</doc>
<doc id="143399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143399" title="Isla Sombrero">
Isla Sombrero

La isla Sombrero es una isla que forma parte de la dependencia de Anguila, en el mar Caribe. Se encuentra alejada del resto de las islas principales, al extremo noroeste de la isla de Anguila. Tiene un área de 5 km² y se encuentra deshabitada. El 22 de mayo de 2018 se aprobó considerar el área del Parque marino Reserva Natural Isla Sombrero, con 1050,7 ha, como (n.º ref. 2354).

El único punto de acceso está al oeste de la isla y es una escalera metálica que salva el acantilado de unos 10 m de altura. Una vez arriba, hay unas cuantas construcciones y dos faros en ruinas. Durante 30 años se extrajo guano y las construcciones corresponden a las que se usaron para este fin. Actualmente hay un faro o baliza automático.
No tiene vegetación y es una roca muy difícil de transitar.
Hay aves y lagartos.
En la zona este hay una gruta accesible (Gruta Remigio). 
No dispone de ningún fondeadero seguro, por lo que es importante visitarla con buen mar.


</doc>
<doc id="143422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143422" title="Autómata celular">
Autómata celular

Un autómata celular (A.C.) es un modelo matemático para un sistema dinámico que evoluciona en pasos discretos. Es adecuado para modelar sistemas naturales que puedan ser descritos como una colección masiva de objetos simples que interactúen localmente unos con otros.

Son sistemas descubiertos dentro del campo de la física computacional por John von Neumann en la década de 1950. La teoría de los autómatas celulares se inicia con su precursor John von Neumann a finales de la década de 1940 con su libro "Theory of Self-reproducing Automata" (editado y completado por A. W. Burks).

Aunque John von Neumann puso en práctica los AA.CC., estos fueron concebidos en los años 40 por Konrad Zuse y Stanislaw Ulam. Zuse pensó en los “espacios de cómputo” ("computing spaces"), como modelos discretos de sistemas físicos. Las contribuciones de Ulam vinieron al final de los 40, poco después de haber inventado con Nicholas Metropolis el Método de Montecarlo.

No existe una definición formal y matemática aceptada de autómata celular; sin embargo, se puede describir a un A.C. como una tupla, es decir, un conjunto ordenado de objetos caracterizado por los siguientes componentes:

Por definición, un A.C. consiste en una retícula infinita de enteros. Sin embargo, para cuestiones prácticas (como en modelos de sistemas físicos llevados a cabo en ordenadores de memoria finita), se requiere tomar ciertas consideraciones a la hora de implementar un A.C. Por ello, la definición original se modifica para dar cabida a retículas finitas en las que las células del A.C. interactúen. Esto conlleva la consideración extra de lo que debe suceder con aquellas células que se encuentren en los bordes de la retícula. A la implementación de una o varias consideraciones específicas se le conoce como "condición de frontera".

Dentro del ámbito de los A.C., se pueden implementar numerosas condiciones de frontera, en función de lo que el problema real requiera para su modelado. Por ejemplo:

Los A.C. pueden variar en alguna de las características antes mencionadas, derivando en autómatas celulares no "estándar".

Por ejemplo, un A.C. estándar tiene una cuadrícula donde se asume que las células son cuadros; es decir, que la retícula tiene una geometría cuadrada. Esto no es necesariamente un requisito, y se puede variar el A.C. para presentar una geometría triangular o hexagonal (en A.C. de 2 dimensiones, el cuadrado, el triángulo y el hexágono son las únicas figuras geométricas que llenan el plano).

También puede variarse el conjunto de estados formula_4 que cada célula puede tomar, la función de transición formula_5 de forma que ya no sea homogénea, utilizar elementos estocásticos (aleatoriedad) en formula_5 (lo que se conoce como A.C. "probabilístico"), variar las vecindades de cada célula, etc.

La historia de los autómatas celulares puede ser clasificada en tres etapas asociadas a los nombres de los científicos que en cada momento marcaron un punto de inflexión en el desarrollo de la teoría: la era de Von Neumann, la era de John Horton Conway y la era de Stephen Wolfram.

La primera etapa la inicia von Neumann, quien una vez terminada su participación en el desarrollo y terminación de la primera computadora ENIAC tenía en mente desarrollar una máquina con la capacidad de construir a partir de sí misma otras máquinas (auto-reproducción) y soportar comportamiento complejo. Con la ayuda de su amigo Stanislaw Ulam, von Neumann implementa la teoría de los autómatas celulares en un vector de dos dimensiones formula_11 (donde formula_1 representa el conjunto de los enteros). El vector es llamado el espacio de evoluciones y cada una de las posiciones (llamadas "células") en el vector toma un valor del conjunto de estados formula_13. La "función de transición" que determina el comportamiento del autómata celular utiliza la vecindad de von Neumann, que consiste en un elemento central formula_14 (llamada "célula central") y sus "vecinos" que son las células formula_15, formula_16, formula_17 y formula_18 (es decir, la célula en cuestión y sus células vecinas más próximas, arriba, abajo, izquierda y derecha, respectivamente).
En 1970, John Horton Conway dio a conocer el autómata celular que probablemente sea el más conocido: el Juego de la vida ("Life"), publicado por Martin Gardner en su columna "Mathematical Games" en la revista Scientific American. "Life" ocupa una cuadrícula (lattice bidimensional) donde se coloca al inicio un patrón de células "vivas" o "muertas". La vecindad para cada célula son ocho: los vecinos formados por la vecindad de Von Neumann y las cuatro células de las dos diagonales (esta vecindad se conoce como vecindad de Moore). De manera repetida, se aplican simultáneamente sobre todas las células de la cuadrícula las siguientes 3 reglas:
Una de las características más importantes de "Life" es su capacidad de realizar cómputo universal, es decir, que con una distribución inicial apropiada de células vivas y muertas, "Life" se puede convertir en una computadora de propósito general (máquina de Turing).

Stephen Wolframha realizado numerosas investigaciones sobre el comportamiento cualitativo de los A.C. Con base en su trabajo sobre AC unidimensionales, con dos o tres estados, sobre configuraciones periódicas que se presentan en el A.C., observó sus evoluciones para configuraciones iniciales aleatorias. Así, dada una regla, el A.C. exhibe diferentes comportamientos para diferentes condiciones iniciales.

De esta manera, Wolfram clasificó el comportamiento cualitativo de los A.C. unidimensionales. De acuerdo con esto, un AC pertenece a una de las siguientes clases:

Los autómatas celulares pueden ser usados para modelar numerosos sistemas físicos que se caractericen por un gran número de componentes homogéneos y que interactúen localmente entre sí. De hecho, cualquier sistema real al que se le puedan analogar los conceptos de "vecindad", "estados de los componentes" y "función de transición" es candidato para ser modelado por un A.C.

Las características de los autómatas celulares harán que dichos modelos sean discretos en tiempo, espacio o ambos, dependiendo de la variante de la definición de A.C. que se use. Algunos ejemplos de áreas en donde se utilizan los autómatas celulares son:


El AC no trivial más simple consiste en una retícula unidimensional de células que sólo pueden tener dos estados (« 0 » o « 1 »), con un vecindario constituido, para cada célula, por ella misma y por las dos células adyacentes (2=8 configuraciones posibles). Existen 2=256 modos de definir cuál ha de ser el estado de una célula en la generación siguiente para cada una de estas configuraciones, luego existen 256 AC diferentes de este tipo.

Consideremos el AC definido por la tabla siguiente, que nos da la regla de evolución:






</doc>
<doc id="143435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143435" title="Pierre Boulez">
Pierre Boulez

Pierre Boulez (Montbrison, 26 de marzo de 1925-Baden-Baden, 5 de enero de 2016) fue un compositor, pedagogo y director de orquesta francés cuya influencia en el terreno musical e intelectual contemporáneo ha sido notable.

Inició estudios de matemáticas en el Politécnico de Lyon, antes de ingresar en 1944 en las clases de armonía de Olivier Messiaen en el Conservatorio de París. También estudió contrapunto con Andrée Vaurabourg, esposa del compositor suizo Arthur Honegger, y la técnica dodecafónica con René Leibowitz. Comenzó cultivando una música atonal dentro de un estilo serial post-weberniano influido por Olivier Messiaen. Este serialismo, a diferencia del dodecafonismo, no sólo aplicaba el concepto de serie a la altura de las notas, sino también a otras variables del sonido: ritmos, dinámicas, ataques, etc. Esto daría lugar al llamado serialismo integral, corriente estética de la que fue uno de los principales representantes.
Junto a compositores como Karlheinz Stockhausen, Luigi Nono, Ernst Krenek, Milton Babbitt o el propio Messiaen, aunque este último nunca se adscribió a ella.

Impartió clases en los cursos de verano de Darmstadt, con los que influyó de forma marcada en la vanguardia musical que surgió después de la II Guerra Mundial.

Se hizo director y compositor en el famoso teatro de Jean-Louis Barrault. Continuando la labor de figuras como Pierre Schaeffer y Edgar Varèse, fue un precursor de la música culta electrónica y la música por computadora. Uno de sus trabajos más relevantes en este campo era "Répons", para seis solistas, orquesta y electrónica.

En 1945 se graduó en el conservatorio de París, donde conoció al compositor Oliver Messiaen, quien se convertiría en su principal maestro.

En 1948 comenzó a ejercer como director musical de la compañía Renaud-Barrault en el teatro Marigny.

Desde 1950 experimentó con la música aleatoria y mantuvo una notable correspondencia con John Cage.

Boulez a menudo retoma obras de su repertorio para su revisión: la última de sus tres sonatas para piano, por ejemplo, es una obra «abierta» que ha estado en continua revisión desde su estreno en 1957 —sólo se han publicado dos de sus cinco movimientos—, y "...explosante-fixe...", un concierto para flauta y electrónica, fue primeramente escrito en los setenta y completamente revisado en los noventa.

La madurez del compositor ha sustituido la feroz concentración del Boulez temprano por una música serena, más expansiva y accesible. Obras tardías como "sur Incises" o "Dérive 2" presentan una música elegante y refinada, revestida de las más exquisitas sonoridades, y dotada de una imaginación contrapuntística y un sentido de la fantasía extraordinarios. Su obra, construida con sonoridades densas y líneas melódicas que revolotean entre cambios inesperados de rumbo, es compleja e intrincada, pero evita la retórica grandilocuente.
En 1970, el presidente francés Georges Pompidou invitó a Boulez a crear y dirigir una institución para la exploración y desarrollo de la música moderna, dando lugar al IRCAM (Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique), del que Boulez fue director hasta 1992. En 2010 todavía tenía una oficina en el IRCAM.

Continuó dirigiendo y componiendo hasta su muerte en enero de 2016.

Aparte de su labor como compositor, Boulez fue un reconocido director de orquesta, especializado en obras de autores de la primera mitad del siglo XX como Maurice Ravel, Claude Debussy, Arnold Schoenberg, Ígor Stravinski, Béla Bartók, Anton Webern y Edgar Varèse.

Ha dirigido óperas, como la primera representación completa de Lulu de Alban Berg en París. En 1966 fue invitado por Wolfgang Wagner al Festival de Bayreuth a dirigir "Parsifal". Su lectura, ligera y liviana, supuso un fuerte contraste con la tradición. Dirigió la obra los dos años siguientes y en 1970 . También en 1966 dirigió "Tristán e Isolda" en la gira que los cuerpos del Festival realizaron por Japón. En 1976 fue elegido director de la producción del centenario de "El anillo del nibelungo". Su lectura fue objeto de controversia, como también lo fue el montaje debido a Patrice Chéreau, si bien permaneció a su frente en las cuatro reposiciones siguientes y hoy es considerada un clásico. Regresó en 2004 y 2005 para dirigir de nuevo "Parsifal" en el controvertido y protestado montaje debido a Christoph Schlingensief.

Como director, estrenó obras de numerosos autores contemporáneos, como Luciano Berio, Karlheinz Stockhausen, David del Puerto, Elliott Carter, Olga Neuwirth, York Höller, y del compositor inclasificable Frank Zappa. Fue director de la Orquesta filarmónica de Nueva York desde 1971 hasta 1977. Entre 1976 y 1995, Boulez tuvo la cátedra de Composición, Técnica y Lenguaje Musical en el Colegio de Francia. Trabajó como director de la Orquesta Sinfónica de la BBC desde 1971 hasta 1974 y de la Filarmónica de Nueva York desde 1971 hasta 1977. Hasta el momento de su fallecimiento, fue el principal director invitado en la Orquesta Sinfónica de Chicago y dirigió regularmente la Orquesta Filarmónica de Viena, la Orquesta Filarmónica de Berlín, la Orquesta Sinfónica de Londres, la Orquesta de Cleveland y la Lucerne Festival Academy Orchestra.

Su estilo interpretativo es muy diferente del de otros directores de referencia de su generación como Claudio Abbado o Lorin Maazel. Sus interpretaciones son más analíticas y distantes, presenta toda la música con claridad, sin apasionamiento. Así facilita la comprensión por parte del oyente, que puede entender y sentir lo que el compositor quería transmitir. Sus versiones de las sinfonías de Mahler de sus últimos años van en esa dirección; interpretarlas como si se tratara de un estreno, sin ideas preconcebidas. El resultado son unas interpretaciones originales, que muestran la grandeza de las obras en su conjunto, como una construcción única, sin resaltar detalles secundarios y resultan muy reveladoras de la aproximación de Boulez a las obras de otros compositores. Decía al respecto: "Mahler quiso extender los límites de la sinfonía hasta su desaparición. O contar grandes novelas, como si fueran obras de Balzac, de Joyce o de Thomas Mann. Con esa idea los arma y los destruye al tiempo."

Pierre Boulez era un director dotado de una gran capacidad técnica y de un estilo capaz de interpretar las partituras más complejas con una visión pulcra y clara. Su técnica de batuta destaca por un mecanismo de precisión que busca la exactitud y la intención realista, a veces con severidad, pese a que durante los últimos años había suavizado un poco su estilo. Capaz de dirigir con los brazos totalmente desconectados, Boulez poseía además un oído portentoso que le servía para detectar cualquier inapreciable fallo de afinación y que le otorgaba una especie de sexto sentido para clarificar los distintos planos sonoros. Su compromiso con la fidelidad a la partitura era total — en consonancia con su faceta de compositor — y fue uno de los grandes exponentes del objetivismo musical propuesto por Toscanini y seguido por Scherchen y Hans Rosbaud.

Su papel como escritor fue un hecho muy importante para la música del siglo XX. Se le ha definido como un elocuente, perceptivo, majestuoso y profundo escritor sobre música. En su obra encontramos auténticos tratados sobre cuestiones técnicas y estéticas de la música, a menudo abordadas de manera elíptica, y siempre con un sentido de profunda reflexión.

Los escritos de Boulez, en su gran mayoría, fueron reeditados bajo los títulos de "Stocktakings from an Apprenticeship", "Orientations: Collected Writings" y "Boulez on Music Today", así como en la revista de los compositores de Darmstadt de la época, "Die Reihe".

Una tercera edición de sus textos en francés, que contenía materiales previamente no publicados, vio la luz años más tarde y fue dividida en tres libros, que fueron titulados "Points de repère I", "Points de repère II" y "Points de repère III". También fueron publicadas dos entrevistas con el compositor en los años 2007 y 2008.


Las obras de Boulez son a veces difíciles de datar, ya que algunas de ellas han sido verdaderos paradigmas de obras en proceso de creación, con varias versiones y largos periodos de trabajo entre ellas.






</doc>
<doc id="143444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143444" title="Smart">
Smart

MCC Smart (abreviatura de "Micro Compact Car Swatch Mercedes Art") es una marca de automóviles pequeños creada por una asociación del tipo "joint venture" entre las empresas Swatch y Mercedes-Benz. Smart fue fundada para producir automóviles enfocados al uso suburbano. La marca Smart es parte de Daimler AG como Micro Compact Car GmbH. El nombre de la compañía se cambió a Smart GmbH.

A lo largo de su historia Smart ha tenido 4 modelos en producción: El city-coupé o fortwo, el forfour, el roadster y el roadster-coupé. Sin embargo ha sido su primer modelo, el city-coupé o fortwo el más emblemático, el primero en producirse y el único en producción hasta la reciente introducción del ForFour segunda generación en 2015. Pensando introducir nuevos modelos, Smart ha hecho su aparición en diferentes salones automovilísticos y ha presentado prototipos y sondeado el mercado de cara a la creación de los nuevos modelos. Presentó en el Salón de París de 2010 un prototipo de scooter eléctrico.; en el Salón de Ginebra de 2011 el prototipo Forspeed. La tercera generación del Smart Fortwo ha sido lanzada al mercado en noviembre de 2014, compartiendo plataforma y planta de producción con el Renault Twingo. Esta última generación viene acompañada de la segunda iteración del Smart Forfour.





FOURMORETexto en negrita
Anticipandose al boom de los SUV, Smart preparó sobre el año 2003 el lanzamiento de un SUV deriado del Forfour. Finalmente la matriz Daimler-Benz suspendió el proyecto suspuestamente porque la inversión que requería ese lanzamiento se iba a destinar a la creación de la nueva serie de Mercedes-Benz GLK. Algunos prototipos camuflados fueron fotografiados en el año 2003.

eSmart es una conversión de Smart Fortwo eléctrico. Tiene un rango de 40 km con baterías AGM (100 km con baterías Li-ion).



</doc>
<doc id="143477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143477" title="Martín Fernández de Navarrete">
Martín Fernández de Navarrete

Martín Fernández de Navarrete y Ximénez de Tejada (Ábalos, La Rioja, 8 de noviembre de 1765-Madrid, 8 de octubre de 1844) fue un noble, marino, historiador, político, intelectual e ilustrado español. Entre su antepasados por línea directa figuran los reyes de Navarra y Rodrigo Díaz de Vivar "el Cid", así como miembros de las órdenes de Calatrava, de Santiago, y de Malta. Él mismo fue Caballero de la Orden de San Juan de Jerusalén -la Soberana orden de Malta- Fue militar de la Armada Española, escritor e historiador español. 

Sobrino nieto del 69ª gran Maestre de la orden de Malta Francisco Ximénez de Tejada y Eslava, y nieto del marqués de Ximénez de Tejada Pedro Ximénez de Tejada y Eslava. Martín Fernández de Navarrete era hermano del ministro de Hacienda Julián Fernández de Navarrete y Ximénez de Tejada. 

Por la rama del apellido "Fernández de Navarrete", es pariente de algunos personajes de la historia de España. Entre ellos grandes militares como Pedro Fernández de Navarrete y de Ayala (1647-1711), que fue Gobernador de Flandes y posteriormente Gobernador Perpetuo de las Armas de Guipúzcoa, escritores como los clérigos Domingo Fernández de Navarrete (1616-1689) , Obispo de China y de Santo Domingo , Pedro Fernández de Navarrete (1564-1632), creador de la escuela de pensamiento denominada arbitrismo autor de la magna obra "La Conservación de Monarquías" , o el pintor de cámara de Felipe II del siglo XVI Juan Fernández de Navarrete "El mudo" (H.1538-1579)

Es abuelo del también escritor Eustaquio Fernández de Navarrete (1820-1866). 

Martín Fernández de Navarrete fue Llamado el ""Marino Historiador"", su saber enciclopédico y su pertenencia a la mayoría de las Academias y Sociedades Geográficas internacionales de la época han llevado a considerarle uno de los mayores eruditos de los siglos XVIII y XIX españoles. Vicente Palacio Attard reproduce el calificativo de ""el último enciclopedista"" que mereció Martín Fernández de Navarrete, en boca de prestigiosos estudiosos de su Obra.

Su retrato -réplica del retrato pintado por Vicente López- preside hoy en día la sala del patronato del Museo Naval de Madrid en homenaje a su inabarcable labor de investigación histórica y de reivindicación de las exploraciones marítimas españoles desde el siglo XV.

La principal obra de Martín Fernández de Navarrete es ""Colección de los viages y descubrimientos que hicieron por mar los españoles desde fines del siglo XV: con varios documentos inéditos concernientes á la historia de la marina castellana y de los establecimientos españoles en Indias"." Consta de cinco extensos volúmenes y fue impreso por la Imprenta Real entre 1825 y 1837.

El mayor logro de Fernández de Navarrete fue censar múltiples exploraciones españolas que se hallaban en los archivos desde el siglo XV, y que los navegantes al servicio de la Monarquía Hispánica realizaron antes que cualquier otro navegante, desmontando invenciones y fabulaciones sobre exploraciones que ingleses y franceses pretendían atribuirse de modo inexacto.

El propio Alexander Von Humboldt consideró que la obra de Martín Fernández de Navarrete ""redactada en todas sus partes con un espíritu de crítica ilustrada es uno de los monumentos históricos más grandes de los tiempos modernos"".

También tuvo Martín Fernández de Navarrete una actividad política, en la que los afrancesados, los absolutistas de Fernando VII, y los liberales tanto moderados como los de Riego buscaron contar con su participación. Fueron tiempos muy convulsos, con la Revolución Francesa (1789), la invasión napoleónica de España (1808-1814). el Trienio Liberal (1820-1823) y la Década Ominosa (1823-1833), en la que se consuma el fin del Imperio Español como principal potencia mundial (1492-1824), dónde Martín Fernández de Navarrete no pudo quedar al margen de la perenne inestabilidad política, y eso le causó problemas en 1814 tras el fin de la invasión francesa.

Era Martín Fernández de Navarrete nieto del Caballero de la Orden de Calatrava Francisco Fernández de Navarrete y de Zárate (Nacido en Navarrete en 1684) e hijo de los nobles Francisco Antonio Fernández de Navarrete y Ramírez de la Piscina, natural de Ábalos, descendiente del rey de Navarra y de el Cid, y de la navarra Catalina Ximénez de Tejada y Argáiz, nacida en Funes. 

Estudió gramática latina en Calahorra con el sacerdote Ildefonso Caballero. Recibió parte de su educación en el ilustrado Seminario de Nobles de Vergara, administrado por la Real Sociedad Económica Vascongada de Amigos del País. En 1780 ingresó en la Armada como guardia marina, entrando en combate ya en 1782 y siendo ascendido a alférez de fragata. La mala salud le obligó a abandonar temporalmente sus tareas. Esto le abrió las puertas a un mundo nuevo: la historia. Desde 1789 y comisionado por el Ministerio de Marina durante tres años, se dedicará a recopilar la historia marítima española. Su incansable trabajo de investigación en los archivos de España y Portugal le llevó a descubrir los legajos de tres de los viajes de Cristóbal Colón, así como los dos diarios de éste del primer y tercer viaje.

En la guerra con Francia después de la Revolución Francesa (1793-1795) se reincorporó al servicio activo, siendo ascendido a capitán de navío. Amigo de Gaspar Melchor de Jovellanos y de Félix María Samaniego, y coleccionó sus manuscritos y escribió su primera biografía.

Aunque algunos autores han publicado que colaboró posteriormente con la ocupación francesa José I Bonaparte, atribuyéndole condición de afrancesado, sin embargo la realidad tras la invasión francesa de 1808 es mucho más compleja, tal y como indica Jesús Fernando Cáseda Teresa en su obra ""Martín Fernández de Navarrete y la literatura de su tiempo"" , " "En esta situación Fernández de Navarrete aparece dubitativo y vacilante. Es buen amigo de muchos de los afrancesados que a partir de 1808 dirigen las riendas del país, pero como buen patriota ve el ejemplo contrario de otros muchos como los Iriarte, el propio Jovellanos que encabeza la Junta Gubernativa Central, [...] . Por ellos su respuesta negativa [de Martín Fernández de Navarrete] de prestar juramento de fidelidadal rey intruso no oculta cierta duda y cierto indisimulado deseo de no compromiso. Y sobre todo cuando dicho requerimiento viene del entonces Ministro de Marina, su antiguo amigo don José de Mazarredo""Citada por los historiadores J.F Cáseda Teresa y Carlos Seco Serrano en su Introducción a su edición de las ""Obras de D. Martín Fernández de Navarrete"", la respuesta dada por Martín Fernández de Navarrete y Ximénez de Tejada a José de Mazarredo cuando le solicitó se involucrara en el gobierno de España bajo la ocupación francesa fue esta:"" Repugna a mi conciencia y al derecho natural contribuir a la muerte de mis padres, hermanos y parientes, y en fin al de toda mi nación ligándome a una causa, que está resistente con las armas en la mano. En tales circunstancias todo lo que se puede exigir de mí es que sea un ciudadano pacífico, y bajo estas consideraciones renuncio a todos mis empleos , que puedan forzarme a ir contra estos principios de honor, de patriotismo y de sana moral." ["Martín Fernández de Navarrete y Ximénez de Tejada].""Y es que Martín Fernández de Navarrete fue un gran enciclopedista y un gran ilustrado -movimiento ideológico surgido en Francia- pero no por ello simpatizó con los franceses. Según Cáseda:"" De hecho cuando José Bonaparte llegó a España, Navarrete junto sus compañeros del consejo de Marina se opuso no sólo a jurar obediencia al intruso sino que llegó incluso a manifestar por escrito sus ideas contrarias a los invasores. En Diciembre de 1808, con ocasión de la segunda venida de los franceses a madrid, fue hecho prisionero y mandado deportar a Francia; pero José de Mazarredo, su buen amigo, Ministro del rey intruso entonces logró que se retirara la orden. Fernández de Navarrete siguió persistiendo en su actitud hostil a los franceses y renunciando a su elevado sueldo dimitió de su cargo"" ""

Sin embargo en 1810 habría lugar a la confusión: ""En mayo de 1810 el influyente Mariano Luis de Urquijo le ofreció el puesto de Intendente de Marina [Ministro] para lo cual era preciso su traslado al Puerto de Santa maría. Pero ya entonces nuevamente Mazarredo, insistiendo una vez más , sin su conocimeinto ni su intervencióan lo nombró miembro de la Orden fundada por José [Bonaparte] , de modo que ante tod el mundo pasó navarrete por un afrnacesado más , sobre todo cuando apareció su nombramiento en la en la Gaceta de Madrid junto al de sus buenos amigos Carlos Pignatelli y van Halen, lo cual escandalizó sin duda a los patriotas""

En mala situación económica por la larga duración de la ocupación francesa que dificultaba la producción económica, y en 1811 aceptó la dirección de los "Reales Estudios de San Isidro". según Cáseda ""pensando que tal cargo de carácter apolítico no podría ser utilizado como excusa para una posterior depuración, pero se equivocaba"."

Una vez terminada la ocupación francesa tuvo que defenderse de los ataques de aquellos que consideraban que no debía haber aceptado el puesto de educación en los ""Reales Estudios de San Isidro"". dentro de la confusión reinante tras el fin de la invasión napoleónica, consiguió que finalmente a finales de 1814 se cerrara esta polémica de modo oficial obteniendo el perdón real.""

En 1814 sería nombrado secretario de la Real Academia de Nobles Artes de San Fernando. 

Igualmente sería en 1814 cuando regresa Fernando VII a Madrid será el texto redactado por Martín Fernández de Navarrete titulado ""Oración para felicitar al señor Rey don Fernando VII por su feliz advenimiento al trono" " quién dará la bienvenida a su reinado al monarca en nombre de la Real Academia Española, aunque inicialmente había sido redactado en 1808.

De hecho, dentro de los tiempos convulsos que le tocó vivir existe una anécdota propia del imprevisible siglo XIX español, con la división entre absolutistas Fernandinos y Liberales, y a su vez su división entre liberales moderados y exaltados, en la que el rey Fernando VII halaga a Martín Fernández de Navarrete a pesar de considerarlo "un liberal":"[...] "Fernando VII, al regreso tras su exilio, reconocerá a Navarrete como un liberal, aunque "liberal como debiéramos de serlo todos"" [Frase pronunciada por Fernando VII sobre Navarrete]", curiosa anécdota que explica perfectamente su compromiso más con el quehacer y el trabajo que con la exaltación extremista de las ideas. Uno de su biógrafos Louis Vidart supo expresar perfectamente este espíritu del ilustrado Fernández de navarrete con acertado tino: "Sus ideas políticas no le inspiraban grandes entusiasmos ni rudas intransigencias, pues quiso vivir tranquilo durante las revueltas del periodo liberal iniaciado por la Rrevolución del año 1820". En efecto, incluso años más tarde, tras el regreso del Rey [Fernando VII] publicará a sus expensas y bajo su protección algunas de sus obras"". ""En cualquier caso, Martín Fernández de Navarrete aunque tuvo actividad política como Senador y Como Consejero del "Consejo de España y de Yndias" incluso en la época de reinado de Isabel II (reinó de 1833 a 1868), siempre destacó más por su actividad intelectual que por su actividad política.

Fernández de Navarrete nace en 1765 durante el prolífico reino de Carlos III (reinó de 1759 a 1788), dónde España sigue siendo ala primera estructura política mundial, y muere en 1844, durante el reinado de Isabel II (que reinó de 1833 a 1868) , cuando España ha perdido gran parte de su imperio colonial continental americano -soilo subsisten como entes coloniales principales las Capitanías Generales de Filipinas, Puerto Rico y Cuba que se perderán en 1898, ya tras la muerte de Martín Fernández de Navarrete. Entre medias los reinados de Carlos IV y Fernando VII, este último durante el cual España pierde gran parte de su liderazgo mundial.

Así describe Palacio Attard el último discurso de Fernández de Navarrete (1765-1844) en 1843. Había sido nombrado director de la Academia de la Historia en 1824, y describía el periodo que le había tocado vivir , pocos meses antes de su muerte en 1844 en su intervención en la Real academia de la Historia:""El 15 de Diciembre de 1843 leyó Fernández de Navarrete el discurso en que, como en anteriores ocasiones análogas, rendía cuentas como director de las actividades académicas durante el trienio anterior, antes de procederse a la reelección del cargo" [como director de la Real Academia de la Historia]. "Aquélla había de ser una de sus últimas intervenciones académicas y lamentaba el retraso de los trabajos corporativos "que -decía- por su naturaleza necesitan de tiempo sosegados y tranquilos para sus cultivos, y de un estímulo y protección de los Gobiernos para su progreso y prosperidad: circunstancias que no se hallan entre las repetidas y tumultuosas revoluciones" de los últimos tiempos."" 

Nacido Martín Fernández de Navarrete en Ábalos, en el seno de uno de los más antiguos linajes de La Rioja, vivió sus primeros años en el enorme Palacio situado en Ábalos perteneciente a la familia Fernández de Navarrete. El palacio donde nace fue construido en el siglo XVII por los Ramírez de la Piscina -tercer apellido por ser el apellido de su abuela materna- y en el siglo XVII tras el matrimonio de Martín Fernández de Navarrete con Catalina Ramírez de la Piscina, descendiente del Cid y del Rey de Navarra, cuyos antepasados fundaron la Divisa Solar Casa Real de la Piscina .

Tras su formación de Guardiamarina de la Armada Española los estudios de Martín Fernández de Navarrete en el Seminario de Nobles de Vergara (Guipúzcoa) residió en Madrid la mayor parte de su edad adulta. Sin embargo nunca olvidó a su tierra de nacimiento. La Rioja. A pesar de los intentos de trasladar su cuerpo al Panteón de Hombres Ilustres de Madrid, se encuentra enterrado en al actualidad en el panteón de los Fernández de Navarrete, situado en la Iglesia de San Esteban en Ábalos, La Rioja, dónde expresó su voluntad de ser enterrado, antes de fallecer en Madrid en 1844.

Sin embargo nunca olvidó su tierra natal, y de hecho en esos momentos iniciales del siglo XIX en que se estaban produciendo la reordenación territorial de España con la división provincial española que culminaría en 1833 con la división de Francisco Javier de Burgos participó Fernández de Navarrete en el proceso decisorio.

Hubo varios proyectos anteriores de división y fue en 1821 cuando Martín Fernández de Navarrete intervino para influir en la división provincial y que se mantuviera como provincia La Rioja, algo en lo que podría intervenir gracias a su influencia en la Corte de Madrid:"[...] con motivo del nacimiento de su primer nieto efectúa un viaje a La Rioja y allí, al tener conocimiento de que se pretendía incorporar a la Rioja o bien a Burgos o bien a Soria escribió D. Martín un curioso folleto titulado ""Juicio Crítico de la exposición dirigida al Congreso nacional por unos apoderados de Soria para que no se altere el estado presente de su provincia y capital. carta de un riojano a un diputado a cortes en la cual se ilustran con este motivo varios puntos históricos y geográficos de la Rioja"." Que publicó en Madrid bajo el seudónimo ""D. Justo Patricio de España"." Curioso documento desconocido por muchos de nuestros políticos regionales [de la Comunidad Autónoma de la Rioja] y que constituye un precioso precedente acerca de la defensa de la naturaleza única e individual de La Rioja donde va dibujando algunas señales de identidad que le son propias ""."Asimismo fue miembro de la Sociedad Riojana de amigos del país y representante de ella en cortes, participando de forma activa en sus reivindicaciones políticas. 

La obra de Martín Fernández de Navarrete fue muy extensa, y combina tanto el género de investigación histórica sobre las exploraciones marítimas españolas, como sobre ciencia náutica, también sobre literatura, Bellas Artes e historia dentro de las Reales academias, así como los opúsculos y biografías de personajes relevantes de la historia de España.

Su obra fue traducida al francés, inglés alemán y otros muchos idiomas.

Entre las biografías más conocidas de Fernández de navarrete, en 1819 publicó ""Vida de Cervantes"", una de las obras cumbres para entender al escritor universal, y que supuso la recuperación del "Quijote" en el siglo XIX. Tras la biografía de Gregorio Mayáns y Siscar, fue la segunda vez que se publicó una biografía de Miguel de Cervantes, rigurosamente documentada gracias a la búsqueda en los archivos nacionales que había venido realizando Navarrete.

Entre las obras desarrolladas en las Reales Academias, es de especial relevancia la "Ortografía de la lengua castellana" de la Real Academia Española, publicada en 1815, cuyas normas principales permanecen vigentes más de 200 años después, de las Navarrete fue ""hacedor en buena medida""

Igualmente es importante su discurso ""Disertación Histórica sobre la parte que tuvieron los españoles en las guerras de Ultramar o de las Cruzadas y cómo influyeron estas expediciones desde el siglo XI hasta el XV en la extensión del comercio marítimo y en los progresos del arte de navegar"" publicado originalmente en el Tomo V de la Real Academia de la Historia de 1816 , fue el ""germen de sus estudios posteriores":" Fernández de Navarrete fue pionero también en el estudio de la presencia de españoles en las cruzadas, hasta entonces negado por muchos autores.

Alexander Von Humboldt escribió al respecto de esta obra de Fernández de Navarrete:" "En el año 1825 ha sido indemnizado el mundo sabio de esta pérdida con la publicación de la "Colección de viajes y descubrimientos que hicieron por mar los españoles desde finales del siglo XV". Esta obra de DON MARTIN FERNÁNDEZ DE NAVARRETE, emprendida sobre una vasta escena y redactada en todas sus partes con un espíritu de crítica ilustrada es uno de los monumentos históricos más grandes de los tiempos modernos"".

Sus obras sobre la historia española de la exploración marítima española recuperaron para la posteridad todos los hechos y hazañas de los siglos XV y XVI.

Entre ellas la principal obra de Martín Fernández de Navarrete: ""Colección de los viages y descubrimientos que hicieron por mar los españoles desde fines del siglo XV: con varios documentos inéditos concernientes á la historia de la marina castellana y de los establecimientos españoles en Indias"." Consta de cinco extensos volúmenes y fue impreso por la Imprenta Real entre 1825 y 1837.

La mayor contribución de Fernández de Navarrete fue censar múltiples exploraciones españolas que se hallaban en los archivos desde el siglo XV, y que los navegantes al servicio de la Monarquía Hispánica realizaron antes que cualquier otro navegante, contribuyendo a desmontar fabulaciones sobre exploraciones que ingleses y franceses realizaron de modo posterior a los navegantes españoles.

El "Curriculum Vitae" de Martín Fernández de Navarrete y Ximénez de Tejada publicado por la Real Academia de la Historia tras su fallecimiento era cuando menos impresionante. Estas son algunas de sus distinciones:


Y de otras varias del Reino de España


Obra póstuma:




</doc>
<doc id="143481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143481" title="Batalla de Belchite">
Batalla de Belchite

El término Batalla de Belchite puede estar haciendo referencia a dos acontecimientos históricos:


</doc>
<doc id="143485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143485" title="Douglas Hofstadter">
Douglas Hofstadter

Douglas Richard Hofstadter (15 de febrero de 1945) es un científico, filósofo y académico estadounidense, conocido sobre todo por su libro "Gödel, Escher, Bach: un eterno y grácil bucle" ("Gödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid", abreviado "GEB"), que se publicó en 1979 y que ganó el Premio Pulitzer de ensayo en 1980.

Hijo de Robert Hofstadter, físico que recibió el en 1961, Douglas Hofstadter se graduó en matemáticas en la Universidad de Stanford y obtuvo su doctorado en física en la Universidad de Oregon, en 1975. Entró luego al equipo del Laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT, y es titular de la cátedra de ciencias cognitivas en la Universidad de Indiana.

A partir de 1988 fue profesor universitario de ciencias cognitivas e informáticas; profesor adjunto de historia y filosofía de la ciencia, de filosofía, de literatura comparada y de psicología en la Universidad Bloomington de Indiana, donde dirige el centro para la investigación sobre conceptos y cognición. 

Hofstadter es políglota; además de inglés, su lengua materna, habla perfectamente italiano, francés y alemán; en orden descendente de fluidez, habla ruso, español, sueco, mandarín, holandés, polaco e hindi. A mediados de los años sesenta pasó algunos años en Suecia, en donde aprendió sueco; también el conocimiento del alemán, francés e italiano se puede atribuir en parte al haber pasado un año de su juventud en Ginebra. Tradujo partes de "GEB" al ruso, y publicó una traducción al inglés en verso de "Eugene Onegin", de Aleksandr Pushkin. En "Le Ton beau de Marot" (que escribió en memoria de su esposa Carol), se describe como un «pilingüe» (entendido en 3,14159... idiomas) y como «olíglota» (hablante de «unos pocos» idiomas). Entre sus intereses están la música, los temas de la mente, la creatividad, la conciencia, la autorreferencia, la traducción y los juegos matemáticos.

En 1979, publicó "" (también conocido como "GEB"), un voluminoso libro que se convirtió en un sorprendente éxito de ventas donde se anudan la lógica matemática, la biología, la psicología y la lingüística en torno al fenómeno de la autorreferencialidad.

En el 2007, apareció una continuación de "GEB", en el que aplica el concepto de bucle extraño, que ya había presentado en "Gödel, Escher, Bach", al concepto del yo y de la identidad (véanse identidad (filosofía) e identidad (ciencias sociales)) del ser humano; defiende en él la tesis de que el yo (la conciencia, el alma) es una ilusión necesaria, un mito o una alucinación imprescindible, resultado de un complejo perceptivo tan sofisticado, la actividad del cerebro humano, que puede contemplarse a sí mismo. Arremete contra el prejuicio cartesiano del alma como «pájaro enjaulado» en un solo cerebro:

Por este libro, recibió el premio Los Angeles Times Book Prize.

Su traducción al español (Luis Enrique de Juan Vidales) apareció en Barcelona en noviembre de 2008 (Metatemas-Tusquets Editores España) como "Yo soy un extraño bucle".


En "", además de usar ambigramas y otros muchos ejemplos de recurrencia y autorreferencia, enuncia una ley que ha adquirido cierta popularidad en ambientes de programación: la ley de Hofstadter:




</doc>
<doc id="143487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143487" title="Vadillo de la Sierra">
Vadillo de la Sierra

Vadillo de la Sierra es municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. En contaba con una población de habitantes. Se encuentra a 160 km de Madrid y a 40 de Ávila. 

La localidad está situada a una altitud de 1349 msnm. Por el término municipal pasa el río Margañán que nace en el de Villanueva del Campillo.Entra en el término de Vadillo de la Sierra por Prado Casero, atravesando los siguientes pagos: La Pesquera , los Pacederos donde recibe por la margen derecha el arroyo de Valdespinar y el de Santa Lucía que viene de la vertiente norte de Cerro de Berrueco Negro (1608 m), La Salamanca donde recibe por la margen derecha aguas del Cerro de las Cinco Fuentes (1464 m); los Vallejones, Álamos Blancos, El Berrueco donde recibe por la margen izquierda el agua del regato de los Guijos, El Colmenar y Senara Nueva.

El municipio, que tiene una superficie de 46,15 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².




</doc>
<doc id="143489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143489" title="Batalla de Belchite (1937)">
Batalla de Belchite (1937)

La batalla de Belchite fue una batalla de la Guerra Civil Española que tuvo lugar en Belchite (Zaragoza) entre el 24 de agosto y el 6 de septiembre de 1937 en el marco de la ofensiva del Ejército Popular sobre Zaragoza. La conquista de esta localidad movilizó un gran número de hombres y medios militares del Ejército Popular que habrían podido ser utilizados en el avance hacia la capital aragonesa, principal objetivo de la operación.
En las elecciones de febrero de 1936 el PSOE se hizo con la alcaldía de Belchite nombrando alcalde a Mariano Castillo Carrasco. La población contaba entonces, según el censo de 1935, con 3812 habitantes. El 18 de julio de 1936 se produce el golpe de estado contra el gobierno republicano que desata la Guerra Civil. En Belchite y su comarca tropas sublevadas formadas por falangistas y guardia civil, van pueblo por pueblo deponiendo a los ayuntamientos del Frente Popular y llevándose detenidos a los cargos electos de izquierdas y simpatizantes más significados, que
más tarde serían “"paseados"” o asesinados a las afueras. Se estima que se fusilaron a un mínimo de 170 personas en los pueblos de la comarca. En Belchite es detenido el alcalde y su familia. Mariano Castillo se suicida el 31 de julio siendo su cadáver hallado en el lugar denominado las Borderas. Su hermano y su mujer fueron ejecutados. Junto a ellos murieron políticos, maestros como el de Samper del Salz, campesinos, jornaleros y trabajadores, incluso un alcalde puesto por los sublevados, Victorián Lafoz y Benedí, alcalde de La Puebla de Albortón al oponerse al fusilamiento de los republicanos.

Belchite estaba bien fortificada y venía siendo desde principios de 1937 uno de los principales objetivos de las tropas republicanas en el Frente de Aragón. 

Después del fracasado intento de demorar el avance de los sublevados en el Norte mediante el ataque a Brunete, el gobierno republicano presidido por Juan Negrín y con Indalecio Prieto como ministro de Defensa, decide llevar a cabo una nueva ofensiva en Aragón con el mismo objetivo que la anterior, esto es ralentizar el avance de las fuerzas rebeldes en el frente del norte. No obstante, la decisión no solo tenía razones de orden militar, sino también político, ya que el gobierno central estaba preocupado por la influencia de los anarquistas de la CNT en el Consejo Regional de Defensa de Aragón (el cual funcionaba en la práctica como un gobierno independiente) y de las columnas de milicianos de CNT y POUM en el frente de Aragón.
El plan republicano era atacar simultáneamente por tres puntos fundamentales y cinco secundarios en dirección a Zaragoza en una franja central de 100 km entre Zuera y Belchite. El dividir las fuerzas atacantes entre siete puntos distintos tenía por objeto dificultar el contraataque de los sublevados, así como ofrecer el menor blanco posible a los ataques aéreos.

Participan 80 000 hombres del recién formado Ejército del Este y las XI y XV Brigadas Internacionales; al mando de «Walter» (Karol Swierczewski) iba la 35.ª División, que ahora incluía la XV Brigada Internacional (británicos, canadienses y americanos); tres escuadrillas de la aviación republicana con Polikarpov I-16 (moscas), Polikarpov I-15 (chatos) (unos 90 aviones en total) y 105 carros T-26 soviéticos.

En los dos primeros frentes (norte y centro) solo se logró ocupar terreno vacío. En el frente sur las poblaciones de Quinto, Mediana y Codo estaban escasamente guarnecidas y cayeron en poder del ejército republicano el 26 de agosto, aunque las tropas republicanas de la 11.ª División (mandada por Enrique Líster) y de la 24.ª División gastan algunos días más en reducir los núcleos de resistencia del ejército sublevado que van quedando atrás, deteniendo el avance hacia Fuentes de Ebro.

Las tropas de la 45.ª División Internacional, dirigidas por Emilio Kléber, llegaron a seis kilómetros de Zaragoza y amenazaron directamente la ciudad, pero no lograron lanzar un ataque contra ella. Mientras tanto, las Divisiones 11.ª y 35.ª se tuvieron que dedicar a eliminar un foco de resistencia en la localidad de Belchite, en torno a la cual se habían concentrado varios miles (entre 3000 y 7000 según las fuentes) de combatientes sublevados dirigidos por el comandante y alcalde de la población Alfonso Trallero. Otras fuentes, sin embargo, señalan que fueron fuerzas del XII Cuerpo de Ejército las que llevaron el peso de las operaciones en el asedio de Belchite.

Los primeros combates en torno a Belchite ocurrieron los días 24 y 25 de agosto. Las brigadas mixtas 32.ª, 117.ª y 131.ª tomaron la estación de ferrocarril el 25 de agosto. A continuación realizaron un movimiento en forma de tenaza sobre la población de Belchite, rodeándola desde sus dos extremos. El día 26 la población quedó completamente cercada.

Parapetados en fortificaciones de hierro y cemento y disponiendo de varios nidos de ametralladoras, los sublevados aprovecharon los edificios de Belchite para instalar su dispositivo cerrado de defensa, colocando sacos de arena como barricadas en las calles de la localidad, además de carros y escombros, todo ello para retardar el avance de las fuerzas republicanas que trataban de reducir la "bolsa". Las tropas sublevadas estaban bien pertrechadas para resistir un largo asedio, pero el ejército republicano no podía permitirse perder tiempo y por eso decidió asaltar la ciudad. Se sucedieron duros combates callejeros en medio del intenso calor del verano aragonés. A los sitiados se les cortó el agua y la falta de comida y suministros médicos empezó a hacerse notar a medida que la intensidad de la lucha aumentaba.

El asalto urbano le fue encomendado a la XV Brigada Internacional. El 31 de agosto los brigadistas lograron llegar a la fábrica de aceite. Al día siguiente la aviación republicana atacó sistemáticamente el casco urbano. Por su parte, la artillería republicana realizó un duro bombardeo desde sus posiciones en el Cabezo del Lobo, a cuatro kilómetros de la localidad. El 3 y el 4 de septiembre tuvieron lugar combates casa por casa en los que fueron cayendo los últimos reductos del autodenominado bando nacional. En torno a la calle Mayor tuvieron lugar los principales combates. Para el día 4 todavía existían dos núcleos de resistencia en la localidad: el Ayuntamiento, situado en la plaza nueva, y la iglesia de San Martín, en el extremo oriental de Belchite.

El día 5 la iglesia de San Martín fue tomada por las fuerzas republicanas, tras sufrir importantes bajas. Ese día el general Sebastián Pozas, comandante del Ejército del Este, visitó Belchite y tomó la decisión de retirar a las brigadas internacionales; quedaron dos brigadas mixtas españolas, la 32.ª y la 153.ª, que se encargarían de las operaciones finales. En la madrugada del día 5 al 6 los últimos defensores que resistían en el ayuntamiento intentaron la huida a la desesperada. Unos trescientos consiguieron cruzar las líneas republicanas y de ellos unos ochenta llegaron a Zaragoza. El alcalde-comandante Trallero murió en los combates, mientras manipulaba un mortero en la Plaza Nueva, así como otros vecinos de la localidad. El 6 de septiembre Belchite fue finalmente asegurada por las fuerzas republicanas.

Desde el exterior los sublevados intentaron romper el cerco: desde Zaragoza las fuerzas sublevadas lanzaron una contraofensiva el 30 de agosto para socorrer Belchite, pero fue detenida por la 45.ª División de Kléber y no logró, por tanto, evitar que la localidad cayera en poder del Ejército Popular de la República.

La batalla de Belchite se saldó finalmente con la toma por los republicanos del pueblo, que quedó completamente devastado. Se estima que murieron 5000 personas en 15 días; las fuerzas republicanas hicieron 2411 prisioneros. 

La operación produjo un retraso en la ofensiva de Zaragoza, que dio lugar a que los rebeldes pudieran reforzar sus posiciones y el frente quedara estabilizado. La división de Emilio Kléber no pudo lanzar por sí sola un ataque decisivo contra la capital aragonesa.

Terminada la guerra, el régimen de Francisco Franco decidió no reconstruir el pueblo sino crear uno nuevo al lado, hoy conocido como "Belchite nuevo", utilizando prisioneros republicanos como mano de obra. Las ruinas del anterior se dejaron intactas como recuerdo de la Guerra Civil. El conjunto se conoce como "Pueblo Viejo de Belchite".

En la construcción del Pueblo Nuevo se realizó contando con un batallón de presos republicanos, unos 1000 hombres, que fueron alojados en un campo de concentración cercano al lugar que se denominó "Pequeña Rusia". En los pabellones del campo de concentración dieron acogida, aparte de a los presos, a familias de ideología de izquierdas y progresista.

Las víctimas de las diferentes batallas y represiones fueron enterradas, los de el "bando nacional" en una fosa común que se hizo en un pozo de aceite, un trujal, próximo a la calle mayor y al edificio que se utilizó como hospital. En ese lugar se levantó un monumento conmemorativo a las mismas. Las víctimas del lado republicano no fueron enterradas, algunas de ellas, en plena ofensiva, tuvieron que ser quemadas en el plaza del pueblo, otras, en especial las fusiladas en la represión, abandonadas en cunetas y otros lugares. Según otras fuentes en "El Trujar" hay víctimas de ambos bandos, tanto civiles como militares.

Desde 2007 el Pueblo Viejo está vallado y solo se admiten las visitas guiadas. El ayuntamiento realiza visitas diurnas todos los días y nocturnas los fines de semana.

La batalla de Belchite aparece en un capítulo de la novela "El invierno del mundo" de Ken Follett (2012). 





</doc>
<doc id="143491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143491" title="Chera (Valencia)">
Chera (Valencia)

Chera (en valenciano "Xera") es un municipio de la Comunidad Valenciana, España, perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de Requena-Utiel. Está situado a 17 km de Requena, en el interior de la provincia de Valencia, y a menos de una hora de Valencia capital.
Inmerso en una envolvente tranquilidad y quietud, el pueblo se encuentra ubicado en el interior de una enorme fosa tectónica formada hace sesenta y cinco millones de años y rodeado por escarpados picos de hasta 1176 m de altitud. Su economía está basada fundamentalmente en el turismo rural y en la agricultura de montaña, donde destacan el cultivo de almendros y olivos. 

Es sede del Parque natural de Chera-Sot de Chera, también del primer parque geológico de la Comunidad Valenciana y uno de los tres existentes en España.

La superficie del término es muy abrupta y montañosa, con alturas superiores a los mil cien metros. Alto de Cinco Pinos 1176 m sobre el nivel del mar.

A la entrada del desfiladero de Tormagal está la presa del embalse de Buseo, que ocupa el valle del mismo nombre sobre el río Reatillo, que aguas abajo, desde el nacimiento de las Fuentes, cambia de nombre y se conoce como río de Sot. Numerosos barrancos drenan el término, algunos con curso permanente de agua, como el de la Hoz y otros de aguas temporales: Ropé, Agua, Ermita, Umbría de la Viña, Palancar, Burgal y Covarchuelo.

Hay gran cantidad de hectáreas pobladas de pinos, enebros, romeros y esparto, abundando en ellas la caza menor y los jabalís.

Loriguilla, Sot de Chera, Gestalgar, Siete Aguas y Requena todas de la provincia de Valencia.

Para llegar a Chera en coche, cogemos la salida 289 de la autovía A3 y después la carretera CV-395 hacia Chera. Para ver otros medios de transporte con los que llegar a Chera (tren, AVE, autobús), picha en este enlace.

Chera fue fundada por los almorávides, quienes construyeron su castillo, en el siglo XII. En 1238 pasó a pertenecer al Reino de Valencia situándose en la frontera con el Reino de Castilla. Poseyeron el señorío los Lihory, hasta que en 1371 Pedro el Ceremonioso se lo concedió al infante Martín. Después pasó a la familia Mompalau.

Por su situación, durante la Guerra de las fronteras fue tomada por tropas castellanas pasando a formar parte de ese reino hasta 1436, cuando finalizó el conflicto. En 1525 se expulsan los moriscos y queda despoblada hasta 1540 cuando se establecen en ella 12 familias cristianas. A partir de entonces se unifican los reinos en España, pero el territorio sigue perteneciendo a una familia valenciana hasta el año 1800, cuando pasa a manos de Josefa Dominga Catalá de Valeriola, Duquesa de Almodóvar (Córdoba); en 1814 pasa al Barón de Cortes de Pallás (Valencia), pero ya a finales del siglo XIX un judío madrileño (José Enríquez Juana) compra todos los terrenos del señorío, vendiéndolos en 1921 a una familia de Requena (Jordá) y a seis cheranos. Años más tarde los Jordá vendieron sus tierras a otros cheranos.

Las fiestas patronales de Chera se celebran la primera semana de agosto, aunque los días religiosos son los que se dedican a la Virgen de los Ángeles, el 2 de agosto, y a San José, el 3 de agosto. Aunque unos días antes se realiza la presentación de la Reina Mayor y la Reina Infantil que representarán al pueblo durante todas las fiestas y estarán acompañadas por la Corte de Honor compuesta por festeros y festeras de múltiples edades.

Otro tipo de actividades más lúdicas son por ejemplo la siempre esperada por los niños: la cabalgata de disfraces y las carrozas de las Reinas y festeras, a cuyo término se realiza el concurso de paellas en las que participa todo el pueblo. Éste es uno de los días más bonitos y divertidos de todas las fiestas. 

A lo largo de todos los días de fiestas se hacen competiciones deportivas tales como campeonatos de dominó, ajedrez, truc o el torneo de fútbol sala "Memorial Vicente Gisbert". La entrega de premios realizada por las Reinas, pone fin a las fiestas patronales.

También se celebran las fiestas de los Quintos, el día 17 de enero (San Antón) y la fiesta de 'los mayos' el 30 de abril.

Chera ha sabido aprovechar los recursos que la tierra ofrece, con una agricultura basada fundamentalmente en la trilogía de los productos mediterráneos como el almendro, el olivo (aquí olivera) y la vid (ahora menos cultivada), así como hortalizas y frutales, sin olvidar la enorme tradición colmenera, que todavía persiste en el pueblo. Habría que destacar pues, la calidad de materias primas en la cocina tradicional de Chera. 

Es una cocina propia de la zona de interior donde los inviernos suelen ser fríos y rigurosos, los platos son fuertes como la olla cherana, el ajo arriero, las migas ruleras, las patatas a montón con huevos, y el cerdo y sus derivados, con las matanzas hechas en invierno pero, ahora, cada vez más en desuso. En verano toda la gama de frutas y hortalizas o frutos secos como las almendras y nueces. 

Una mención especial dentro de nuestra gastronomía más típica es el apartado dedicado a los dulces donde casi siempre está presente la miel: las migas dulces, el turroncillo o el bollo con miel.
Otros dulces emblemáticos del pueblo son los "amantecaos", los rolletes de anís y en los últimos tiempos las empanadillas de chocolate. 

En Chera existen únicamente dos partidos políticos a los que votar en las elecciones municipales: el PP y el PSOE. Este último nunca gobernó en Chera tras la dictadura del General Francisco Franco, hasta las elecciones de 2007, donde el PSOE ganó unas por primera vez y, en las elecciones de 2011, la diferencia de votos del PSOE respecto al PP pasó a ser más del doble que en la de los comicios de 2007. En 2015, los socialistas ampliaron la mayoría absoluta, llegando a obtener por primera vez en la historia 5 concejales y la mayor diferencia de votos entre dos partidos en este municipio (133). En 2019, revalidaron los históricos datos de 2015 y se convirtieron en el primer partido en la historia de Chera en sacar 5 concejales en 2 legislaturas.

El número total de concejales que representan al pueblo en el Ayuntamiento es de 7. Actualmente, el reparto de concejales es de 5 para el PSOE y 2 concejales para el PP, por tanto el alcalde es Alejandro Portero Igual, del PSOE.

Chera cuenta con 510 habitantes (INE 2016) aunque los fines de semana y en épocas festivas, como Semana Santa o Verano, llega incluso a cuadruplicar su población. 
<dl>
<dl>
<dl>

Su economía se basa fundamentalmente en la agricultura. En el secano se cultivan almendros, olivos, vid y cereales. Los regadíos reciben aguas de los manantiales de la Ermita, los Olmos y Gabriel, y en ellos se cultivan maíz, patatas, cebollas y otras hortalizas. Se cría ganado lanar.

Destaca también el turismo de interior, que ha aumentado notablemente desde 2007.





</doc>
<doc id="143494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143494" title="Alfabeto fenicio">
Alfabeto fenicio

El alfabeto fenicio es un antiguo alfabeto consonántico, es técnicamente una escritura abyad, y no es una escritura pictográfica. Se utilizó para escribir el fenicio, un idioma semítico septentrional, empleado por la civilización fenicia. Se clasifica como un abyad porque solo representa sonidos consonánticos, con la adición de "matres lectionis" para algunas vocales.

El fenicio se convirtió en uno de los sistemas de escritura más utilizados al ser difundido por los mercaderes fenicios a lo largo del mundo mediterráneo, donde fue asimilado por muchas otras culturas que lo adaptaron a sus respectivos idiomas. El alfabeto arameo, una forma modificada del fenicio, es el precursor de los alfabetos árabe y hebreo modernos. El alfabeto griego (y por extensión sus descendientes, como el latino, el cirílico y el copto) deriva directamente del fenicio, aunque los valores de algunas letras se modificaron para representar las vocales.

Dado que las letras originalmente se inscribían con un estilete, la mayoría de las formas son angulares y rectilíneas, aunque progresivamente se fueron desarrollando formas cada vez más cursivas, culminando con el alfabeto neopúnico del Norte de África de época romana. El fenicio se escribía generalmente de derecha a izquierda, aunque se han hallado algunos textos escritos en bustrófedon.

Cuando se redescubrió el alfabeto fenicio en el siglo XIX sus orígenes se desconocían. Al principio los investigadores pensaron que ésta escritura derivaba de los jeroglíficos egipcios. La idea era popular especialmente debido al reciente desciframiento de los jeroglíficos. Sin embargo, no se encontró ningún vínculo entre los dos sistemas de escritura. Posteriormente se especuló con los posibles vínculos con las escrituras hierática o cuneiforme, o incluso como una creación independiente. Dichas teorías iban desde que fuera la invención de un solo hombre hasta que los hicsos los hubieran desarrollado a partir de una corrupción de la escritura egipcia.

Los hablantes de cananeo de la península del Sinaí ya utilizaban el alfabeto protosinaítico al menos desde el 1850 a. C. En Canaán se han hallado inscripciones esporádicas muy breves en protosinaítico que datan de principios y mediados de la Edad del Bronce, pero la escritura no se generalizó hasta la aparición de los reinos semíticos de los siglos XIII y XII a. C. La inscripción más antigua conocida que se considera escrita en alfabeto fenicio es el epitafio de Ahiram, inscrito en el sarcófago del rey Ahiram alrededor del 1200 a. C.

Por convención, se habla de escritura «protocananea» hasta mediados del siglo XI a. C., fecha en que hay constancia por primera vez de inscripciones en puntas de flecha realizadas en bronce; y de escritura «fenicia» solo a partir del 1050 a. C.

La adaptación fenicia del alfabeto fue extremadamente exitosa, adaptándose con variantes a todo lo largo del mar Mediterráneo desde el siglo IX a. C. Dio lugar principalmente al alfabeto griego, el etrusco, los alfabetos anatolios y los signarios paleohispánicos. El éxito del alfabeto se debe en parte a su naturaleza fonética. El fenicio fue la primera escritura ampliamente utilizada en la que cada sonido se representaba solo con un signo. Este sistema sencillo contrastaba con los otros sistemas de escritura utilizados en aquel tiempo, como la cuneiforme, la anatolia y los jeroglíficos egipcios, que utilizaban muchos caracteres complejos y difíciles de aprender.

Otra causa de su éxito fue la cultura comercial marinera de los mercaderes fenicios, que difundieron el uso del alfabeto a buena parte del Norte de África y Europa. Se han encontrado inscripciones fenicias en numerosos yacimientos arqueológicos de antiguas ciudades y colonias fenicias, como Biblos (en el actual Líbano) o Cartago (actual Túnez). Ciertos hallazgos indican un uso temprano en Egipto.

El fenicio tuvo efectos a largo plazo en las estructuras sociales de las civilizaciones con las que entró en contacto. Fue el primer sistema de escritura fonético en generalizarse; su simplicidad no solo permitía que fuera usado en muy diversos idiomas, si no también que la gente común aprendiera a escribir. Este hecho acabó en gran medida con el alto estatus que poseían aquellos sistemas de escritura que solo podían aprender y emplear los miembros de la jerarquía real y religiosa, que lo usaban por tanto como instrumento de poder a fin de controlar el acceso del grueso de la población a la información. El fenicio desintegró muchas de estas divisiones de clase, aunque muchos reinos de Oriente Medio continuaron utilizando la escritura cuneiforme para asuntos legales y litúrgicos hasta bien entrada la era común.

El fenicio utiliza un sistema de acrofonía para nombrar las letras. Los nombres son básicamente los mismos que los de las escrituras de las que desciende, que a su vez derivan de los valores del jeroglífico original para cada letra. La palabra original se tradujo del egipcio a su equivalente semítico, tomándose entonces del sonido inicial de la palabra traducida el valor de la letra.

Con todo, según una teoría de Theodor Nöldeke, que data de 1904, algunos de los nombres cambiaron entre los sistemas fenicio y protocananeo. Entre estos se incluirían:

Otros investigadores, como Yigael Yadin consiguieron en gran medida demostrar que de hecho existían herramientas bélicas similares a los dibujos originales. Aron Demsky, de la Universidad Bar Ilán demostró que había secuencias de letras con significados similares, probando la lectura correcta de los dibujos. Investigaciones posteriores defendieron que el alfabeto se trata de hecho de dos listas completas: la primera sobre agricultura y vida en tierra; y la segunda sobre agua, mar y pesca.

Las formas del alfabeto fenicio que se muestran en las tablas están idealizadas. La escritura fenicia real era mucho más inestable y variable en apariencia. Hubo también cambios significativos según la época y la región.

Cuando la escritura alfabética llegó a Grecia, las letras utilizadas fueron parecidas pero no idénticas a las fenicias y se adaptaron ciertas grafías como vocales, ya que el alfabeto fenicio no contenía ninguna. Hubo también variaciones del sistema de escritura según la región de Grecia, principalmente en el valor otorgado a las letras que no tenían equivalente exacto en griego. Uno de estos alfabetos griegos locales evolucionó hasta el alfabeto griego estándar, mientras que otro lo hizo hasta el latino, a través del etrusco, por lo que hay considerables diferencias entre ambos. Ocasionalmente, el fenicio utilizó un palito o un punto como separador de palabras.

La tabla que sigue muestra la evolución "gráfica" de las letras fenicias en otros alfabetos. El valor fonético cambió en gran medida, tanto durante la creación inicial de nuevos alfabetos como debido a los cambios fonéticos de las lenguas que los han usado a lo largo del tiempo.

En la escritura fenicia, a diferencia de la mayoría de abyad posteriores como el arameo, hebreo bíblico y el árabe, ni siquiera las vocales largas se representaban en la escritura. Con el tiempo, se fueron desarrollando sistemas para marcar las vocales mediante el uso de consonantes ("matres lectionis"): en primer lugar, a partir del siglo III a. C. apareció la práctica de utilizar una 𐤀 ("ʾ") para marcar la presencia de cualquier vocal final y, ocasionalmente, 𐤉 ("y") para marcar una final. Más tarde, sobre todo tras la caída de Cartago, en las llamadas inscripciones neopúnicas, se complementó con un sistema en que la 𐤅 ("w") denotaba , la 𐤉 ("y") denotaba , la 𐤏 ("ʿ") denotaba y y la 𐤀 ("ʾ") denotaba , aunque para este último fin también podían hacerse servir la 𐤄 ("h") y la 𐤇 ("ḥ"). Este último sistema se utilizó por primera vez con las palabras extranjeras y se extendió a muchas palabras nativas. Una tercera práctica era adaptar el uso de las consonantes al que tomaron cuando pasaron al latín y el griego, algo que por lo visto era todavía transparente para los púnicos: el sistema era prácticamente igual al anterior, pero utilizando la 𐤄 ("h") para denotar y exclusivamente la 𐤀 ("ʾ") para denotar . Posteriormente, las inscripciones púnicas empezaron a hacerse en alfabeto latino, que indicaba todas las vocales. Estas inscripciones posteriores, junto a unas pocas inscripciones en alfabeto griego y las transcripciones de los nombres fenicios a otros idiomas, representan la principal fuente para interpretar el sistema vocálico fenicio.

Las letras del alfabeto fenicio pueden haberse usado como numerales, aunque solo hay constancia de este uso para las letras de 𐤀 a 𐤏 a fin de indicar las cifras del 1 al 10 en las monedas alejandrinas de Sidón. El sistema numérico fenicio consistía en símbolos diferenciados para los valores de 1, 5, 10, 20 y 100. El signo de 1 era un simple trazo vertical. El resto de números hasta el 9 se formaban añadiendo el número correspondiente de estos trazos, agrupados de tres en tres. El símbolo de 10 era una línea horizontal, mientras que el símbolo de 20 podía aparecer con diferentes variantes, entre las que se encontraba la combinación de los símbolos de 10, aproximadamente en forma de Z. Cantidades mayores se formaban agrupando la cantidad correspondiente de símbolos de 10 y de 20. Había diversas variantes del símbolo de 100, y éste podía combinarse con el número precedente con valor multiplicatorio, p. ej., la combinación de «4» y «100» producía 400.

El alfabeto fenicio se añadió al estándar Unicode en julio de 2006 al salir la versión 5.0. Se desestimó la propuesta alternativa de tratarlo como una variación de fuente del hebreo.

El bloque Unicode para el fenicio es U+10900–U+1091F y está diseñado para representar textos en paleohebreo, fenicio arcaico, fenicio, arameo arcaico, fenicio cursivo tardío, papiros fenicios, hebreo de Siloam, sellos hebreos, amonita, moabita y púnico.

Las letras se codifician desde U+10900 𐤀 "alep" hasta U+10915 𐤕 "taw"; U+10916 𐤖, U+10917 𐤗, U+10918 𐤘 y U+10919 𐤙 codifican los numerales 1, 10, 20 y 100 respectivamente y U+1091F 𐤟 es el separador de palabras.




</doc>
<doc id="143496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143496" title="Gregorio López de Tovar">
Gregorio López de Tovar

Gregorio López de Tovar (Valladolid, 1547 - 1636), jurista español, fue nieto del jurista Gregorio López, con quien frecuentemente se le confunde.
Hijo de Lucía Pizarro (hija de Gregorio López, que había adoptado el apellido de su madre, María Pizarro, y del doctor Tomás de Tovar), estudió en el convento-colegio de la Armedilla, cerca de Cuéllar, y se graduó licenciado en la Universidad de Salamanca. Sustituyó a su propio padre en 1580 como fiscal de la Real Chancillería de Valladolid. Posteriormente fue Oidor de la Audiencia de Galicia (1597) y de las Reales Chancillerías de Granada (1604) y Valladolid (1608), pasando, en 1626, a cubrir una plaza en el Consejo de Órdenes, con hábito de Santiago, por especial merced de Felipe IV. Además, durante su etapa en Granada fue consultor del Santo Oficio.

Se jubiló en 1631, falleciendo en Valladolid el 9 de mayo de 1636.

Completó la edición y comentario de su abuelo a las Siete Partidas (Salamanca, 1555), que había sido reconocido como texto oficial por Real Cédula de 7 de septiembre de 1555, con un copioso índice denominado ""Repertorio de las leyes y glosas de las Partidas y concordancias de los derechos civil y canónico con el del reino"", obra auxiliar jurídica redactada entre los años 1573 y 1575, y que a partir de la edición de 1576 de la obra de su abuelo, la ha acompañado formando el cuarto tomo de dicha edición, en todas sus reimpresiones hasta el s. XIX, lo que ha contribuido a identificar su nombre con el de su abuelo y ha sido base de prolongada confusión.

Margarita Torremocha Hernández" Soltería, mujer y litigiosidad en el cotidiano de la Edad Moderna. A vueltas con las palabras de matrimonio". Revista Portuguesa de la Historia. T. XLVII Universidad de Coimbra. 2016, pp.153-174. ISSN: 0870.4147. DOI: http://dx.doi.org/10.14195/0870-4147_47_8

Margarita Torremocha Hernández"Familia y paternidad, en la “historia de vida” de un letrado (s. XVI-XVII, Gloria Franco (Coord.), Caleidoscopio de la vida cotidiana. Siníndice. Logroño, 2016, pp. 125-147.

</doc>
<doc id="143501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143501" title="ה">
ה

La letra He, ó Hei (ה), es la quinta letra en orden del alfabeto hebreo, equivalente y descendiente de la letra fenicia "he" (𐤄‏), que generalmente representa el sonido [h], aunque también es usada como mater lectionis.

El significado de la letra hebrea es comunicación, lo que da uno al otro, y ese es el porqué de las 3 líneas que la forman, que son: la línea superior significa comunicación de tipo mental, la línea de la derecha significa habla y la línea izquierda es acción, separada debido a que las acciones son la expresión de la voluntad humana.

Su valor en Unicode es U+05D4.


</doc>
<doc id="143503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143503" title="Aislamiento acústico">
Aislamiento acústico

El aislamiento acústico se refiere al conjunto de materiales, técnicas y tecnologías desarrolladas para aislar o atenuar el nivel sonoro en un determinado espacio. Se suele lograr con la actuación sobre las paredes (aislamiento de paredes) y de las ventanas (doble acristalamiento acústico).

Aislar supone impedir que un sonido penetre en un medio o que salga de él. Por ello, para aislar, se usan tanto materiales absorbentes, como materiales aislantes. Al incidir la onda acústica sobre un elemento constructivo, una parte de la energía se refleja, otra se absorbe y otra se transmite al otro lado. El aislamiento que ofrece el elemento es la diferencia entre la energía incidente y la energía transmitida, es decir, equivale a la suma de la parte reflejada y la parte absorbida. Existen diversos factores básicos que intervienen en la consecución de un buen aislamiento acústico:

La reflexión del sonido puede atenuarse también colocando una capa de material absorbente en los paramentos de los elementos constructivos, aunque estas técnicas pertenecen más propiamente al ámbito de la acústica.

Las soluciones de aislamiento acústico se diseñan teniendo en consideración los factores masivos, multicapa y de disipación, entre otras.







</doc>
<doc id="143506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143506" title="Sufragio activo">
Sufragio activo

Se entiende por sufragio activo el derecho de la persona física, reconocido en la legislación de cada Estado, según el cual, los electores podrán emitir un voto para elegir representantes o para aprobar o rechazar referendos.

Aquellos sujetos con derecho al sufragio pasivo que fueren elegidos estarán vinculados a los electores mediante el vínculo denominado mandato representativo. En el supuesto del referéndum, el resultado del proceso electoral supondrá un vínculo de mandato imperativo.

En ocasiones, el ordenamiento jurídico restringe el derecho al sufragio activo. Tal restricción proviene de dos clases de circunstancias:




</doc>
<doc id="143509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143509" title="Sufragio pasivo">
Sufragio pasivo

Se denomina sufragio pasivo al derecho de los ciudadanos a presentarse como candidatos en los procesos electorales de sus estados en cualquier ámbito y a ser elegidos. Este derecho viene restringido, según las distintas legislaciones, en función de la edad, los cargos públicos que se desempeñen (quedan habitualmente excluidos militares, magistrados y jueces, miembros de los órganos electorales, etc), las resoluciones judiciales que como pena accesoria les priven de este derecho, la nacionalidad y, ocasionalmente, la prohibición de presentarse por segunda o más veces al mismo cargo a elegir.

La referencia en la Constitución Española se encuentra en el artículo 13, que en su apartado 2 dice: «Solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el artículo 23, salvo lo que, atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado o ley para el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales». Este artículo fue reformado el 27 de agosto de 1992 para permitir que los ciudadanos de los países comunitarios pudieran ser elegidos en las elecciones municipales.

Posteriormente, la Directiva 94/80/CE del Consejo de 19 de diciembre de 1994 por la que se fijan las modalidades de ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales por parte de los ciudadanos de la Unión residentes en un Estado miembro del que no sean nacionales fue transpuesta por la Ley Orgánica 1/1997, de 30 de mayo, de modificación de la Ley Orgánica del Régimen Electoral General para la transposición de la Directiva 94/80/CE, de Elecciones Municipales.

Los artículos a los que se refiere el derecho de sufragio pasivo de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General se encuentra dentro del Título VI. Disposiciones especiales para las elecciones al Parlamento europeo; Capítulo II: Derecho de sufragio pasivo; Artículo 210 bis:

En Italia sufragio pasivo se comprueba antes de la elección, con la incandidabilidad, o después de ellos, con la inelegibilidad. Por las dudas primero se han planteado de legitimidad ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.



</doc>
<doc id="143512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143512" title="Tiro penal (fútbol)">
Tiro penal (fútbol)

En fútbol, tiro penalti (según la definición de España), es una sanción técnica contemplada en la 14 regla de dicho deporte. Consiste en lanzar un tiro desde el punto penal ubicado a 11 metros (o 12 yardas) de la portería, y sólo con el guardameta del equipo defensor entre el tirador del penal y la portería. El penal es sancionado por el árbitro central del "partido", cuando se produce una infracción, falta o una mano dentro del área.

Un tiro penal es realizado durante un juego normal. Tiros similares son realizados en una definición por penales para que generalmente determinar en un empate, qué equipo se clasificará a una próxima ronda, o ganará un torneo. Estas definiciones no son parte de la regla 14 del tiro penal.

El tiro penal se creó en 1891 para evitar las situaciones en las que los jugadores impedían un gol más que probable de sus rivales y no recibían más sanción que una falta. En los primeros tiempos de su instauración, muchos porteros se quedaban quietos dejando que sus rivales marcaran fácilmente, por considerar el lanzamiento del tiro penal "poco caballeroso".

La invención del tiro penal es acreditado al guardameta y empresario William McCrum en 1880 en Milford, Irlanda del Norte. La Irish Football Association presentó la idea a la International Football Association Board y finalmente, tras mucho debate, el organismo aprobó la propuesta el 2 de junio de 1891 para introducirse en la temporada 1891-92.

Se concede un tiro penal por cualquier falta sancionable con tiro libre directo que se cometa dentro del área penal. Se considera el lugar de la falta, y no la del balón, debe producirse dentro del área penal. El árbitro debe hacer sonar su silbato y señalar al punto penal.

Para el lanzamiento, debe identificarse al jugador que realizará el tiro, colocándose el balón sobre el punto penal, situado a 11 metros de la línea de gol. El portero del equipo sancionado debe situarse sobre la línea de meta, entre los postes y bajo palos de frente al ejecutor. Los otros jugadores deben permanecer en el campo de juego detrás del punto penal (para no estar fuera de juego), en el exterior del área penal y a 10 yardas (aproximadamente 9,15 metros) como mínimo de dicho punto hasta el momento del lanzamiento (señalado en el semicírculo del área). El árbitro dará la señal para ejecutar el penal al cumplirse la ubicación de los jugadores señalada.

El ejecutor que puede ser cualquier jugador que está en el campo y que sea del equipo que no cometió la infracción. Se debe jugar el balón adelante con el pie. A partir de la puesta en movimiento del balón, este estará en juego y el partido vuelve a jugarse normalmente. El ejecutor podrá volverlo a tocar si el balón toma contacto con otro jugador, lo que implica que, ante el rebote en un poste, el ejecutor no podrá tocar directamente el balón, concediéndose tiro libre indirecto al equipo rival si esto ocurre. Los otros jugadores solo podrán entrar en el área después de que el balón sea pateado y se ponga en movimiento.

Si el tiro penal no es ejecutado correctamente por cometerse al menos una infracción, el árbitro permitirá que se continúe la jugada y actuará según el resultado del tiro y dependiendo de quién haya cometido la infracción. Si la infracción es cometida por el equipo defensor, se repite el tiro si el balón no entró en la meta. En caso de que el ejecutor golpee más de dos veces la pelota de manera voluntaria se sancionará tiro libre indirecto en favor del equipo contrario, si el segundo golpe se da de manera fortuita el árbitro deberá darle continuidad al juego sea cual sea el resultado de la jugada. Si la infracción es cometida por el equipo atacante, se repite el tiro si el balón entró en la portería, de otro modo se concede un tiro libre indirecto a favor del equipo defensor. Siempre se repetirá el tiro si ambos equipos cometen infracciones o si el balón toca o es tocado por un objeto extraño al ser puesto en movimiento. La infracción más común es "invadir el área": el ingreso al área por parte de un jugador que no es el ejecutor, antes de ponerse en juego el balón. Otra infracción es el acercamiento del arquero hacia el balón, reduciendo la posibilidad de una conversión. Si no hay gol, el árbitro debe repetir el tiro ante un "ostensible adelantamiento" del arquero. Originalmente la regla indicaba que el portero debía tener los 2 pies en la línea de meta hasta que el balón se pusiera en juego, pero dicha regla en la práctica es difícil de seguir, rara vez respetada por guardametas y rara vez sancionado su incumplimiento. La vigente regla solo obliga a tener un pie en la línea o cualquier espacio por encima de esta, lo cual está más acorde al movimiento natural del portero cuando se lanza

A partir del 1 de junio de 2019, la IFAB (organismo de la FIFA que se ocupa del reglamento) impuso una serie de modificaciones a las reglas, que incluían una variante fuerte en la ejecución de los penales, en los que la pelota iba a dejar de estar en juego luego de un eventual rebote en el arquero o alguno de los palos del arco. En virtud de los reclamos de la comunidad futbolística, aclaró a través de su cuenta de Twitter que la regla 14 sobre la ejecución de los penales se mantendrá tal como estaba. 




</doc>
<doc id="143515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143515" title="Guardamar del Segura">
Guardamar del Segura

Guardamar del Segura es una ciudad y municipio costero de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España. Situado en la costa sureste de la provincia, forma parte de la comarca de la Vega Baja del Segura. Cuenta con 15 058 habitantes (INE 2018).

En su término municipal se encuentra la desembocadura del río Segura; la localidad es también conocida por su pinar, plantado a principios del siglo XX para frenar el avance de las dunas móviles litorales, que hasta ese momento invadían los campos de cultivo aledaños.

El centro del casco urbano de Guardamar se encuentra a dos kilómetros al sur de la desembocadura del río Segura, que desemboca en el Mediterráneo en su término municipal. Oficial y tradicionalmente ha formado siempre parte de la comarca de la Vega Baja del Segura.

Su término municipal cuenta con 11 km de costa, en el que se encuentran de norte a sur:

Este espacio forestal tiene 800 hectáreas de extensión y en su origen fue un conjunto de dunas de arena móviles, que fueron fijadas a través de la plantación de diversas especies vegetales como agaves, pinos, palmeras, cipreses o eucaliptos.

En la zona siempre había existido un denso pinar, pero en el siglo XVIII fue talado para construir barcos de guerra sin ser nunca repoblada. La desertificación consecuente impide fijar los sedimentos del río Segura y la arena proveniente del mar, que arrastrados por el viento de levante forman dunas que en 1896 comienzan a invadir la parte norte del pueblo, amenazando varias viviendas y parte de la huerta.

El 2 de diciembre de 1897 se aprobaba por Real Orden el Proyecto de Defensa y . El ingeniero de montes Francisco Mira y Botella aborda la tarea de fijar las dunas, utilizando el llamado método Bremontier. Comienza por plantar líneas de barrón y juncos, protegiendo el espacio con brozas de pino carrasco, hasta formar empalizadas de 80 cm de alto. A medida que las arenas la van enterrando, se planta una nueva serie, hasta que se forma una contraduna de 4 metros de alto. Entonces se sustituye los cañizos por agaves, que van creciendo al compás de la duna, y se van plantando las vertientes. Con ello se logra detener la arena proveniente del mar.

Una vez logrado esto, debe repoblar las dunas entre Elche y Guardamar. En el proceso se repueblan 700 hectáreas con 600.000 pinos (principalmente pino carrasco), 40.000 palmeras y 5.000 eucaliptos. De las especies herbáceas, se plantan hierba mora, esparceta y pegamoscas, siendo esta última la que proporcionó mejores resultados. Se construyeron 8 km de caminos, 14 km de contradunas, 3 viveros, 3 casas forestales, y almacenes. En todos estos trabajos se invirtieron 647.000 pesetas, cantidad que el ingeniero creyó inferior al valor de los edificios y tierras que se salvaron.

El proceso es visitado por el Director General de Agricultura, Minas y Montes en 1911 y por Alfonso XIII en 1923, lo que contribuye a divulgar el éxito de la intervención. En 1929 se finaliza el proceso dando lugar a la actual masa forestal consolidada al lado del mar. Esta pinada, dividida actualmente en dos parques denominados Parque de Alfonso XIII y Parque Reina Sofía, se extiende entre el centro de la ciudad y las playas de Babilonia y de los Viveros.

Uno de los legados del proceso a la villa es la "fiesta del árbol" en la que se realizan plantaciones en la pinada desde 1902. Originariamente reservada a escolares supervisados por el maestro del pueblo, pervive hoy en día con el respaldo del Ayuntamiento de Guardamar. Se celebra el 31 de enero de cada año

En el término municipal de Guardamar del Segura se encuentran varios restos arqueológicos de la Prehistoria e Historia Antigua, como un yacimiento fenicio del s. VIII a. C. y otro íbero donde se descubrió la Dama de Guardamar.

Posiblemente el nombre de Guardamar en época árabe era Almodóvar, siendo los andalusíes quienes fortificaron la población y fundaron, en el año 944, una rábita califal que es considerada una de las más antiguas de España.

Hacia 1244 Alfonso X el Sabio reconquistó la zona para la Corona de Castilla, manteniendo a la población musulmana. Sin embargo, una sublevación general mudéjar en el reino de Murcia en el 1264 tuvo como represalia la expulsión de los musulmanes de la población. Unos años después, hacia 1277, Alfonso X fundó la villa cristiana de Guardamar a la altura del actual castillo. El rey la creó como municipio independiente con las mismas leyes de gobierno que la ciudad de Alicante (el "Fuero de Alicante"). Posteriormente, en 1296 el rey Jaime II de Aragón ocupó militarmente el sur de la provincia de Alicante, y a partir de 1304, por la Sentencia arbitral de Torrellas, pasó definitivamente a la Corona de Aragón incorporándose al Reino de Valencia y organizándose políticamente dentro de la Gobernación de Orihuela. En Guardamar se mantuvo la legislación anterior y los privilegios de la Villa de Guardamar. Además, el municipio obtuvo el rango de Villa Real, es decir, era propiedad directa del rey, y estaba fuera del régimen de señorío aristocrático, por lo que tenía representación directa en las Cortes dentro del Brazo Real.

En una incursión efectuada por los granadinos al frente de Rebdán o Redwan (fundador de la cercana población de Redován) en 1331, cuyo objetivo consistía en atacar Orihuela, la población fue saqueada y capturados 1.200 cautivos. Posteriormente (1358-1359), durante la Guerra de los Dos Pedros entre Castilla y Aragón, el castillo fue incendiado. En castigo por su débil oposición a las tropas castellanas, Pedro el Ceremonioso le suprimió al municipio su condición de Villa Real y su autonomía, pasando a ser desde aquel momento una aldea de Orihuela. Todas estas circunstancias creaban dificultades para mantener una población estable a lo largo del siglo XIV. Los habitantes del Guardamar medieval se dedicaban principalmente a la pesca, la explotación de la sal, y en menor medida a la agricultura, mientras que la ganadería, más importante, estaba en manos de ganaderos oriolanos. Existía también una población flotante de contrabandistas, forajidos y corsarios, que se aprovechaban de la situación marginal de la villa.

Este situación empezó a cambiar cuando en 1400 Martín el Humano le concedió Carta Puebla la cual, unida al aumento del terreno cultivable permitió un crecimiento importante de la población. En 1558, para defender la villa de los ataques berberiscos se reforzó la muralla; en 1692, tras numerosos pleitos con Orihuela y el pago de una cuantiosa suma, Carlos II rehabilitó al municipio el título de Villa Real. Durante la Guerra de Sucesión apoyó a Felipe V de Borbón, por lo que sufrió el ataque y el saqueo de los austracistas.

El siglo XVIII fue, como el resto de la comarca, un siglo de crecimiento basado en la agricultura. El cardenal Belluga compró 13.000 atahúllas (unas 15 hectáreas) del término de Guardamar para su proyecto de las Pías Fundaciones; en 1770 se segregó del término guardamarenco el lugar de Rojales para constituirse en municipio independiente.

A comienzos del siglo XIX un pequeño grupo de liberales al mando de los hermanos Bazán desembarcó y ocupó la villa, proclamando la Constitución de 1812 con la esperanza frustrada de que toda la Vega Baja se alzase contra Fernando VII.
En 1829 un importante terremoto causó numerosos muertos, dejó sin techo a más de tres mil personas en toda la comarca y destruyó la villa medieval, lo que obligó a la planificación de un nuevo casco urbano: el nuevo Guardamar se planificó con un criterio de urbanismo neoclásico (calles rectas y perpendiculares orientadas de norte a sur y tres plazas dispuestas simétricamente) y un diseño de viviendas con una finalidad de prevención contra los terremotos (casas bajas con patios amplios). El emplazamiento antiguo fue usado como cantera para la construcción de las nuevas viviendas.

A principios del siglo XX se plantó el pinar de Guardamar para frenar el avance de las dunas y se volvió a ampliar la superficie de regadío del término. La década de 1950 saludó los primeros balbuceos del turismo que, con el paso de los años, se ha convertido en el principal motor de crecimiento urbano y demográfico de Guardamar.

Guardamar lleva presentando un fuerte crecimiento demográfico desde los años ochenta, alcanzado los 16.863 según el censo INE 2011. Un 40,4% de sus habitantes es de nacionalidad extranjera, principalmente procedentes de otros países del continente europeo.

El turismo es, actualmente, el gran dinamizador de la economía local. También tienen importancia la construcción y la agricultura de regadío. El cultivo de la "ñora" es tradicional y emblemático de Guardamar, así como el del melón, el limón y la naranja. La pesca de langostinos y angulas constituía una actividad tradicional y artisanal hoy en día prácticamente desaparecida y sustituida por el cultivo en piscifactorias situado en el propio mar. En industria cabe destacar la fábrica de baterías para automóviles de -Varta (denominada Johnson Controls Autobaterías) situada en el norte del término.

Actual distribución del Ayuntamiento





Es el municipio más meridional donde se habla valenciano. Esta lengua tiene rango cooficial junto al español, en el municipio, y es utilizado por tanto en la administración local.

Las características del valenciano en Guardamar son las propias del dialecto meridional, comunes a los pueblos situados al sur de la línea Biar-Busot. Además, debido a su condición de isla lingüística, el habla de Guardamar posee numerosas características propias, especialmente en el léxico, en las que es patente la influencia del dialecto murciano, hablado en el resto de la Vega Baja del Segura.

Al igual que en otras zonas de la Comunidad Valenciana, el uso del valenciano ha ido decreciendo durante todo el siglo XX. Las razones que explican este proceso son de distinta índole. Por un lado se encuentran las políticas, en concreto la prohibición del valenciano en las esferas de la vida pública durante el largo periodo de la dictadura. En este sentido, la llegada de la democracia ha permitido realizar campañas y medidas de revitalización del uso del valenciano por parte de la población local. El sistema educativo, en manos de la administración autonómica valenciana, también ha contribuido en este sentido integrando la enseñanza del valenciano en el currículum general para todo el alumnado.

Otra de las razones que han acentuado este proceso de abandono del valenciano es el hecho de que Guardamar constituye una isla lingüística rodeada de poblaciones cercanas de predominio lingüístico castellano, de los 27 municipios que componen la comarca de la Vega Baja en ninguno se habla valenciano excepto en Guardamar; es preciso resaltar que esta situación siempre tuvo una importancia limitada: A pesar de ser un núcleo valencianohablante aislado, el pueblo de Guardamar siguió utilizando el valenciano al margen del devenir político e histórico del país, desde finales del siglo XIII hasta hace unas pocas décadas; este es un fenómeno que se repite en otras zonas de la comunidad.

La razón fundamental de este cambio de tendencia en favor del castellano es el desarrollo turístico y económico de la zona, que ha multiplicado la población del municipio, atrayendo desde hace más de cuarenta años a una gran población inmigrante estable y a un número aún mayor de veraneantes procedentes de otras partes de España y del resto de Europa. Según los datos del censo de habitantes de 1991, un 41,8% de la población de Guardamar del Segura sabía hablar valenciano y sólo el 20,5% de la población era capaz de leerlo..





</doc>
<doc id="143520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143520" title="Festival Internacional de la Historieta de Angulema">
Festival Internacional de la Historieta de Angulema

El Festival Internacional del Cómic de Angulema (Festival International de la Bande Dessinée) es una reunión de autores, editores y lectores de historietas que desde 1974 se celebra anualmente en la ciudad francesa de Angulema, y que constituye una importante referencia para la historieta franco-belga, europea y mundial.

A finales de 1972, el éxito de una exposición consagrada a la historieta en la ciudad, titulada "Diez millones de imágenes", hizo surgir la idea de organizar un encuentro anual dedicado al medio. El 25 de enero de 1974 se inauguró la primera edición, cuyo cartel fue obra de Hugo Pratt; al encuentro acudieron importantes autores, como André Franquin, Burne Hogarth y Harvey Kurtzman. En esos primeros años el Festival se afianzó como un evento de importancia internacional, al que acudían los más célebres historietistas, como Hergé, Will Eisner, Moebius, Enki Bilal o Jacques Tardi; al mismo tiempo, la municipalidad de Angulema se comprometió en la tarea de hacer de la ciudad un centro del cómic mundial, con iniciativas tales como la creación del Taller-Escuela de BD, en 1982. Desde entonces, como explica Jean Giraud, el certamen ha funcionado ""muy bien, pero mientras mejor funciona, más cuesta y eso es un problema en tiempos de crisis económica"".

El Festival concede varios premios, que recompensan, en diferentes categorías, los mejores trabajos del año anterior editados en Francia. Los jurados escogen a los ganadores de entre una previa selección de nominados (no superior a siete). Los premios son entregados la tarde del primer día del Festival, en el teatro de Angulema.

El Festival concede premios en 14 categorías diferentes, entre los cuales los más destacados son:





</doc>
<doc id="143528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143528" title="Penalti">
Penalti

El penalti (del inglés penalty y este a su vez del latín poenalis), penal o tiro penal es la máxima pena que se puede aplicar en diversos deportes de balón, consistente en un lanzamiento sin barrera, desde una distancia prefijada (en fútbol 11 metros), con la oportunidad de obtener un gol directo y con la única oposición del guardameta.

Se efectuará un lanzamiento desde la línea de 7 metros cuando un jugador del otro equipo evita una situación clara de gol mediante una infracción, o entre deliberadamente en su propia área de portería para intervenir en el juego.

En el hockey sobre hierba existen dos jugadas con el prefijo "penalti": el penalti-stroke y el penalti-córner.

Es la máxima pena en este deporte. Se pita cuando un defensor comete una falta dentro del área evitando la posible consecución de un gol, o cuando, durante el lanzamiento de un penalti-córner, algún defensor sobrepasa la línea de fondo antes de lo permitido.

Para la ejecución del penalti-stroke, se parará el tiempo del partido y todos los jugadores (salvo el lanzador y el portero) deben situarse tras la línea de 23 metros. El portero se debe situar sobre la línea de gol. El lanzador debe tirar sin realizar ninguna falta después de que el árbitro haga sonar su silbato.

Se concede penalti-córner cuando un defensor comete una falta dentro del área sin impedir la consecución de un gol, o a un jugador sin posesión de la bola, cuando comete una falta fuera del área, pero dentro de la zona de 23 metros que está defendiendo, o cuando la bola queda alojada en su ropa o equipamiento dentro del área.

Para su ejecución, se sitúa la bola sobre la línea de fondo, a 10 metros de distancia de la portería. Del equipo infractor, solo 4 jugadores más el portero podrán situarse tras la línea de fondo, bajo la portería, mientras el resto del equipo debe permanecer más allá de la línea de centro. El jugador atacante debe pasar la bola a otro jugador que se encuentre fuera del área para que este ya pueda tirar a puerta y obtener un gol válido.

Se castigan con penalti las faltas cometidas dentro del área de portería propia.

Durante la ejecución, el portero debe permanecer en la línea de portería, mientras el resto de jugadores permanecerán tras la línea de área de penalti contrario. 
El jugador que efectúa el lanzamiento, situado en la línea del área, tendrá 5 segundos para lanzar a portería directamente sin que el árbitro tenga que pitar.

Se marca penalti cuando un jugador, en posesión del disco, recibe una falta por detrás, sin existir más oponente entre él y el portero. El equipo al que se le pita el penalti en contra, no recibe más sanción, es decir, no acarrea inferioridad numérica.

El lanzamiento lo realiza el mismo jugador que recibió la falta. Este se acerca patinando con el disco desde el centro de la pista y solo ante el portero intenta marcar gol.

Se sanciona con penalti cualquier falta sancionable con tiro libre directo que se cometa dentro del área de castigo. El lanzamiento debe realizarse colocándose el balón sobre el punto de penalti, situado a 11 metros de la línea de gol. El portero del equipo sancionado debe situarse sobre la línea de meta, entre los postes y bajo palos (y permanecer ahí hasta que el lanzamiento se realice), mientras sus compañeros y los adversarios (salvo el lanzador del penalti) deben permanecer fuera del área, por detrás del punto de penalti y a 9,15 metros de dicho punto hasta el momento del lanzamiento.

Solo serán válidos los lanzamientos realizados con el pie y en los que el jugador atacante no toque más de una vez la pelota. Si después de su lanzamiento el balón pega en el poste, el jugador que ha efectuado el lanzamiento no podrá volver a golpearlo hasta que intervenga otro jugador. Si rechaza el portero, puede volver a rematar. Los jugadores solo podrán ingresar al área después de que el balón sea pateado y se ponga en movimiento. En caso de que el lanzador se detenga justo antes de que toque el balón con la intención de amagar al guardameta y después dispare (acción denominada como paradiña o paradinha), será sancionado con tarjeta amarilla; además, si tras esta acción el balón entra en la portería, el lanzamiento deberá repetirse; en caso de que el balón no entre, no se repetirá el penalti.

Cuando una eliminatoria acaba en empate después de jugar la prórroga, se pasará a los tiros desde el punto de penalti, que decidirán el ganador de la eliminatoria.

Entre los jugadores que terminaron el partido, se escogen cinco de cada equipo para realizar los tiros desde el punto de penalti. Cada equipo lanzará, alternándose un total de cinco tiros, saliendo ganador el que más goles consiga en los lanzamientos.El detalle más importante que tener el lanzador será el rematar al arco oscilando solo una vez su pierna y sin amague, reversa o regate en la carrera hacia el balón.

En caso de que persista el empate, se pasará a la muerte súbita donde los equipos continúan efectuando un solo lanzamiento, siendo el ganador aquel que consiga marcar en el mismo turno en que su rival no lo haga. Un jugador no puede efectuar dos tiros desde el punto de penalti a no ser que todos los jugadores de su equipo, incluido el portero, hayan lanzado al menos uno.

Esta forma de desempate se cree que tuvo su origen a comienzos de los años 1950, teniéndose constancia en dicha fecha de los primeros partidos oficiales resueltos de tal modo. El más antiguo de estos del que se tiene constancia se dio en los dieciseisavos de final de la Copa de Yugoslavia de 1952-53. En ella resultó vencedor de la tanda el Nogometni Klub Kvarner de Rijeka por 4-3.

En España se vieron por primera vez en Cádiz para dilucidar el vencedor del trofeo amistoso veraniego Ramón de Carranza en su edición de 1962. Se decidió llevarlo a cabo tras la finalización de los 90 minutos reglamentarios como solución rápida para dar un vencedor en el acto en lugar de esperar un día más para jugar un partido de desempate. El Club de Fútbol Barcelona se impuso al Real Zaragoza tras dieciséis lanzamientos. Pese a ello no fue la primera vez que se tenía constancia de tal definición en el territorio español, ya que casi una década antes, en 1955. Fue en La Coruña en un encuentro entre el Real Club Deportivo de La Coruña y el Club de Regatas Vasco da Gama brasileño, de gira por Europa, para homenajear a Julián Cuenca. La copa puesta en juego que el mismo homenajeado donó tenía su reglamentación, y el requisito de desempate en caso de terminar igualados a goles al final del tiempo suplementario estaba estipulado que fuera una tanda de penaltis:

En competición oficial en España no se produjeron hasta la Copa del Generalísimo 1970-71 —actual Copa del Rey— 

Ya en la segunda mitad de los años 70 la FIFA estableció esta fórmula para desempatar eliminatorias tras la prórroga.

Se atribuye la invención del penalti al portero y empresario William McCrum en 1890, en Milford, Irlanda del Norte. El debut de los penaltis fue en la temporada 1891-92 y la primera ejecución (resultante en gol) de uno fue obra del "Papo Man Heath", del Wolverhampton Wanderers, en el partido contra Accrington en el estadio Molineux el 14 de septiembre de 1891.


Se concederá penalti al equipo que reciba una falta sancionable con tiro libre directo dentro del área rival.

El lanzamiento se realizará desde un punto situado a 6 metros de la línea de gol, debiendo permanecer el resto de jugadores 5 metros por detrás de dicho punto.

Se castiga con doble penalti cualquier falta técnica a partir de la quinta falta cometida por el mismo equipo en un mismo periodo.
no

Se concederá el lanzamiento de un penalti cuando se cometa una falta dentro del área de penalti, delimitada por la primera línea imaginaria más próxima a la portería.

Para el lanzamiento, el balón se colocará sobre dicha línea imaginaria, en un punto perpendicular al centro de la portería. Los jugadores que no intervengan en el lanzamiento deberán posicionarse por detrás del balón, a una distancia mínima de 5 metros de él.
Se castiga con doble penalti cualquier falta técnica (a partir de la quinta) cometida a más de 12 metros de la línea de meta.

El lanzamiento se realiza desde un punto situado a 10 metros de la portería. No puede haber ningún jugador entre el balón y la portería, excepto el portero, que debe estar a un mínimo de 5 metros de distancia del balón.

El campo mide 40 m de largo por 20 m de ancho.

La portería mide 2 m de alto por 3 m de ancho

Se castigará con penalti cualquier falta cometida dentro del área de 5 metros para evitar un gol probable, así como la intervención en el juego de un jugador expulsado o la acción técnica de un miembro del banquillo para evitar un gol probable.

El lanzamiento se realizará desde cualquier punto de la línea de 5 metros, por un jugador distinto al portero. El resto de jugadores deben permanecer por detrás, a unos 1 metros de distancia mínima con respecto al jugador que va a realizar el lanzamiento.

Otros deportes en los que existe el lanzamiento del penalti son:



</doc>
<doc id="143532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143532" title="Nu (etnia)">
Nu (etnia)

Los nu (chino: 怒族; pinyin: Nù zú) son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Se dividen en tres grupos: los del norte, centrales y los del sur. El nombre "nu" proviene de su localización geográfica, cercana al río Nujiang. La mayoría de los nu viven en la provincia de Yunnan aunque también se encuentran grupos en el Tíbet.

Los nu tienen su propio idioma hablado, perteneciente al grupo de lenguas sino-tibetanas. La lengua nu consta de tres dialectos completamente distintos entre sí. La diferencia es tal que no pueden comunicarse unos con otros. 

La lengua nu no tiene un sistema de escritura. El gobierno chino ha desarrollado recientemente un sistema para esta lengua, basado en el alfabeto latino. La mayoría de los nu hablan el mandarín así como la lengua de los lisu.

Se cree que el origen de los nu está en la unión de dos tribus: por un lado, los luluman que habitaron en la zona durante la dinastía Yuan; por otro, los pueblos que vivían en la zona de Gongshan. Las uniones y matrimonios entre estos dos pueblos dieron origen a los actuales nu.

Durante las dinastías Yuan y Ming, los nu estuvieron gobernados por los naxi. A partir del siglo XVII, el área habitada por este pueblo estuvo bajo control de los bai, los naxi y los tibetanos. 

A partir de la formación de la República Popular en 1949 los nu recibieron su nombre actual. Con anterioridad se les había denominado nusu, anu y along.

Ambos sexos suelen utilizar tejidos con rayas. Las mujeres utilizan túnicas de algodón con mangas abotonadas a la izquierda, y faldas largas. Se adornan con largos pendientes que suelen llegar hasta los hombros; utilizan también collares hechos de plástico así como adornos en la cabeza realizados con coral, ágatas o monedas de plata.

Los hombres visten túnicas rayadas y pantalones cortos. Colocan sobre su oreja izquierda una cuerda hecha con coral y sujetan un machete en el lado izquierdo de su cintura. En la cabeza se colocan un turbante negro.

Los nu habitan en zonas montañosas. Suelen construir sus casas con bambú o con tablones de madera. Las viviendas suelen ser de dos pisos. El primer piso se destina a almacén y establo mientras que el segundo piso se utiliza como vivienda.

Aunque la mayoría de los nu son monógamos, algunos jefes locales tienen más de una esposa. Las mujeres siguen manteniendo un estatus social muy bajo.

Los funerales nu se realizan de forma diferente para hombres y mujeres. Las mujeres son enterradas de lado mientras que a los hombres se les sepulta con la cara hacia arriba. Cuando muere un adulto, la familia guarda tres días de luto.

La mayoría de los nu son fieles al budismo tibetano, aunque en los últimos años algunos grupos se han convertido al cristianismo; el lamaísmo es más frecuente entre los nu del norte mientras que los del sur han recibido una mayor influencia por parte de misioneros cristianos.

Algunos nu siguen practicando el culto a dioses locales. Entre los objetos de se encuentran el Sol, la luna, los ríos, las montañas y las estrellas. En los antiguos poblados nu la figura del chamán era de vital importancia. Además de practicar el arte de la adivinación, era el encargado de mantener el folclore local y practicar la medicina.


</doc>
<doc id="143539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143539" title="Egas Cueman">
Egas Cueman

Egas Cueman o Egas de Bruselas (Bruselas, primera mitad del siglo XV–Castilla, 18 de septiembre de 1495) fue un escultor y arquitecto hispanoflamenco. Esas denominaciones son el resultado de la castellanización de su nombre neerlandés, que no se ha establecido con claridad: Henri van Eyck, o bien Egas por un lado (castellanización del apellido Eyck o del apellido Eycken) y Cueman por otro (castellanización del apellido Koeman o Koemann). 

Llegó a Castilla junto con sus hermanos, que en la documentación de la época reciben los nombres de Hanequin de Bruselas y Antonio o Antón Martínez de Bruselas. Aunque su hermano mayor, Hanequin, aparece citado desde 1440, a Egas no se le cita hasta 1453. La parte más destacada de su obra pertenece al reinado de los Reyes Católicos; y se le considera uno de los que desarrollan el llamado estilo isabelino.

Comenzó trabajando junto a su hermano Hanequin, con el que realizó la capilla de Álvaro de Luna en la catedral de Toledo (capilla de Santiago) y las esculturas (tímpanos y talla de la virgen del parteluz) de la puerta de los leones (desde 1453), y en la catedral de Cuenca la sillería del coro (actualmente en la colegiata de Belmonte) y otras obras. También es el autor de la escultura fúnebre del obispo de Cuenca Fray Lope de Barrientos, que estaba en el hospital de la Piedad de Medina del Campo (Valladolid) y hoy está en el museo de Ferias de la misma ciudad. 

Entre sus obras más importantes está el sepulcro de Alonso de Velasco y su esposa (1464-1476) en el Monasterio de Guadalupe, donde venía trabajando desde 1458 (sepulcro del prior fray Gonzalo de Illescas), y el hoy destruido de Pedro Girón en la capilla del castillo de Calatrava la Vieja (levantada por su hermano Hanequin). La principal innovación del sepulcro de los Velasco es la posición orante de las figuras, recurso que posteriormente utilizarían Diego de Siloé y otros escultores. La riqueza del de Pedro Girón fue parangonada con un modelo borgoñón: de Enrique el Atrevido en Dijon.

Junto con Juan Guas vuelve a trabajar en Toledo entre 1485-1490, llegando a ocupar el cargo de maestro mayor (realizan el trascoro de la catedral), y los dos también intervienen en el Palacio del Infantado (Guadalajara) y el monasterio de San Juan de los Reyes (también en Toledo).

Entre sus discípulos se cuentan sus hijos Antón Egas y Enrique Egas y otros escultores castellanos de la época, como Sebastián de Almonacid.




</doc>
<doc id="143544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143544" title="Cantón de Glaris">
Cantón de Glaris

El cantón de Glaris (en alemán "Glarus", en francés "Glaris", en italiano "Glarona" y en romanche "Glaruna") es un cantón centro-oriental de Suiza. Su capital es Glaris. La población del cantón era de 38.300 habitantes (en 2001) y mayoritariamente de lengua alemana.

El cantón limita al norte y al este con el cantón de San Galo, con los Grisones al sur y con los cantones de Uri y Schwyz al oeste.

El cantón de Glaris está dominado por el profundo valle del río Linth. Gran parte de su territorio es montañoso; de hecho el punto más alto del cantón se encuentra en los denominados Alpes glaroneses. Se trata del pico Tödi, con 3.614 m. En el norte del cantón está el Lago de Walen ("Walensee"), que hace de frontera con el cantón de San Galo. La superficie total del cantón Glaris es de 685 km², de los cuales cerca de la mitad son considerados productivos. La silvicultura es un sector importante de la economía cantonal. 

La historia de este cantón está dominada por la religión. Los habitantes del valle del Linth fueron convertidos al cristianismo en el siglo VII por el misionero irlandés San Fridolino, quien fundó el convento de Säckingen, vecino a Basilea. A partir del siglo IX, el área alrededor de Glaris era de propiedad feudal de dicho convento. En 1288, los Habsburgo reclamaron parte de los derechos feudales del convento, lo cual provocó la rebelión de los habitantes y en 1352 Glaris se unió a la Confederación Suiza. 

Entre 1506 y 1516 el reformador Ulrico Zuinglio fue pastor de Glaris formándose una pequeña comunidad, pero para 1564 todos los seguidoes de Zwinglio fueron eliminados. Aunque no pudo poner fin a las disputas entre católicos y protestantes. Para asegurar la paz, en 1623, cada partido tenía derecho a tener su propia (Landsgemeinde). Entre 1798 y 1803 durante la República Helvética impuesta por Napoleón, Glaris pasó a formar parte del extinto Cantón Linth. En 1836 la constitución fue adaptada para unir las asambleas y así poder establecer una sola "Landsgemeinde".

Glaris es uno de los dos cantones suizos junto con Appenzell Rodas Interiores en mantener la Landsgemeinde, una reunión anual de los miembros de la asamblea primaria de ciudadanos con el fin de votar las modificaciones de ley propuestas por el Consejo de Gobierno ("Regierungsrat") y las diferentes comisiones.

Desde la Landsgemeinde del 6 de mayo de 2007, Glaris es el primer cantón en introducir el voto desde los 16 años a nivel cantonal. 

La geografía del cantón ayudó a fundar muchas fábricas para la fabricación de tejas en el siglo XVII. También las montañas circundantes fueron una ventaja para la industrialización. La industria de filamentos de algodón fue muy importante en el siglo XVIII.

El elevamiento bovino de producción casera, no fue remplazado con la industrialización, el pastoreo en la montaña, sigue siendo una actividad importante.
El cantón de Glaris con unos 38.000 habitantes es uno de los cantones menos poblados de toda Suiza después de Appenzell Rodas Interiores, Obwalden y Uri. La densidad de población es de unos 56 hab/km, también inferior al promedio suizo.

Tras una decisión de la Landsgemeinde, el cantón pasó de 25 comunas a tan sólo 3 (desde el 1 de enero de 2011):



</doc>
<doc id="143545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143545" title="Torneo de Roland Garros 2005">
Torneo de Roland Garros 2005

La edición 104º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 23 de mayo y el 5 de junio de 2005 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el español Rafael Nadal logrando el primer título de los doce que hasta ahora ha logrado en París al imponerse en la final al argentino Mariano Puerta. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la belga Justine Henin logrando el segundo de los cuatro títulos que lograría en Roland Garros al imponerse a la francesa Mary Pierce.




</doc>
<doc id="143547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143547" title="Torneo de Roland Garros 2004">
Torneo de Roland Garros 2004

La edición 103º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 24 de mayo y el 6 de junio de 2004 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el argentino Gastón Gaudio logrando ganar su único título de Gran Slam al imponerse en la final a su compatriota Guillermo Coria. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la rusa Anastasia Myskina logrando el único título que lograría en un torneo del Gran Slam al imponerse a su compatriota Elena Dementieva.




</doc>
<doc id="143548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143548" title="Torneo de Roland Garros 2003">
Torneo de Roland Garros 2003

La edición 102º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 26 de mayo y el 8 de junio de 2003 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el español Juan Carlos Ferrero logrando el único título que lograría en un torneo del Gran Slam al imponerse en la final al holandés Martin Verkerk. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la belga Justine Henin logrando el primero de los cuatro títulos que obtendría en París al imponerse a su compatriota Kim Clijsters. Con esta victoria Justine Henin se convirtió en el primer tenista belga (hombre o mujer) en ganar un título del Grand Slam




</doc>
<doc id="143553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143553" title="Pumi">
Pumi

Los pumi (chino: 普米族; pinyin: Pǔmǐ zú) son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Su población aproximada es de 34.000 personas que habitan principalmente en la provincia de Yunnan. Otros grupos se encuentran en la provincia de Sichuan. Étnicamente están relacionados con los qiang.

El idioma pumi pertenece al grupo de las lenguas tibetano-birmanas de la familia de lenguas sino-tibetanas. Antiguamente, los pumi utilizaban los caracteres tibetanos, sobre todo para asuntos religiosos. Sin embargo, esta costumbre cayó rápidamente en desuso. En la actualidad, los pumi utilizan los caracteres chinos y latinos en sus escrituras.

Los pumi son el grupo étnico chino con un proceso migratorio más notable. En un origen, eran nómadas que habitaban en la llanura tibetana de Qinghai. Posteriormente, en el siglo IV a. C. se trasladaron hacia zonas más cálidas cercanas a las montañas Hengduan.

En el siglo VII se trasladaron hacia el norte de Sichuan; en el siglo XIV hacia el noroeste de Yunnan. Un importante número de pumis se instalaron en la zona como granjeros. Los terratenientes locales dominaron la economía de los pumi. Estos terratenientes junto con los jefes naxi se dedicaron también al comercio de esclavos.

Con la Revolución Cultural (1962-76), los terratenientes perdieron su poder y se inició la introducción de hospitales y fábricas en la zona.

Aunque la vestimenta cambia según las zonas, en general las mujeres pumi suelen vestir con chaquetas con botones laterales y faldas largas. Utilizan también cinturones de varios colores. Se protegen del frío con pieles de cabra que colocan sobre sus hombros a modo de chal. 

Los hombres usan chalecos de piel de cabra y pantalones largos, complementados con un sombrero tibetano. Los niños no pueden utilizar este tipo de vestimenta ni participar en la vida social hasta que no alcanzan los trece años. A esa edad pasan un ritual de ablución tras el cual entran a formar parte del mundo adulto.

Aunque la poligamia está permitida, la mayoría de los pumi son monógamos. La edad media para contraer matrimonio se sitúa en los 15 años para las mujeres y los 18 para los hombres. Aunque está práctica está cada vez más en desuso, los matrimonios pumi solían ser arreglados por los padres cuando los futuros contrayentes eran todavía unos niños.

Algunos pumi practican la religión zanbala, conocida también como "dingba". Zanbala significa literalmente "tierra blanca". Esta religión consiste en la veneración de tres dioses y de los espítus de los ancestros. El hombre de mayor edad es el encargado de presidir los rituales y plegrarias. 

Casi todos los poblados tienen sus propios dioses locales a los que se adora durante las festividades estacionales. En la mayoría de las casas, un fuego central representa un importante papel en las creencias pumi. Los invitados a la casa no lo pueden tocar nunca y el hombre de más de edad de la familia realiza diversos rituales que sirven para representar el respeto hacia los antepasados.

Debido a la influencia ejercida por los tibetanos durante siglos, algunos pumi han adoptado el budismo tibetano como religión.


</doc>
<doc id="143560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143560" title="Nehren">
Nehren

Nehren es un municipio del Distrito de Tübingen en Baden-Wurtemberg (Alemania). Se halla en el valle del Steinlach, un afluente del lado derecho del Neckar.

Posición: 48º 26' N; 09º 04' E

Altura: 427 m sobre el nivel del mar

Superficie: 8,58 km²

Habitantes: 4.026 (30 de junio de 2004)

Código postal: 72147

Prefijo telefónico: 07473

Nehren limita con los municipios de (en sentido de las agujas de reloj empezando en el norte):
Gomaringen, Mössingen, Ofterdingen y Dusslingen.

Nehren se menciona por primera vez en 1086. 

Actualmente forma en el conjunto con Dusslingen y Gomaringen la asociación administrativa de "Steinlach-Wiesaz" con sede en Gomaringen.

Está conectado hacia el norte a través de la carretera L394 y la carretera nacional con Tübingen y Stuttgart y hacia el sur con Rottweil y Balingen. Además es parada para la línea de ferrocarril de Tübingen a Sigmaringen.



</doc>
<doc id="143562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143562" title="Aganisia">
Aganisia

Estas especies de medianas a pequeñas epífitas y trepadoras.

Mantienen diferencia con su pariente próximo "Acacallis cyanea", tienen flores pequeñas, el pie de la columna es corto, y tienen un estípite alargado.

Se desarrollan sobre plantas como epífitas siendo además plantas trepadoras, bajo el dosel forestal ó a media sombra.
Se encuentran en Suramérica, e Isla de Trinidad, en bosque de sabana, en media montaña y en bosques galería a lo largo de los ríos.
El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Edwards's Botanical Register" 25: Misc. 46. 1839. 
Aganisia (abreviado Agn.): nombre genérico que procede de la palabra griega ‘agnos’ = "gratitud", quizá refiriéndose al suave perfume de sus flores.

Nombre común:






</doc>
<doc id="143568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143568" title="Asturiano (asturleonés de Asturias)">
Asturiano (asturleonés de Asturias)

El asturiano (también denominado bable) es el glotónimo que la lengua asturleonesa recibe en el Principado de Asturias, lengua que tiene continuidad con las hablas tradicionales del Reino de León en León y Zamora (donde se denomina leonés), y Miranda de Duero en Portugal, donde es oficial en virtud de la Ley n.º 7/99, de 29 de enero de 1999 de la República Portuguesa (mirandés). Los muy diversos dialectos del asturiano se clasifican usualmente en tres grandes áreas geográficas: occidental, central y oriental; las tres áreas tienen continuidad con los dialectos leoneses por el sur. En el caso asturiano, por razones históricas y demográficas el estándar lingüístico está basado en el asturleonés central. El asturiano cuenta con una gramática, un diccionario de la lengua asturiana, el "Diccionariu de la Llingua Asturiana", y unas normas ortográficas. Está regulado por la Academia de la Lengua Asturiana, y aunque no goza de carácter oficial en el Estatuto de Autonomía, una ley regula su uso en Asturias.<ref name="bable/asturiano">Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/asturiano.</ref>

Algunas fuentes, como Ethnologue, usan el término «asturiano» como sinónimo de «asturleonés», ya que en realidad todos estos glotónimos (mirandés, leonés y asturiano) hacen referencia a un mismo idioma, el asturleonés, cuya división interna no solo no coincide, sino que es transversal a las actuales fronteras provinciales.

Dada la poca aceptación social y política de denominar leonés al idioma en Asturias, y asturiano al idioma en otras partes del dominio como León o Zamora, hoy en día una parte importante de los autores y especialistas prefieren referirse al conjunto del mismo como asturleonés, si bien otros siguen empleando las denominaciones regionales o comarcales (como asturiano, leonés, mirandés, etc.).

Algunas veces se hace mención en los estudios científicos refiriéndose a esta lengua con el nombre de "asturleonés" o de "leonés", sobre todo a partir de la publicación de "El Dialecto Leonés" (1906) de Menéndez Pidal, quien considera al leonés o asturleonés, junto al castellano en sus distintas variedades, al mozárabe y el navarro-aragonés uno de los cuatro grupos dialectales dentro de la península ibérica que contribuyen a la formación de la lengua española moderna. Hoy en día la mayoría de lingüistas tratan el asturleonés y el aragonés como idiomas romances independientes del español. La terminología de Menéndez Pidal fue usada también en parte por sus discípulos. La razón de esta denominación está en el hecho de que Ramón Menéndez Pidal prima el aspecto sociopolítico, y particularmente del hecho repoblador, como factor determinante a la hora de entender el proceso de cohesión lingüística en la Península. Sin embargo, y teniendo en cuenta que el territorio del antiguo Reino de León y el de utilización del ""romance leonés"" no coincidieron exactamente, y que el proceso de cohesión lingüística fue al sur del dominio muy intensa y más temprana que al norte, ha de entenderse que es en Asturias donde se mantuvieron con mayor vitalidad y firmeza los rasgos diferenciadores de la lengua. Se propugna por ello que el término más adecuado para referirse a la situación actual en el territorio administrativo del Principado de Asturias es el de "asturiano", mientras que se prefiere el ""asturleonés"" para aludir a la lengua en su extensión global actual e histórica.

Ambas denominaciones son aceptadas. En Asturias, "bable o" "asturiano" son términos sinónimos con que se alude al romance autóctono. En 1794, ya aparece en las "Memorias Históricas del Principado de Asturias" de Carlos González de Posada, natural de Carreño, la que, hasta el momento, puede ser considerada la primera constatación de este término ("bable") al referirse al "«idioma asturiano que allí dicen Vable»". Posteriormente, bable ha sido empleado con mayor o menor frecuencia, si bien es cierto que nunca debió de gozar de mucho arraigo popular, pues los asturianos han denominado mayoritariamente su habla como «asturiano» o «asturianu». Así consta, por ejemplo, en el tomo primero del "Atlas Lingüístico de la Península Ibérica", publicado en 1962, donde se recogen los datos recopilados en encuestas orales efectuadas antes de la Guerra Civil Española, y donde a la pregunta relativa al nombre del habla local, la respuesta fue sistemáticamente "asturianu" y no "bable".

Lo mismo ha de mantenerse en tiempos más recientes según se desprende de la encuesta socio-lingüística de Llera Ramo efectuada en 1991. (La encuesta de Llera Ramo, catedrático de ciencias políticas y profesor en la Universidad del País Vasco, fue encargada bajo el mandato de Pedro de Silva, pero nunca fue publicada por el Gobierno presidido por su sucesor, el socialista Juan Luis Rodríguez-Vigil Rubio, aunque sus datos fueron dados a conocer por algunos medios de comunicación. Bajo el mandato del presidente Antonio Trevín, la Consejería de Cultura publicó los resultados de la encuesta en el verano de 1994).

En 1988, el gobierno de Pedro de Silva, se decidió a desarrollar el artículo 4º del Estatuto de Autonomía de Asturias para regular el uso de la lengua. El conocimiento del articulado del anteproyecto no fue del gusto de sectores sociales contrarios a la normalización del idioma, que hicieron uso del término "bable" despectivamente, como ya se había hecho en otras ocasiones, intentando actuar definitivamente sobre el gobierno y las fuerzas políticas para eliminar toda reivindicación lingüística.

Hoy en día, la Ley de Promoción y Uso del Asturiano, recoge los dos términos, aunque desde la misma Administración, el término considerado como correcto es "asturiano", y así queda reflejado en todas las instituciones y consejerías del Principado.

El asturiano tiene su origen en la lengua romance derivada del latín hablada en los reinos medievales de Asturias y de León. Del latín escrito en los siglos X y XI, muy alterado por la lengua romance local se encuentra un fondo documental muy importante procedente de los monasterios leoneses de Sahagún, Otero de las Dueñas y la Catedral de León, pero de origen muy diverso(véase documento del Rey Silo). Del examen de las vacilaciones contenidas en dichos documentos se ha podido reconstruir algunas de las características de la primitiva lengua hablada en el Reino de León, pero sin que se tenga un cuerpo documental propiamente dicho en lengua romance.

Entre estos documentos, uno de los más relevantes por la falta de dependencia de las exigencias formularias de los documentos notariales, es el otorgado en el pueblo de Rozuela (León) y conocido como Nodicia de Kesos, que se ha llegado a datar hacia el año 980. Como señala el catedrático de latín medieval de la Universidad de León, Maurilio Pérez, no se puede hablar de distinciones dialectales antes del siglo XII. «Todo nace por situaciones locales que luego darán lugar a dos dialectos», y añade que lo demás se va generando poco a poco por cuestiones fonéticas y sintácticas. «No es leonés ni castellano, pero puede decirse que es uno de los documentos que más voces romances tiene».

El seguimiento de la evolución de la lengua se pierde, sin embargo, a partir del siglo XII. A principio de ese siglo se observa en los diplomas notariales un robustecimiento muy importante del latín. Esta tendencia resulta patente, sobre todo en Asturias, por razón de la obra del obispo Pelayo, (¿1101?-1153) y la oficina de copistas creada en torno al mismo, que pretenderá una recuperación de formas hispánicas autóctonas, frente a los nuevas tendencias que vienen de Europa, observándose un distanciamiento absoluto entre la lengua hablada y la escrita que hace imposible cualquier intento de reconstrucción. Caso aparte es el del privilegio otorgado a la ciudad de Avilés, conocido como Fuero de Avilés, que se ha datado hacia el año 1055 y en el que se confirma un anterior fuero conferido por Alfonso VI a la villa avilesina. Este privilegio fue objeto de estudio por Rafael Lapesa en su conocido estudio "Asturiano y provenzal en el Fuero de Avilés,", y presenta, al parecer de dicho autor, una amalgama de caracteres lingüísticos de muy diversa procedencia. En particular, se constata la existencia de rasgos exclusivos de la lengua provenzal, que se explicarían por los beneficios conferidos en el propio fuero a los caballeros francos para asentarse en la villa, sin embargo, son escasos —cuando no inexistentes— los caracteres que puedan vincularse a la lengua asturleonesa. Lapesa señala en concreto que no todos son extranjerismos y apunta cuatro características que le harían común al asturiano occidental, a saber: el mantenimiento de la -g- o -j- iniciales con sonido x, los diptongos decrecientes -ei- y -ou-, el empleo del pronombre "per" y los pronombres indefinidos 'un', 'ningún'. Todos estos caracteres podrían tener otra explicación atendida la importancia de la habilitación expresa que se hace para residir en la villa a caballeros francos y gallegos y no son, en todo caso, exclusivos del asturiano occidental.Como señala Amaya Valencia, "el documento presenta caracteres presentes en el Noroeste peninsular, pero en lo que se refiere a las peculiaridades asturleonesas o especialmente asturianas el problema es bastante complejo de determinar"."

Fuera de este caso, que por sus especiales caracteres merece un tratamiento particularizado, el hecho es que sólo será a partir del siglo XIII, con la traducción del Liber Iudiciorum (Fuero Juzgo en su versión romanceada) por las cancillerías reales situadas en el centro de la península, cuando la lengua romance toma carta de naturaleza en la diplomática medieval.

Sin embargo, el distanciamiento de la región asturleonesa de los centros de poder situadas a partir del siglo XIII en el centro (Toledo) y sur de la península (Sevilla y Córdoba) determinó que la lengua asturleonesa esté ausente de los grandes cartularios San Vicente, San Pelayo y la Catedral. No obstante, se pueden encontrar algunas reminiscencias de la misma en otros cartularios medievales de monasterios más alejados, como puedan ser los de Lapedo en Belmonte de Miranda y San Bartolomé de Nava. Un ejemplo del carácter de la lengua de aquel tiempo la encontramos en el siguiente fechado en 1233 citado por Rafael Lapesa:

Como ejemplo del habla del Oriente de Asturias cabe señalar el siguiente texto del año 1255 del Convento de San Bartolomé de Nava citado por Isabel Torrente Fernández de gran interés por la mezcla de términos latinos y romances:

Según Menéndez Pidal son escasos y parciales los testimonios de la lengua asturleonesa medieval, " textos literarios y los diplomas notariales "no concuerdan en su testimonio; ni aquellos ni estos reflejan con suficiente fidelidad el dialecto 'leonés' (asturleonés) hablado; y en los textos literarios, especialmente, se ven luchar dos influencias, literarias también, y enteramente opuestas, la galaico-portuguesa y la castellana, que no se ejercieron de igual modo, ni mucho menos en la lengua hablada. La lengua hablada mantuvo hasta hoy caracteres propios bien armonizados entre sí, en los cuales se observa la transición gradual en el espacio, de los rasgos gallego-portugueses hasta los castellanos; en vez de esta transición gradual, los textos escritos
nos muestran mezcla antagónica, pues la literatura leonesa (asturleonesa), falta de personalidad, se movió vacilante entre los dos centros de atención que incontrastablemente la sobrepujaban""'.

A partir del siglo XIV los textos guardan una uniformidad absoluta respecto de los documentos castellanos contenidos en los propios cartularios.

Filólogos más recientes como Roberto González-Quevedo destacan por el contrario la continuidad literaria del asturiano desde la Edad Media " El asturiano, como otras lenguas romances, tuvo desde la Edad Medía uso en fueros, testamentos, documentos, como se comprueba fácilmente en el Fuero de Avilés, Fuero de Campomanes, etcétera. La literatura en asturiano es, ciertamente, menos abundante y de menos calidad de lo que se desearía, pero es muchísimo mejor y extensa de lo que comúnmente se cree. Debido a su absoluta marginación en la enseñanza oficial, son muchos los asturianos que ignoran que exista siquiera una literatura en su lengua vernácula. En las zonas rurales es aún fácil escuchar de los bablehablantes que su lengua "no se puede escribir".
En el vive el poeta que suele iniciar todas las antologías de la poesía en lengua asturiana: Antonio González Reguera (Antán de Marirreguera), sacerdote de vida alegre, que recuerda la del celebrado arcipreste de Hita. Él fue quien resultó ganador de un certamen de poesía organizado con ocasión del traslado de Mérida a Oviedo de los restos de Santa Olaya, en 1639. En el concurso había poesías en latín, griego y en castellano. El hecho de que la ganadora fuese en bable dice mucho acerca de la presencia y aceptación que entonces tenía la literatura en lengua asturiana. Durante el siglo XVIII, la literatura en bable adquiere un gran impulso al aparecer, en su segunda mitad, un grupo de poetas importantes; así como al impulso que hombres como Melchor Gaspar de Jovellanos quisieron dar a la cultura asturiana. No hay que olvidar que Jovellanos fue partidario de la creación de una academia que normalizase el bable."

Junto a los tres dialectos existentes del idioma asturleonés, hoy en día se ha consolidado en Asturias un asturiano normativo que se ha institucionalizado a través de la publicación de unas normas gramaticales uniformes por la Academia de la Lengua Asturiana. Este estándar normativo se basa en el dialecto central del asturleonés y encuentra sus raíces en la literatura costumbrista de finales del siglo XVII, particularmente en la del párroco de Carreño, Antonio González Reguera y otros autores posteriores, cuya obra literaria fue difundida por eruditos como Caveda y Nava en el siglo XIX. Debe recordarse que esta literatura surge precisamente en los llamados «siglos oscuros» de otras lenguas peninsulares, como el catalán o el gallego y su aparición en este tiempo se explica en un contexto de literatura de carácter marcadamente burlesco, caracterizada por el empleo de estos recursos estilísticos propios de la entonces llamada habla rústica, que comprendía por igual a los numerosos dialectos del castellano que existían en Castilla y a cualquier lengua peninsular que no fuera castellana. En la misma, a través del empleo de la lengua asturleonesa, pero también de barbarismos de la lengua vulgar castellana, se refuerza la parodia de determinados personajes o situaciones pero pueden encontrarse en la utilización de hablas locales zamoranas y salmantinas en obras de autores como Lope de Rueda, de Juan del Enzina y en otras obras como las Coplas de Mingo Revulgo.
Por lo demás el asturiano normativo se basa en el dialecto central del asturleonés, aunque la normativa incluye reglas ortográficas para escribir en los dialectos occidental y oriental. La aparición del fonema -l- en el margen posnuclear de la sílaba (yelsu, coldu, lleldu, dulda, etc.) es una característica que sería una evolución posterior a los textos históricos asturianos más antiguos, así Cabeda y Nava señala: «La pronunciación de la –u- en lugar de la -b-, se confirma con las antiguas voces cabdal, cabdiello, dubda, etc. en las cuales se substituyó la ‘u’ a la ‘b’ como caudal, caudillo, duda etc». Sigue diciendo don José Cabeda, «hacia las montañas de Teberga dícese todavía 'coudicia', 'toudo', etc, diptongos decrecientes que en tiempo de segura sin duda estaban en uso como se hacia de ver en la copla 35 del poema de Alejandro donde se dice 'ousar' por 'usar' y en la copla 2398 en que se dice 'Outumno' por 'Otoño'», Junto a estas características aparecen otras desconocidas en los textos medievales, como la formación de los plurales o el neutro de materia. Respecto del neutro de materia, véase Viejo Fernández (1993) el cual analiza la documentación de la lengua medieval asturiana del monasterio de Nava de los siglos XIII y XIV, en un documento de 1374 se constata ya su uso («una fanyega de escanda linpio e pisado») (Viejo Fernández, X. (1993): «La llingua de los documentos del monesteriu de San Bartolomé de Nava (sieglos XIII-XIV)», Lletres Asturianes, p. 47).

Jovellanos, ya a finales del siglo XVIII hablaba del asturiano como un dialecto mal estudiado y en peligro por el mayor prestigio del castellano en los centros urbanos y las clases altas. Así, Jovellanos, al tratar sobre el proyecto de un diccionario en asturiano, señalaba como: "«La impresión del Diccionario se deberá hacer en la imprenta de Oviedo no sólo para fomentarla, como es justo, sino porque sólo a la vista de la Academia podrá imprimirse con exactitud y corrección el Diccionario de un dialecto desconocido fuera de Asturias y no bien conocido entre nosotros»." Entendiéndose por "nosotros" en el contexto de la época a los estudiosos de clase alta que se acercaban a la lengua asturiana con creciente interés pero tenían ya por lengua materna únicamente el castellano.

El estado legal actual del asturiano en Asturias es el siguiente:


Asimismo, actualmente existe un movimiento por la oficialidad de la lengua asturiana, del que participan varias asociaciones como la Xunta Pola Defensa de la Llingua Asturiana o Iniciativa pol Asturianu entre otras, y partidos políticos, como Izquierda Xunida d'Asturies, Bloque por Asturies, UNA, PAS y la sección asturiana del PCPE, entre otros, que apoyan la oficialidad de la lengua y realizan extendidas campañas para conseguirla.

En 2017, se calculó que 200.000 personas o 19,3% de la población de Asturias hablaban el asturiano. En ese mismo año, la III Encuesta Sociolingüística de Asturias calculó que lo hablaba 647.578 personas o 62,6% de la población de Asturias. Según un estudio de la Universidad del País Vasco, hay 100.000 hablantes nativos del asturiano, un 9,7% de la población de Asturias y 400.000 que lo tienen como segundo lengua. Según un estudio realizado en el año 2003, el asturleonés sería la lengua materna o primera lengua de un 17,7% de la población de Asturias, un 20,1% tendrían asturleonés y castellano como lenguas maternas, mientras que un 58,6% de los asturianos tendrían el castellano como lengua materna.

La enseñanza del asturiano en la Educación Primaria no empezó hasta 1984, cuando seis escuelas empezaron a ofertarlo como materia optativa dentro del horario escolar dos o tres horas a la semana en los ciclos medio y superior de la enseñanza básica (desde los 8 hasta los 14 años). En los cursos siguientes se fue extendiendo a más centros hasta alcanzar a prácticamente todos los colegios públicos de Educación Primaria de Asturias. Las cifras de aceptación siempre fueron muy altas, pero la voluntariedad en el aprendizaje de la que habla el artículo cuarto del Estatuto de Autonomía quedó asimilada de forma muy pequeña por la administración ya que hasta 1997 fueron los Consejos Escolares los que decidían si la escuela ofertaba o no la asignatura, con lo que fueron muchos los casos de alumnos que no pudieron ir a clase de asturiano, aunque sus padres lo pidieran, ya que el centro no brindaba esa posibilidad. Los medios de comunicación dieron cuenta de muchos de esos padres que denunciaban esta situación, además de las campañas de asociaciones ciudadanas y sindicatos de enseñanza.

Los niños con edades comprendidas entre los 6 y los 12 años estudian el asturiano en el colegio de forma voluntaria, mientras que entre los 12 y los 18 solo es posible estudiarlo de forma optativa en algunos institutos. Su oferta ha de estar asegurada en cualquier centro de enseñanza, aunque en muchos casos esto no se cumple (en la gran mayoría de centros privados y concertados; pese a las ayudas y subvenciones del gobierno a estos últimos). Esta situación en la actualidad tiende a cambiar. Durante el curso escolar 2004–2005, veintidós mil estudiantes asturianos pudieron acceder a clases de "llingua asturiana" en los colegios e institutos públicos del Principado de Asturias. En los privados el número de matriculados es testimonial.

Finalmente dentro de los nuevos planes de estudio adaptados al marco europeo la Facultad de Filología Asturiana dispondrá de un "Mínor en Llingua asturiana" de 48 créditos que entrará en vigor en el curso académico 2010-2011 y una "Mención de Asturiano" de 30 créditos para la Facultad de Formación del Profesorado.

Cerca de 22 000 escolares asturianos de la enseñanza pública y concertada, concretamente 21 457, estudiaban asturiano (datos de 6 de junio de 2008) en los 254 centros que ofertan la asignatura optativa de Llingua Asturiana. De los 22 000, el grueso, 17 500 alumnos, están en Educación Primaria y algunas aulas de Infantil, y más de 4500 en Secundaria y Bachillerato, según datos del director general de Recursos Humanos de la Consejería de Educación y Ciencia. Esto supone un 55 % de participación escolar voluntaria en el estudio del asturiano en Primaria, y un 40 %, también voluntario, en Secundaria.

Según los datos aportados por la consejería, un total de 52 466 alumnos estudian este curso Llingua Asturiana, de los que 51 560 reciben las clases en centros de la red pública y 906 en la red concertada.

La tradición literaria, hasta el siglo XX, es escasa: a excepción de Antón de Marirreguera (siglo XVII), Francisco Bernaldo de Quirós Benavides, Josefa de Jovellanos y Antonio Balvidares (siglo XVIII), Juan María Acebal, José Caveda y Nava, Teodoro Cuesta, Pin de Pría o Fernán Coronas (siglo XIX y primera mitad del XX). Respecto de esta literatura el lingüista sueco Ake W:son Munthe señala «debe considerarse a Reguera como el creador de ésta literatura, que yo llamaría bable, y de su lengua; todos los cantores posteriores, y no menos desde el punto de vista lingüístico, proceden de él (las tradiciones poéticas de Reguera se recogieron sin embargo mucho tiempo después de su muerte; de ahí que sean algo arcaizantes también en los cantores posteriores), aunque naturalmente, por otra parte también toman elementos de la lengua de sus terruños respectivos, y con frecuencia también de otros con los cuales están en contacto de una u otra forma así como una mezcla con el castellano, bablificado o no. Pero la lengua de la literatura bable no puede, en mi opinión, calificarse de lengua literaria porque no ha alcanzado unidad alguna, desde el punto de vista lingüístico, dentro de esa pequeña literatura en miniatura que por lo demás como todo el dialecto, parece condenada a una rápida desaparición».

Es a partir de la democratización de España cuando se produce el resurgir (Surdimientu) de la literatura en asturiano, con autores como Berta Piñán, Esther Prieto, Lourdes Álvarez, Ismael González Arias, Xuan Bello, Antón García, Miguel Rojo, Carlos Rubiera, Milio Rodríguez Cueto, Pablo Antón Marín Estrada, Xuan Santori o Martín López-Vega. Todos ellos escritores con pretensiones universalistas, que renuncian a encorsetarse en modelos localistas y dan al asturiano dimensión literaria plena. En este proceso han tenido gran importancia las traducciones de literatura extranjera: Albert Camus, Tennessee Williams, Herman Melville, Franz Kafka, T.S. Eliot, Eugénio de Andrade, etc.

Las novelas más significativas de este periodo del Surdimientu son: "Hestoria universal de Paniceiros", de Xuan Bello; "En busca de Xovellanos", de Ismael González Arias; "Imago", de Adolfo Camilo Díaz; "La ciudá encarnada", de Pablo Antón Marín Estrada; y "La banda sonora del paraísu", de Xandru Fernández.

La Academia de la Lengua Asturiana ("Academia de la Llingua Asturiana", A.Ll.A) fue fundada en 1981, con la intención de recuperar la antigua institución que fuera planteada en el siglo XVIII.

Prácticamente toda la música tradicional y moderna relacionada con el folk y el rock emplea el asturiano en sus interpretaciones. En canción tradicional destacan Mariluz Cristóbal Caunedo y José Manuel Collado. En el campo del folk son grupos de referencia Llan de Cubel, Asturiana Mining Company, Felpeyu, Ástura, La Bandina'l Tombo y Tuenda. La principales voces de la canción tradional actualizada son las de Anabel Santiago y los Hermanos Valle Roso. Y la figura más destacada de "jazz fusion" con la canción tradicional es la de Mapi Quintana. En la música moderna destaca el grupo Los Berrones, autores del disco en asturiano más vendido de la historia.También destacan en el campo musical el grupo Dixebra y más recientes como Skanda, Llangres, Skama la Rede, Oi! N'Ast, Gomeru o Asgaya, donde participó el guitarrista y compositor de la banda de heavy metal Avalanch, Alberto Rionda. Últimamente es necesario reseñar cantautores y grupos que se acecan más al poco como Toli Morilla y Alfredo González.

La toponimia en lengua asturiana de las localidades de la comunidad autónoma ha ganado visibilidad en los últimos años. Más de la mitad de los concejos asturianos habrían solicitado la elaboración de un expediente sobre la toponimia en asturiano de sus territorios, habiendo sido muchos de ellos aprobados (en algunos casos conjuntamente con el topónimo en castellano y en otros sustituyéndolo). La Junta Asesora de Toponimia es un órgano del Principado de Asturias relacionado con esta tarea.

En septiembre de 2011 eran 49 los "conceyos" (municipios) con la toponimia en asturiano oficializada, de los 78 existentes (Ver ).

El asturiano, que ha experimentado una normalización muy tardía (las primeras normas ortográficas oficiales se publicaron en 1981), a pesar de contar con una protección explícita por parte del Estatuto de Autonomía, no es lengua cooficial en el Principado. Aunque se introdujo en el sistema educativo en 1984 como asignatura optativa, no es lengua vehicular ni se usa en la Administración, si bien con la aprobación de la Ley 1/1998, de 23 de marzo, de uso y promoción del bable/asturiano, los ciudadanos asturianos tienen el derecho a dirigirse a la Administración autonómica en dicho idioma. Desde 1984, la enseñanza del asturiano ha ido progresando, si bien algunos grupos nacionalistas asturianos y de defensa de la lengua han denunciado casos de discriminación. En 2001, la formación nacionalista Andecha Astur cursó una denuncia por infracción del artículo 510 del Código Penal (referido a los derechos fundamentales y las libertades públicas) contra un colegio religioso concertado, el de las carmelitas de Villaviciosa, denunciando que el centro multaba a los escolares con 25 pesetas por cada palabra empleada en asturiano. El Juzgado de Instrucción número 1 de Villaviciosa desestimó el caso al considerar que multar por el uso del asturiano no constituía un delito. Una sentencia posterior de la Audiencia Provincial de Oviedo consideró igualmente que los hechos no eran constitutivos de delito penal y que, en todo caso, debió haberse seguido la vía contencioso-administrativa.

En 2002 la Academia de la Lengua Asturiana publicó un informe titulado "Informe sobre la represión y non reconocencia de los drechos llingüísticos n'Asturies" donde trata la historia y situación actual de esta problemática.Por su parte, la Asociación Internacional para la Defensa de las Lenguas y las Culturas Amenazadas (AIDLCM) visitó los días 25, 26 y 27 de noviembre de 2002 el Principado de Asturias, entrevistándose con diversos representantes institucionales, produciendo un informe, "Informe y recomendaciones sobre la lengua asturiana" publicado en 2004, en el que se denunciaba "la existencia de una gran desigualdad con respecto al ejercicio de los derechos lingüísticos entre las personas que tienen como propia la lengua asturiana y las que tienen como propia la lengua castellana" y proponía diversas recomendaciones para revertir dicha situación: oficialización del asturiano, promulgación de una ley de normalización de dicho idioma y su promoción, la creación de un canal de televisión autonómico íntegramente asturiano y el reconocimiento de la Academia de la Lengua Asturiana como máxima autoridad científica en lo relacionado con la lengua.Algunos defensores del asturiano han acusado de discriminación lingüística a la Audiencia Nacional, donde un militante independentista asturiano que fue juzgado no obtuvo permiso para declarar en asturiano, al no tratarse este de un idioma oficial. La defensa acusó a la Audiencia de vulnerar el artículo 24 de la Constitución Española.

El asturiano es una variedad de asturleonés que a su vez forma parte de las lenguas iberorromances, tipológicamente e filogenéticamente cercana al gallego-portugués, al castellano y en menor medida al navarro-aragonés. Tipológicamente es una lengua flexiva fusionante, de núcleo inicial y marcaje de complemento y el orden básico es SVO (oraciones enunciativas sin topicalización).

La trascripción se hace acorde con las normas del alfabeto fonético internacional.

El sistema vocálico del asturiano distingue cinco fonemas, divididos en tres grados de abrimiento (mínimo, medio y máximo) y tres situaciones (central, anterior y posterior).

Notas:

Desde los primeros textos, el asturiano emplea el alfabeto latino. En 1981, la Academia de la Lengua Asturiana editó unas normas ortográficas. Sin embargo, en la Tierra de Miranda (Portugal), el asturleonés se escribe con otra normativa diferente.

La lectura de las normas ortográficas del asturiano, y la práctica escrita que se observa muestra claramente el modelo de lengua escrita que se persigue y que, brevemente, puede resumirse diciendo que se basa en un sistema vocálico de cinco unidades /"a e i o u"/ de tres grados de abertura y doble localización. Del mismo modo tiene las siguientes unidades consonánticas: /"p t ĉ k b d y g f θ s š m n ņ l ḷ r ṙ/." El modelo tiende a una lengua escrita donde no es frecuente el fenómeno de metafonía por -u, ni la presencia de diptongos decrecientes, generales en occidente, /"ei, ou"/. Aunque es posible su escritura, no aparece ni «ḷḷ» ("che vaqueira" también representada, entre otras grafías, como «ts» antiguamente), ni la aspiración «ḥ» oriental (también representada como «h.»), en tal modelo sino sus correspondientes «ll» y «f». Gramaticalmente, la lengua ofrece triple distinción de género en el adjetivo, plurales femeninos en "-es", terminaciones verbales en "-es, -en, -íes, íen," ausencia de verbos compuestos (o su formación con "tener"), etc.

El modelo que sigue no es arbitrario, dado que se ofrece como una posibilidad bastante común en escritores anteriores y, aunque la fuerza de las variantes centrales es una realidad, la lengua escrita tampoco recoge como modélico un dialecto oral. Del mismo modo que se acepta el cultivo de cualquier variante local, en la enseñanza se tiene muy presente el habla con la que los alumnos están familiarizados, condición necesaria para efectuar una pedagogía adecuada.

(La trascripción se hace de acuerdo con las normas del alfabeto fonético internacional).
Algunos fonemas se representan con un dígrafo (pareja de letras).

Existen grafías especiales para representar alófonos empleados en algunas variedades:




Como los grafemas ḥ y ḷḷ no aparecen en la mayoría de los tipos de letra empleados habitualmente tanto en las computadoras como en las publicaciones gráficas, suelen cambiarse, y así está admitido también, por "h." y "l.l" respectivamente.

Para reproducir sonidos de otras lenguas, principalmente del español y del inglés, en ocasiones se emplean las letras; j ("jota"), k ("ka") y w ("uve doble"), aunque no forman parte propiamente del alfabeto asturiano.


El asturiano emplea los signos ortográficos que vienen a continuación:
"— ¿Qué hora ye?"
"— Les dos y cuartu".

El asturiano es similar al resto de variedades iberorromances. Una peculiaridad interesante es el neutro de materia, para nombres incontables que es una supervivencia del género neutro en asturiano que se ha perdido fuera del asturleonés (excepto por el artículo neutro que sigue existiendo en español).

El sistema fonológico del asturiano tiene representación escrita por medio del alfabeto latino. De esta manera, el asturiano emplea las letras siguientes.

La lengua asturiana es el resultado del desarrollo del latín hablado en el territorio de los antiguos astures y cántabros. Por ello, la inmensa mayoría de las palabras del asturiano, como de las otras lenguas románicas, vienen del latín: "ablana, agua, falar, güeyu, home, llibru, muyer, pesllar, pexe, práu, suañar".

A esta base latina hay que añadir las palabras que entraron en el fondo léxico del dominio asturiano desde lenguas habladas antes de la llegada del latín (sustrato) o después (superestrato). A la influencia del sustrato y superestrato se suman los préstamos posteriores de otras lenguas.

De la lengua de los astures y cántabros se sabe bastante poco, aunque es dable que estuviera próxima a dos lenguas indoeuropeas, el celta y el lusitano. Se agrupan con el nombre de sustrato prelatino a las palabras de la lengua de los astures o de otras lenguas preindoeuropeas habladas en este territorio. Varios ejemplos serían:

De otro lado numerosos celtismos se integraron gracias a la misma lengua latina y pasaron después al asturiano como:

Con el nombre de superestrato se conoce la influencia que dejaron otras lenguas posteriores a la llegada del latín. En el asturiano, fueron especialmente importantes los germanismos.

Los pueblos germánicos que se situaron en la península ibérica, especialmente godos y suevos, dejaron en el asturiano palabras como:

Los arabismos pudieron llegar al asturiano directamente, mediante contactos entre los hablantes del dominio asturiano con los árabes o con gente árabe del sur de la Península. En otros casos pudieron llegar a través del castellano.

Los que vienen a continuación son algunos de los arabismos del asturiano:

La lengua asturiana también recibió buena parte de su léxico de lenguas próximas, como el castellano, el francés, el occitano o el gallego. A través del castellano, también llegaron palabras de idiomas más lejanos.

En orden de importancia, los castellanismos se sitúan en el primer lugar en la lista de préstamos al asturiano. No obstante en algunos casos, por mor del gran allegamiento entre el castellano y el asturiano es bastante difícil saber si una palabra es un préstamo del castellano, un resultado común a las dos lenguas desde el latín, o un préstamo del mismo asturiano al castellano. Algunos castellanismos en asturiano son:

El castellano valió también de intermediario para la llegada de palabras de otros idiomas, especialmente de América. Por ejemplo, pasando por el castellano, llegaren palabras del náhuatl ("cacagüesa, chicolate, tomate"), del quechua ( "cóndor", "llama"), del caribe ("caimán, caníbal, piragua") o del arawak ("iguana, furacán").

También pasaron por el español varias palabras procedentes del inglés ("esprái, fútbol, güisqui, ḥoquei, water-polo" ), o de otras lenguas: "bumerán" (de las lenguas aborígenes australianas, pasando por el inglés), "cachalote" (del portugués), "caolín" (del chino), "kamikaze" (del japonés), "vampiru" (del serbio) o "vodka" (del ruso).

De vez en cuando, los préstamos del gallego son también difíciles de identificar, por la cercanía de esta lengua con las variedades más occidentales del dominio lingüístico astur. Suelen considerarse palabras de origen gallego algunas como:
Los galicismos (palabras tomadas del francés) y occitanismos aparecen tempranamente, lo que parece indicar que los contactos con habitantes de allende los Pirineos fueron frecuentes, no únicamente a través del Camino de Santiago, sino, también por vía marítima. Muchas de estas palabras pertenecen de hecho al léxico marino, aunque en su mayoría los galicismos llegaron al asturiano por vía directa, en otros casos pasaron antes por el castellano.

Entre los galicismos podemos mentar:

Del occitano vienen palabras como:



El Padre Nuestro en las tres variantes principales, castellano y gallego:

Gallego

"Noso pai que estás no ceo, santificado sexa o teu nome, veña o teu reino, e fágase a túa vontade aquí na terra coma no ceo. Dános hoxe o noso pan de cada día; perdoa as nosas ofensas, como tamén perdoamos nós a quen nos ten ofendido; e non nos deixes caer na tentación, mais líbranos do mal. Amén."

Occidental

"Pái nuesu que tas nel cielu, sentificáu sía'l tou nome. Amiye'l tou reinu, fágase la túa voluntá lo mesmu na tierra cumo en cielu. El nuesu pan de tódolos días dánoslu güei ya perdónanos las nuesas ofensas lo mesmu que nós facemos conos que nos faltanon. Ya nun nos deixes cayere na tentación ya ḷḷíbranos del mal. Amén."

Central

"Pá nuesu que tas nel cielu, santificáu seya'l to nome. Amiye'l to reinu, fáigase la to voluntá lo mesmo na tierra qu'en cielu. El nuesu pan de tolos díes dánoslu güei y perdónamos les nueses ofenses lo mesmo que nós facemos colos que mos faltaren. Y nun mos dexes cayer na tentación, y llíbramos del mal. Amén."

Oriental

"Padre nuestru que tas nel cielu, santificáu seya'l tu nome. Amiye'l tu reinu, ḥágase la tu voluntá lu mesmu ena tierra qu'en cielu. El nuestru pan de tolos díes dánoslu hoi y perdónanos les nuestres ofenses lu mesmu que nosotros ḥacemos colos que nos faltaren. Y nun nos dexes cayer ena tentación, y llíbranos del mal. Amén."

Castellano

"Padre nuestro que estás en el Cielo, santificado sea tu nombre. Venga a nosotros tu Reino. Hágase tu voluntad aquí en la tierra como en el cielo. Danos hoy el pan nuestro de cada día y perdona nuestras ofensas, así como nosotros perdonamos a los que nos ofenden. Y no nos dejes caer en la tentación y líbranos del mal. Amén."

Se aporta tabla comparativa de la situación de los distintas variantes dialectales realizadas por el cuestionario ALPI (Atlas Lingüístico de la península ibérica) realizado hacía los años treinta del pasado siglo:

Ver más tablas comparativas



"

</doc>
<doc id="143570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143570" title="Rammenau">
Rammenau

Rammenau es un municipio en la región de Bautzen en Sajonia (Alemania). Se encuentra cerca de la autovía A4 y se conoce por su palacio campestre en estilo barroco.

Localización: 51º 09' N; 14º 08' E

Altura sobre nivel del mar: 296 m

Superficie: 10,76 km²

Población: 1.535 habitantes (31.12.2002)

Código postal: 01877

Prefijo telefónico: 03594

El pueblo de Rammenau se menciona por primera vez en 1213. Hoy tiene cuatro barrios: Oberammenau, Niederdorf, Röderbrunn y Schaudorf. El palacio barroco de Rammenau es su principal atracción turística.

En 1762 nace en Rammenau Johann Gottlieb Fichte, uno de los filósofos más conocidos de su época.

Página oficial (en alemán)


</doc>
<doc id="143571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143571" title="Historia de Gabón">
Historia de Gabón

La historia de Gabón antes del contacto con los europeos es bastante desconocida, aunque el arte tribal sugiere una rica herencia cultural. La arqueología ha encontrado en su territorio restos culturales de una antigüedad de al menos 9000 años. Se cree que los primeros pobladores fueron los pigmeos.

Los pueblos autóctonos del moderno Gabón son pueblos bantúes, aunque tanto la evidencia lingüística como arqueológica apunta que los pobladores originales de Gabón tenían otro origen étnico. Si bien, no se conoce específicamente qué tipo de pueblos habrían poblado Gabón antes del II milenio a. C., se considera que habrían estado filogenéticamente relacionados con los pigmeos modernos o los pueblos khoisán.

Se estima que la expansión bantú habría alcanzado Gabón durante el II milenio a. C., cuando pueblos que hablaban lenguas bantúes habrían entrado en el actual territorio de Gabón. Las principales subfamilias bantúes que ocupan el actual Gabón son las lenguas kele-tsogo, las lenguas teke-mbere y las lenguas sira, por lo que los antecesores de esos grupos de lenguas bantúes, habrían formado los principales grupos étnicos del antiguo Gabón. Y durante el I milenio a. C., los bantúes habrían alcanzado el Congo y Angola.

Los primeros visitantes europeos de Gabón fueron comerciantes portugueses que llegaron en 1472 y llamaron al país por la palabra portuguesa "gabão", un abrigo con mangas y capucha semejante a la forma del estuario del río Komo. La costa se convirtió en centro de trata de esclavos. Comerciantes holandeses, británicos y franceses vinieron en el siglo XVI.

La principal potencia regional durante el siglo XVI fue el reino de Loango cuya influencia se habría extendido hasta el sur del actual Gabón. Más al sur el reino de Kongo habría mantenido relaciones comerciales con pueblos de Gabón.

Francia asumió el estatus de protector al firmar tratados con los jefes costeros gaboneses en 1839 y 1841. Misioneros estadounidenses de Nueva Inglaterra establecieron una misión en Baraka (ahora Libreville) en 1842. En 1849, los franceses capturaron un barco de esclavos y liberaron a los pasajeros en la boca del río Komo. Los esclavos llamaron a su pueblo Libreville, ""pueblo libre"".

Algunos exploradores franceses penetraron en las densas selvas de Gabón entre 1862 y 1887 para conocer más sobre el interior, hasta entonces desconocido. Entre ellos destaca Savorgnan de Brazza, quien usó a guías y portadores gaboneses en su búsqueda del nacimiento del río Congo. Francia ocupó Gabón en 1885 pero no la administró hasta 1903. En 1910, Gabón se convirtió en uno de los cuatro territorios del África Ecuatorial Francesa, una federación que sobrevivió hasta 1959. Los territorios se hicieron independientes el 17 de agosto de 1960, formando la República Centroafricana, Chad, Congo Brazzaville y Gabón.

El primer presidente de Gabón elegido en 1961 fue Léon M'ba, con El Hadj Omar Bongo como su vicepresidente. 

En la madrugada del 18 de febrero de 1964 se produjo un golpe de estado, encabezado por el teniente de Paracaidistas, Essone Valere y el teniente de la Gendarmería, Jacques Mombo. En nombre de un Comité Revolucionario Militar, se apoderaron de los puntos clave de la capital y del Palacio Presidencial, donde obligaron al presidente a firmar su dimisión. Al día siguiente, fuerzas aerotransportadas francesas, tomaban la ciudad, sus puntos neurálgicos y restablecían al presidente en la plenitud de sus poderes. La dependencia de las tropas galas, fue era tal que el 1 de marzo estas sofocaron directamente las manifestaciones que se produjeron en la capital contra las condiciones de vida y las medidas gubernamentales.

Cuando M'Ba falleció en 1967, Bongó lo reemplazó como mandatario según una reciente ley según la cual el vicepresidente sucedería inmediatamente al presidente en caso de fallecimiento de éste. Bongó estableció un sistema de partido único, el Partido Democrático Gabonés (PDG), y fue el jefe de estado desde entonces hasta su muerte, el 8 de junio de 2009.

En 1990 el país se abrió a un régimen multipartidista, y tras las elecciones de ese año ingresaron a la Asamblea Nacional representantes de cinco partidos opositores al PDG. En 1993 Bongó fue reelecto, pero presionado por el gobierno francés, aceptó convocar a nuevas elecciones.

Un referéndum realizado por los pitos en 1995 le dio la facultad de reformar la constitución, cuya nueva versión dio lugar a las elecciones presidenciales y legislativas de 1997. Al año siguiente fue reelecto, mientras cumplía 31 años ininterrumpidos en el poder. Su amigo, Jean-François Ntoutoume, fue designado primer ministro.



</doc>
<doc id="143576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143576" title="Historia de Hungría">
Historia de Hungría

Historia de Hungría a partir de la llegada de los magiares a Europa.

Los magiares, conocidos como húngaros en la mayoría de los países occidentales, fueron un pueblo organizado en un principado, con características nómadas, proveniente de las planicies del Asia Central, hasta su emigración hacia la Europa central a finales del siglo IX, cuando se establecieron en la actual Hungría. Este largo viaje y el parentesco con los hunos trata de ser explicado de incontables formas y en varias leyendas, como por ejemplo en la de los hermanos Hunor y Magor.

El principado húngaro se hallaba compuesto por varias tribus de la misma lengua y bajo el comando de dos príncipes. Era por esto que precisamente recibía el nombre de "Principado doble húngaro". Uno de los príncipes llevaba el título de ""Kende""; este era el líder religioso de los húngaros y su símbolo era el sol; el otro príncipe portaba el título de ""Gyula"", y era el caudillo militar de los húngaros, bajo el símbolo de la luna. 

A comienzos del siglo IX, el principado húngaro, que ya venía avanzando desde la región de Levedia, se hallaba bajo la influencia del "Kanganato jázaro", un Estado de etnia túrquica, que estaba localizado en Eurasia, al norte del mar Negro. A causa de una guerra civil hacia 830, las tribus húngaras se desplazaron hacia occidente, con dirección a la Europa Oriental y arribaron a la región conocida como la "Tierra entre dos ríos" (en húngaro: "Etelköz"). Su permanencia en esta región no sería muy prolongada, puesto que ataques de los pechenegos en 854 los forzarían a seguir avanzando hacia el occidente. Para la época del viaje a través del "Etel köz" se estima que el "kende" era el príncipe Levedi y el "gyula" fuese el príncipe Álmos. 

El principado estaba compuesto originalmente por siete tribus húngaras, y en un momento de su historia previa a la llegada al territorio actual húngaro, sus líderes Álmos, Előd, Kond, Tas, Huba, Töhötöm y Ond hicieron un pacto de sangre, reconociendo a todas como iguales (como una sola tribu) y a la vez totalmente supeditadas a un caudillo único, Álmos y su nación. Se estima que por esta época, el poder real del principado recaía en la figura del "gyula". Así, Álmos, y posteriormente su hijo Árpad, serían aquellos que conducirían al pueblo húngaro hasta la cuenca de los Cárpatos.

Los húngaros habrían sido guiados desde Asia hasta la cuenca de los Cárpatos por el príncipe Álmos, el cual en ceremonias religiosas y según la leyenda, «por su propia voluntad» había sido sacrificado para obtener futuras victorias, antes de cruzar las montañas carpatianas. Árpad, el hijo del príncipe Álmos, tomó el mando del principado y de las tribus, ordenando a las tropas húngaras que entraran en la cuenca de los Cárpatos. Estos soldados se encontraron con los dominios del príncipe moravo Svatopluk, hallados en la región norte de los Cárpatos y en el territorio de la actual Eslovaquia. En 894 se firmó una alianza, donde los magiares mantenían una posición hostil ante los francos. Árpad envió un caballo blanco sagrado como ofrenda al príncipe moravo, y al poco tiempo murió Svatopluk, dejando problemas sucesorios entre sus hijos. En el año 895, el príncipe Árpad condujo al ejército principal de los húngaros a la cuenca de los Cárpatos, atravesando dichas montañas por el paso de Verecke (en húngaro: "Vereckei-hágó"). Mientras se efectuaba el descenso entre las montañas, la retaguardia húngara fue atacada por los búlgaros del zar Simeón I (esta arremetida del zar se debió a que un año antes, los húngaros habían asistido al emperador bizantino en una campaña contra los búlgaros, siendo dirigidos por los príncipes Árpad y Kurszán).

En 896 los húngaros se asentaron alrededor del río Tisza y posteriormente en marzo de 899, en alianza con el rey de Francia Oriental, Arnulfo de Carintia, los ejércitos de Árpad invadieron Italia y vencieron al rey Berengario de Friuli. Después de esto, Arnulfo reconoció el señorío de los húngaros sobre las tierras de Panonia. En 901 se establecieron alrededor del Balaton; a continuación, ocuparon también parte del este de Austria y el suroeste de Eslovaquia, hasta cubrir en su totalidad la cuenca de los Cárpatos, conocida también bajo el nombre de cuenca panónica. En 902 las tropas húngaras atacaron el gran principado moravo y lograron derrumbar los restos de los dominios del fallecido Svatopluk. Bajo el mando de Árpad comenzarían, entonces, a aventurarse por toda Europa incluyendo los territorios de la actual Austria, Suiza, el sur de Francia y la península itálica e ibérica.

Los húngaros resultaron una suerte de pesadilla para el Sacro Imperio Romano Germánico y otros Estados medievales, quienes no se habrían enfrentado a enemigos nómadas similares desde los hunos. Muchos duques y reyes menores de las regiones germánicas e itálicas comenzaron a contratar a las tropas húngaras para que atacasen y venciesen a sus respectivos enemigos. De esta forma, a consecuencia de estos incursiones en otros reinos y ducados medievales, los húngaros ejecutarían incontables saqueos y quemarían todas las aldeas que hallaban en su paso, siendo temidos especialmente por la precisión de sus flechas. En el verano del 904, los húngaros habían causado estragos en territorio germánico, y el rey Luis IV (el Niño) llamó a varios líderes húngaros, entre ellos al príncipe Kurszán, para negociar la paz. Después de que arribasen a su campamento junto al río Fischa, el rey germánico los asesinó a todos. Con la muerte de Kurszán, quien se presume que llevaba el título de ""kende"", el principado doble húngaro llegaría a su fin, y según se relata, el mando total del principado terminaría en manos del "Gyula" llamado Árpad. Después de esto, en el 905, los húngaros invadirían Lombardía y después de causar estragos firmaron la paz con el rey Berengario de Friuli. 

En 907 el rey Luis IV (el Niño) temiendo las invasiones húngaras y anhelando expulsarlos de los territorios moravios, mandó un ejército germánico hacia los territorios de los magiares. Los germánicos fueron derrotados por las tropas del Gran Príncipe Árpad en la batalla de Bratislava. Las fronteras del principado húngaro se expandirían hasta el río Enns y meses después, en 908 los húngaros salieron nuevamente victoriosos en la batalla de Eisenach.

Después de esta victoria los ejércitos húngaros continuaron movilizándose y particularmente en 911 invadieron Burgundia y la saquearon. En 915, los húngaros sitiaron fallidamente la ciudad alemana de Fulda e incendiaron Bremen. En el 919 derrotaron a las fuerzas del emperador germánico Enrique I el Pajarero en la batalla de Puchen, haciéndole pagar un tributo durante los siguientes diez años. En 926 los húngaros sitiaron y quemaron la fortaleza de San Gall exceptuando un monasterio. Por otra parte, en 932 el emperador Enrique el Pajarero se negó a pagar tributo y un año más tarde los ejércitos imperiales vencieron a los húngaros en la batalla de Merseburgo en 933.

En el año 934, las tropas húngaras llegaron a Constantinopla y exigieron un impuesto al emperador, el cual después de ser presionado acepta pagarlo a los húngaros a cambio de 9 años de paz. Por otro lado, contingentes húngaros se movilizaron hacia la península ibérica y arribaron a Al-Ándalus en 942, sitiando sin éxito las ciudades del soberano musulmán Abderramán III, entre ellas el asedio de Lérida. Por falta de armas de asedio y alimento, se vieron forzados entonces a retirarse y a volver a sus dominios en Panonia. Posteriormente en el 943 volverán ante el siguiente emperador bizantino y en esa oportunidad exigirán nuevamente tributos para otros cinco años de paz. 

Los húngaros paganos estaban organizados en un sistema de tribus dentro de una federación dirigida por la figura del Gran Príncipe. A mediados del siglo X este poder central comenzó a debilitarse, y las tribus y sus jefes gozaron de mayor independencia y organizaron campañas por su cuenta y no coordinadas. Por otra parte, en 950 el jefe tribal Gyula de Transilvania viajó a Constantinopla y, como hecho relevante e inédito, se hizo bautizar según el rito oriental ortodoxo, adoptando la fe cristiana y recibiendo el título de patricio. Gyula y el emperador Constantino VII se hicieron amigos íntimos, y cuando regresó a sus dominios, el jefe húngaro se llevó consigo a un obispo griego, Hierotheos, quien comenzó el proceso de evangelización de la corte del jefe húngaro (si bien este fue el primer intento de cristianizar a los húngaros, habrá que esperar medio siglo más para que el rey San Esteban I de Hungría, nieto de Gyula, completase esta labor, aunque bajo la fe católica).

En 947, Falicsi, el nieto de Árpad, subió al trono del principado húngaro y gobernó hasta 955, cuando Taksony, también nieto de Árpad, se hizo con el poder después de la derrota que sufrieron los húngaros ese año. Será en 955 cuando el rey alemán Otón I (y futuro emperador) infligió a los húngaros una devastadora derrota en la batalla de Lechfeld. Durante la batalla fueron capturados Lehel, Bulcsú y Sur, tres de los caudillos húngaros, y posteriormente mandados ahorcar por Enrique I, duque de Baviera. Existe la leyenda de que al ser llevados ante su captor, probablemente Conrado el Rojo, Lehel le asestó un golpe mortal en la cabeza con su cuerno de batalla. Desde luego, esta leyenda ha resultado ser solo un «consuelo» elaborado para compensar levemente el desánimo de los húngaros ante tal derrota. Después de dicho acontecimiento, los magiares comenzaron a establecerse definitivamente en la cuenca carpatiana.

Después de la derrota en occidente, los húngaros continuaron sus incursiones en oriente, arribando a las fronteras del Imperio bizantino y exigiéndole un tributo al emperador. Según la tradición, en el 960 las tropas húngaras de Apor llegaron a Constantinopla y para evitar un gran derramamiento de sangre, organizaron un duelo entre el mejor soldado de cada bando. Para los bizantinos luchó un griego gigante, y para los húngaros el jefe Botond, de constitución más bien menuda. Al parecer el húngaro venció al griego gigante y los bizantinos pagaron impuestos por un corto tiempo.

Los descendientes de Árpad se convertirían en la casa reinante de los magiares durante el siglo XI y XII. Zolta, el hijo de Árpad, engendraría a Taksony, padre del gran príncipe (en húngaro: ""nagyfejedelem"") Géza. El príncipe Géza apreció las ventajas de pertenecer al mundo cristiano europeo medieval, así que lentamente comenzó a aceptar la llegada de misioneros al Principado de Hungría tras haberse reunido en el mismo año de su ascenso al trono del principado, en 973, en Quedlinburg con Otón I, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico para firmar la paz. Posteriormente se bautizó y tomó como esposa a Sarolta, la hija del Príncipe húngaro de Transilvania, quienes pertenecían a la religión cristiana ortodoxa. Géza también hizo bautizar a su hijo Vajk, quien adoptó el nombre de Esteban y más tarde subiría el trono húngaro como Esteban I de Hungría.

San Esteban nació en la ciudad de Esztergom, la sede o capital del principado húngaro y posteriormente capital político-administrativa del Reino de Hungría. Tras la llegada de San Adalberto de Praga cerca de 993 a petición del príncipe Géza, Esteban fue bautizado y aprendió de este las artes cristianas y latín, preparándose para el reinado de un Estado cristiano medieval. En 996 regresó nuevamente San Adalberto a suelo húngaro junto con su pupilo San Anastasio, al cual dejó encargado de la labor evangelizadora en el principado húngaro. Si bien Géza estaba bautizado también, él como líder de todos los húngaros practicaba ceremonias cristianas y paganas por igual, utilizando como argumento que «él era un príncipe tan grande que podía alabar a varios dioses por igual». 

El reino de Hungría fue fundado por Esteban I de Hungría, quien fue coronado en diciembre del año 1000 por San Anastasio, el cual había sido enviado a Roma a pedirle una corona y su bendición al Papa Silvestre II. San Esteban era descendiente directo de Árpad e hijo del Príncipe Géza, caudillo de todos los húngaros, quien murió en el 997. Puesto que en la Hungría pagana existía la costumbre del "senioratus", donde el miembro mayor de la familia gobernante tomaba el puesto de líder supremo tras la muerte del anterior, Esteban tuvo que luchar con Cupan, un pariente lejano también descendiente de Árpad. Cupan exigió a la reina Sarolt, y viuda de Géza como su esposa y el trono de Hungría. Después de larga batalla cerca de la ciudad de Veszprém, Esteban logró derrotarlo gracias a la ayuda de tropas germánicas, que llegaron a Hungría junto con Gisela de Baviera, esposa de San Esteban, con lo que la Rebelión de Cupan fue sofocada en 997 en la batalla de Veszprém. Una de las alianzas más importantes que se había gestado era la unión matrimonial de San Esteban I y de Gisela de Baviera, hermana del emperador Enrique II del Sacro Imperio Romano Germánico, el último miembro varón vivo de la familia real de Otón I el Grande.

Tras vencer a Cupan, fue coronado como rey de Hungría y comenzó el proceso de fundación del Estado húngaro, donde introdujo el cristianismo y fundó incontables iglesias, monasterios, claustros y basílicas a lo largo del territorio (la más relevante fue la basílica de Székesfehérvár, terminada por tiempo antes del fallecimiento del rey. Esta edificación podía albergar a cerca de 9000 personas al mismo tiempo en sus naves, y fue el lugar de coronación y sepultura de los siguientes reyes húngaros hasta su destrucción a finales del siglo XVI).

Por otra parte, previa a su cristianización y sedentarización, el pueblo húngaro estaba organizado en un sistema de federación de tribus, donde la figura del Gran Príncipe guiaba y representaba a todas los jefes menores. A mediados del siglo X el poder de este fue decayendo y si bien lo reconocían y respetaban, no lo obedecían ciegamente. Para el momento en que San Esteban comenzó a organizar el Estado y la Iglesia, se vio forzado a barrer con los restos de este sistema tribal. Uno de ellos pudo haber sido el propio Cupan, pero pronto se enfrentó a su tío materno, consolidando su poder sobre la región de Transilvania al vencer al líder Gyula, quien era hermano de su madre Sarolta. Después de esto, Transilvania se convirtió formalmente en otra región del reino ya habiendo estado originalmente poblada por húngaros y la gente de origen székely. Seguidamente las fuerzas de Esteban I chocaron contra el jefe Ajtony en la batalla de Nagyősz en 1008 y le dieron muerte, consolidando el poder del santo monarca húngaro en el Sur del reino.
Con la introducción del cristianismo, las órdenes más importantes que llegaron al reino fueron la benedictina y la franciscana, por lo que Hungría contaría con dos archidiócesis: Esztergom y Kalocsa; y diez diócesis: Esztergom, Győr, Veszprém, Pécs, Vác, Eger, Kalocsa, Csanád, Bihar y Transilvania. Por otra parte, el reino fue dividido en comarcas (en húngaro: "megye"), tomando como patrón la distribución del Sacro imperio Romano Germánico, y a la cabeza de cada comarca colocó un ispán (gobernador de provincia), que sería elegido por el mismo rey. 

San Esteban instituyó el uso de la moneda (anteriormente se pagaba sobre la base de animales, como terneros) y estableció impuestos comerciales y el diezmo. En 1001 y posteriormente a finales de su reinado sancionó dos códigos, el primero con 35 decretos y el segundo con 21. Estos códigos contenían serias medidas contra el robo, adulterio, asesinato; también dotaron a la Iglesia de terrenos y animales para la construcción y mantenimiento de monasterios e iglesias, ordenaba los deberes de los obispos y sacerdotes, así como los de los húngaros de asistir a misa y cumplir con los sacramentos y demás medidas del cristianismo.

En sus últimos años de vida, San Esteban perdió a su único hijo y heredero, San Emérico, durante una cacería y nombró su sucesor a Pedro Orseolo, hijo de las hermanas del rey, nacido en Venecia. Por otra parte, un primo de San Esteban, Vazul, pretendió el trono, pero ante su amenaza, fue capturado y llevado a la prisión de Nitra. El señor Budó, un noble húngaro, recibió la orden de sacarlo de la prisión y conducirlo a Székesfehérvár, pero Vazul sería cegado por un grupo dirigido por el ispán Sebös, presuntamente por órdenes de la reina húngara Gisela. Ante tal noticia, los tres hijos de Vazul dejaron inmediatamente el reino: Andrés y Levente huyeron al Principado de Kiev y Béla al Principado de Cracovia. No se sabe si este atentado se llevó a cabo con el consentimiento de San Esteban, pero le aseguró el trono a Orseolo. 

San Esteban murió en 1038 y tras sus acciones en vida se convertiría en el padre del Estado húngaro, así como en el evangelizador y legislador del pueblo húngaro.

Actualmente la fiesta nacional más importante de Hungría es el 20 de agosto, fecha en la cual se conmemora la santificación del rey en 1083.

Tras la muerte de San Esteban, no hubo sucesor directo. Su hijo San Emérico había muerto joven durante una cacería de jabalíes. Pedro Orseolo, hijo de una hermana de San Esteban, había sido nombrado su heredero en sus últimos años de vida por el rey, lo cual no sería bien visto por los nobles húngaros.

El reinado de Pedro Orseolo fue complicado y tormentoso, y pretendió ofrecer el Reino de Hungría como vasallo al emperador germánico, a cambio de su protección, por lo que fue destronado por los nobles húngaros y reemplazado por Samuel Aba. El reinado de Samuel Aba duró hasta 1044 y se caracterizó por caos interno y una política de repudio a la nobleza que apoyó a Orseolo, así como la ejecución de más de medio centenar de ellos. Muchos, como el obispo San Gerardo Sagredo, criticaron las acciones del nuevo rey húngaro y vieron de buena gana el eventual regreso al trono de Pedro Orseolo, quien previamente no les agradaba.
Orseolo regresó, pues, al poder con asistencia germánica y derrotó a Samuel Aba en la batalla de Ménfő en el 1044 y recuperaría el trono. Durante esta situación caótica surgió por toda Hungría la Revuelta de Vata en 1046, donde los paganos arremetieron contra Pedro Orseolo y el cristianismo, exigiendo que Andrés, hijo de Vazul, un primo de San Esteban, fuese nombrado rey y volviese a la antigua fe húngara. Después de varios enfrentamientos, Andrés I sería el nuevo rey húngaro después de vencerlo y Hungría dejaría de hallarse en peligro de estar en posición de vasallaje con el Imperio germánico. Si bien Andrés se alió con los paganos guiados por Vata para obtener el trono de Hungría, asegurándoles que se aferraría a la antigua fe, después de su victoria y durante su reinado mantuvo relaciones muy estrechas con la Iglesia y promovió el cristianismo en Hungría.

Tras la muerte de Andrés I, según la ley le correspondía el trono a su hijo. Pero el joven príncipe Salomón no había alcanzado aún la edad adecuada para gobernar, así que Béla I, hermano de Andrés, ocupó el trono por tres años. Ante esto Salomón huyó hacia el Sacro Imperio Romano Germánico, puesto que estaba comprometido en matrimonio con la princesa Judit de Suabia, hija del emperador Enrique III el Negro y hermana de Enrique IV. Posteriormente regresó con tropas alemanas para recuperar el trono y de esta manera en 1063 fue coronado Salomón, después de que el rey Béla hubiese muerto accidentalmente durante el ataque, cuando el respaldo de su trono de madera se desprendió y le cayó encima.

El reinado de Salomón igualmente transcurrió con conflictos, esta vez con sus primos, los hijos de Béla I, Ladislao y Géza. Aunque los príncipes lucharon al lado de Salomón contra invasiones de tribus asiáticas (los pechenegos y los cumanos, finalmente Ladislao y Géza derrocaron a Salomón después de vencerlo en la batalla de Mogyoród en 1074. Géza I fue el siguiente rey húngaro y gobernó durante tres años igual que su fallecido padre. Géza era conocido como un rey sumamente religioso y justo, precisamente como opuesto a lo que se ha planteado de Salomón. Tras la muerte de Géza I, el rey San Ladislao I fue coronado en 1077.

Ladislao, apodado el «rey caballero», sería conocido por los húngaros medievales a lo largo de su vida, antes y durante su reinado, como un caballero excelso y una persona profundamente religiosa. Numerosas leyendas donde rescata damiselas y vence enemigos imposibles habrían surgido durante y después de su vida, describiéndolo físicamente como un hombre de alta estatura y gran fuerza, con verdaderas cualidades nobles de carácter y religiosidad. 

San Ladislao I heredaría una Hungría devastada por las luchas internas y asolada por las invasiones bárbaras provenientes de Asia. Ante los ataques de los cumanos y los pechenegos, las poblaciones rurales húngaras se habían puesto en movimiento retomando su estilo de vida seminómada y ante la crisis comenzaron a robar a los Señores nobles húngaros y a la Iglesia. Ante esta situación, Ladislao I sancionaría leyes sumamente rigurosas, con penas que contemplaban azotes, la pérdida de extremidades y la muerte. A lo largo de su vida promulgó tres códigos: el tercero con 42 decretos, el segundo con 18 y el primero con 29, logrando exitosamente contener la crisis en el reino y llevar nuevamente a los húngaros por el camino del cristianismo.

Durante la Querella de las Investiduras, Ladislao permaneció siempre del lado del Papa Gregorio VII, puesto que precisamente el emperador alemán Enrique IV había sido el que protegió a Salomón y buscó obtener el reino húngaro como un Estado vasallo. Ladislao había tomado por esposa a la princesa Adelaida, hija del Príncipe de Suabia, aliado del Papa y opositor directo de Enrique IV, es decir, marcó claramente su posición ante tal conflicto del que no resultó afectado directamente.

En el año 1083 San Ladislao obtuvo del papa Gregorio VII la santificación de San Esteban, San Emérico, San Gerardo Sagredo y otros dos religiosos húngaros. En honor a la celebración y como demostración de buena fe, Ladislao liberó a su primo y anterior rey, Salomón, de la prisión de Visegrád, después de que este hubiese intentado dos veces atentar contra la vida del rey Santo. Salomón intentó posteriormente atentar nuevamente contra Ladislao, pero tras fallar finalmente morirá en el olvido.

Casi una década después, en el 1091, a la muerte del rey croata Zvonimir (quien no tuvo hijos), Hungría heredaría el Reino de Croacia, puesto que la princesa Helena, una hermana de San Ladislao, había sido la viuda del difunto monarca. Ladislao movilizó sus tropas hacia Croacia en este año y colocó como regente a su sobrino Álmos, hijo del fallecido rey Géza I (de esta manera, Croacia sería parte de la Corona húngara hasta 1919, al final de la I Guerra Mundial). 

San Ladislao murió en 1095, sin hijo heredero, habiendo tenido solamente hijas. Antes de fallecer se aseguró de que fuese nombrado heredero su sobrino Colomán, hijo de Géza I.

Tras la muerte de San Ladislao se sucedieron disputas entre el príncipe Álmos y el rey Colomán "el bibliófilo", quien originalmente había sido educado para ser clérigo y no para ser rey. Por otra parte, Álmos había recibido entrenamiento militar y por un tiempo había sido designado regente de Croacia por su tío, pero la decisión de último momento de Ladislao, de designar como heredero a Colomán, cambiaría todo. En 1097 Colomán dirigió sus tropas en la batalla de la montaña Gvozd, donde reconquistó los territorios croatas y volvió a colocar a su hermano, el príncipe Álmos, como gobernador de ellos.

Sin embargo, Álmos prosiguió un incesante asedio contra Colomán, hasta que finalmente fue capturado y en 1113 fue mandado a cegar con una barra de acero incandescente por su hermano Colomán. El cegar al adversario era la única manera en la época de incapacitar para el reinado sin tener que matar. No solamente el príncipe Álmos fue cegado, sino también su joven hijo Béla, quien posteriormente se convertiría en Béla II de Hungría. 

Tras la muerte de Colomán, su hijo Esteban II lo sucedió en el trono, gobernando hasta 1131. Preocupado de que no existiesen más miembros vivos de la Casa de Árpad, hizo llamar inmediatamente a su sobrino ciego Béla cuando se enteró de que aún permanecía con vida oculto en un monasterio. Béla II "el Ciego" fue coronado rey de Hungría, y su esposa Helena de Raška le asistiría en el gobierno. Tras la muerte de Béla el Ciego en 1141, su hijo mayor Géza II de Hungría reinó hasta su muerte en 1162. Géza II se vio obligado a enfrentar al emperador bizantino Manuel I Comneno, quien tenía intenciones de agregar el reino húngaro a la esfera de influencia de Constantinopla. Después de varios enfrentamientos, Géza II consiguió apaciguar a Manuel Comnemo, y se firmaron varios tratados de paz. Geza II fundó en 1150 la Orden de San Esteban de Hungría, la cual era una orden de caballería hospitalaria que operaba en Hungría y en Tierra Santa protegiendo a los peregrinos. Luego de la muerte de Géza II, su hijo y sucesor Esteban III ascendió al trono, tras lo cual también se vio obligado a lidiar con el emperador bizantino Manuel que se resistía a renunciar a sus pretensiones sobre el reino húngaro.

Después de la muerte de Géza II, se produjeron conflictos familiares en los que su hermano Ladislao II lucharía contra su hermano Esteban IV y contra su sobrino, Esteban III, produciéndose un conflicto denominado los "antirreyes". Ladislao II y Esteban IV habían sido apoyados por el emperador romano y gobernaron por períodos cortos de escasos meses. Esteban III, apoyado por el emperador del sacro imperio germánico romano , fue el que prevaleció al final. Esteban III, el hijo mayor de Géza II, fue coronado en 1162 y reinó hasta su muerte en 1172.

A lo largo de su vida sostuvo incontables disputas con el emperador romano Manuel I Comneno, con quien finalmente firmó un tratado de paz en 1164 y envió a su hermano menor, el príncipe Béla, a Constantinopla como acto de buena fe. Ahí Béla sería educado según las costumbres greco-romanas y tomaría por esposa a la princesa María, sobrina del emperador. 
A la muerte de Esteban III, el príncipe Béla regresó a Hungría, siendo coronado como Béla III. Tras su retorno, trajo consigo costumbres greco-romanas como el registro escrito de transacciones y datos históricos, y a su período de gobierno se le adjudica la escritura de la "Gesta Hungarorum", o Hechos de los húngaros, cuyo autor anónimo pasaría a la historia bajo este seudónimo después de firmar solamente con ""P. dictus magister"". Este sería el primer escrito sobre la historia de los húngaros que se haya hecho, desde luego escrito en latín.

Igualmente fue Béla III quien trajo la cruz doble ortodoxa romana a Hungría y la haría parte de los escudos. Construyó un amplio palacio en la ciudad de Esztergom y otras edificaciones en Székesfehérvár y Óbuda. Después de las derrotas sufridas por su hermano mayor, recuperó los territorios de Croacia y Dalmacia, al tener a su favor al emperador romano. Si bien Bela creció en el imperio romano, Hungría no se vio afectada por la cultura griega-romana. Al contrario, durante esa época floreció la cultura francesa y los lazos entre los dos reinos se estrecharon cada vez más. Su primera esposa era de una familia francesa, y su segunda esposa era la hija del fallecido rey Luis VII de Francia. De esta forma en los sellos reales Bela aparece con vestimenta francesa y no con romana, y los rasgos caballerescos, artísticos, así como las órdenes religiosas preponderantes en el país estuvieron en estrecha relación con el reino franco.

En 1189 se organizó la Tercera Cruzada, y el emperador Federico I Barbarroja atravesó el Reino húngaro vía Tierra Santa. En su estadía le pidió asistencia al príncipe Géza, hermano del rey Béla III. De esta manera, junto con el ejército de Barbarroja también avanzaron hacia el imperio romano alrededor de 2.000 soldados húngaros bajo el comando del príncipe. Ésta fue la primera participación activa de los húngaros en las guerras cruzadas.

En 1190 Béla III sirve de intermediario entre el emperador alemán y el imperio romano, logrando que ambos firmen la paz y él mismo firma un armisticio de dos años con Venecia. En 1192 logra la santificación de San Ladislao y guerrea contra Serbia. 

Al poco tiempo padeció una enfermedad que lo agotaría y finalmente lo conduciría a la muerte, dejando el reino en manos de sus dos hijos, los príncipes Emérico y Andrés.

Tras la muerte del rey Béla III, su hijo Emérico fue coronado rey en 1196. Su reinado se caracterizó por constantes luchas con su hermano menor Andrés, contra quien chocó en un enfrentamiento armado en Croacia en el año 1197. Al sufrir una derrota, Andrés conservó los territorios croatas, donde reinó de forma independiente de su hermano mayor Emérico. Un año después el papa Inocencio III intercedió y le pidió a Andrés que cesase la hostilidad con su hermano y más bien luchase en las cruzadas contra los infieles musulmanes.

Para el 1199, Andrés fue vencido cerca del lago Balaton tras enfrentarse nuevamente a su hermano Emérico, y huyó a territorio austríaco. En 1203, después de haber firmado la paz, Andrés volvió a alzarse en contra de su hermano. Fue hecho prisionero y encarcelado, pero posteriormente sus seguidores lo liberaron. Emérico hizo coronar a su hijo pequeño de tres años, Ladislao, en 1204 y al poco tiempo falleció repentinmente el monarca dejando a su esposa viuda y a su hijo recién coronado. El príncipe Andrés tomó el poder y así la reina viuda Constancia y su hijo escaparon a territorio austríaco, donde al año siguiente murió Ladislao III. 

De esta manera, el camino al trono estaba absolutamente libre y el príncipe Andrés se hizo coronar el mismo año como Andrés II de Hungría. El nuevo rey se vio entonces forzado a enfrentar ataques cumanos como sus antecesores y en 1211 las tropas húngaras fueron auxiliadas por los caballeros teutónicos que llegaron como refuerzo (la amenaza cumana fue contenida durante los próximos años y fueron expulsados en 1225). En ese mismo año de 1211, Andrés II otorgó a los caballeros teutónicos el distrito de Barcaság, en la región húngara de Transilvania, como recompensa de su heroica actuación y se esforzó por establecer relaciones con los alemanes, ya que quería dar en matrimonio a una de sus hijas al hijo del margrave de Turingia.

Andrés II participó en la Quinta Cruzada (1217-1218) y sobrevino cierto caos en el reino en su ausencia. Su esposa Gertrudis de Merania estaba extendiendo su influencia a la esfera religiosa y política, colocando a familiares germánicos como obispos, situación que no fue del agrado de los nobles húngaros. Finalmente fue asesinada en 1213 en su ausencia y posteriormente tomó una nueva esposa.

Ante el creciente poder de los nobles, ya convertidos en señores feudales, estos cada vez ejercían mayor presión sobre la figura del rey. Esto motivó a Andrés a sancionar en 1222 un documento conocido como la Bula de Oro, que contenía 31 artículos. Este disponía que los nobles no deberían pagar impuestos, solo debían asistir al rey militarmente cuando el reino fuese atacado; de tratarse una campaña de conquista, el rey debería pagar por las tropas, así como otras disposiciones que favorecían a la nobleza.

En 1224, los caballeros teutónicos de Hungría enviaron una petición formal al Papa Honorio III para que este ordenase que los caballeros tuviesen que responder directamente solo a la Santa Sede y no, por el contrario, a Andrés II. Molesto y preocupado por el reciente poder de los caballeros, el rey húngaro terminó expulsándolos del reino en 1225; sin embargo, se permitió a muchos colonizadores alemanes quedarse en las regiones antiguamente bajo control teutónico en Hungría.

Al morir Andrés II de Hungría, le sucedió en el trono su hijo Béla IV en 1235. Casi una década después, en 1241-1242, Hungría fue atacada por hordas mongoles, los tártaros guiados por Batu Kan (en húngaro: "Batu Kán"). La invasión había sido avisada por el monje Julianus, un religioso dominico que realizó varios viajes hacia Oriente buscando el origen de los húngaros. El reino de Hungría fue saqueado y destruido después de la derrota en la batalla de Mohi, donde numerosos soldados húngaros, Caballeros Templarios y estefanitas murieron por igual. El rey Bela IV de Hungría tuvo que huir a la pequeña isla húngara de Trogir, en el mar Adriático. 

Las ciudades y abadías más fuertes del Oeste del reino apenas pudieron resistir el ataque. A consecuencia de la muerte del Gran Kan Ogodei, Batu Kan y sus hordas se vieron forzadas a regresar a su tierra natal, abandonando la destruida Hungría. Una vez pasada la amenaza, Béla IV regresó al reino y ordenó de inmediato la construcción de una línea de defensa con numerosos castillos con murallas gruesas (al final de su reinado serían más de 100 fortalezas). 

Béla, después de perder a sus dos hijas menores y temeroso de que el ataque tártaro fuese un castigo divino, ofreció bajo juramento a su hija Margarita como religiosa, y ésta creció en el convento de la "Isla de los Conejos" (en húngaro: "Nyulak szigete") en el Danubio, junto al asentamiento de Buda. La princesa Margarita sería conocida como una monja sumamente religiosa, humilde y servicial, que siempre rechazó propuestas de matrimonio y honró el juramento de su padre. Posteriormente fue santificada (Santa Margarita de Hungría). 

El rey Béla IV pasó mucho tiempo en el asentamiento de Buda, ordenando la construcción de una fortaleza en la cima la colina, fundándose propiamente Buda como ciudad medieval. Igualmente Visegrád sería fortificado en esta época mediante el castillo construido en la cima de la montaña. Posteriormente sus construcciones amuralladas también servirían para contener los diversos ataques del Imperio otomano en el siglo XV.

Aprovechando la crisis posterior a la incursión tártara en Hungría, el Duque Federico II de Austria atacó la ciudad húngara de Bratislava en la primavera de 1242. Sin embargo, el ejército de Béla IV logró repeler las huestes austríacas y retomar el control sobre los territorios. En 1246, Federico II de Austria decidió volver a atacar y venció a los checos, avanzando peligrosamente sobre Hungría. La batalla más grande sucedió junto a las orillas del Leitha el 15 de junio de 1246, donde luchó el duque ruso Rosztyiszlav, quien había tomado por esposa a Anna, hija de Béla IV. Inclusive con la ayuda rusa, los ejércitos húngaros no consiguieron derrotar a los alemanes en el enfrentamiento, que posteriormente se vio frustrado tras la repentina muerte del Duque austríaco en el campo de batalla. Pronto las tropas germánicas se retiraron y los húngaros obtuvieron la victoria en la campaña militar.

Mientras tanto, huyendo de la caótica vida urbana y política, el canónigo Eusebio de Esztergom se retiró hacia 1250 a las montañas junto con otros monjes cristianos para iniciar una vida de eremita. Eusebio se convirtió en el guía de esa comunidad y más tarde fundó la Orden de San Pablo Primer Eremita, la cual será en el futuro una de las instituciones más influyentes del reino, que velará por la gente más necesitada, así como por la preservación del idioma, historia y cultura húngara (serán también los primeros religiosos que llegarán a América para evangelizar a los indígenas después de 1492). 

Sin embargo, los conflictos políticos en Europa Central no parecían cesar, pues el conde Hermann pasó a ser el nuevo Duque de Austria y estaba apoyado por el Papa. Ni los húngaros ni los checos se enfrentaron a Hermann, pero a la muerte del Duque en 1250, se sucedieron severas guerras internas por el trono. Finalmente en 1251, el trono austríaco lo obtuvo el margrave moravo Otakar, hijo del rey Wenceslao I de Bohemia. Por ello, Béla IV pidió asistencia al Duque ruso Danylo de Halych, quien se sumó al ejército húngaro-cumano que entró en territorio austríaco en junio de 1253. La campaña pronto llegó a su fin tras la intervención del Papa Inocencio IV, quien consiguió la paz entre Béla y Otakar.

En 1254 Béla firma la paz con el rey checo Otakar II de Bohemia y se reparten el condado austríaco después de haber conducido una campaña militar contra el gobernante austríaco. Por otra parte, Béla deberá enfrentar varias veces a su propio hijo Esteban V, quien determinadamente deseará derrocar a su padre, hasta que finalmente en 1266 firman la paz en la Isla de los Conejos. Previamente, el rey Béla IV había raptado a su propio nieto Ladislao, el hijo de dos años de Esteban V, así como luchado incontables veces contra los nuevos grandes señores nobles, que tras la invasión tártara habían debilitado el poder real. Así pues, Béla IV tuvo que hacer frente a una tormentosa situación política en sus últimos años de reinado, hasta que escasamente seis años después de firmar la paz con su hijo, murió en 1270, y entonces Esteban será coronado rey.

En 1270, Esteban V fue coronado rey, y casi de inmediato entró en conflicto con Otakar II de Bohemia, quien atacó Hungría en 1271, pero Esteban lo expulsó del país sin problema alguno firmando la paz al poco tiempo. En 1272, el rey y su corte se trasladan a Dalmacia para encontrarse con el rey Carlos de Anjou (consuegro del rey húngaro, pues Ladislao había tomado como esposa a Isabel, hija de Carlos I, y María, hija de Esteban fue desposada por Carlos II, hijo del rey de Nápoles y Sicilia). Entonces el regente de Eslavonia, Joaquín Gutkeled, secuestró al hijo del rey húngaro, el príncipe Ladislao. Fue llevado a la fortaleza de Kapronca y el desesperado rey Esteban V la sitió por un largo tiempo hasta que en julio de 1272, el monarca sintiendo cercana su muerte pidió ser llevado a la isla de Csepel, donde falleció casi de inmediato.

Aún no se ha hallado una explicación contundente, pero inmediatamente después de la muerte de Esteban, Joaquín Gutkeled y Isabel, la reina viuda, se apresuraron a llevar a Székesfehérvár al joven príncipe Ladislao, donde fue coronado como el rey Ladislao IV de Hungría ("el Cumano").

Ladislao IV fue apodado el Cumano precisamente porque su madre era una princesa cumana. En 1273 estalló la guerra húngaro-checa, pues el rey Otakar II seguía con aspiraciones de conquistar Hungría. El final de la guerra en el mismo año trajola pérdida de las ciudades húngaras de Óvár, Moson, Győr y Sopron, así como de sus terrenos circundantes.

En octubre del mismo año, fue coronado rey de los alemanes Rodolfo I de Habsburgo, y Otakar II no lo reconoció, sino que al contrario, lo retaría. Ante esto, se llevó a cabo una asamblea en Núremberg en 1274, donde se le dio aprobación a Rodolfo de atacar a Otakar II y de tomar sus territorios. En 1276 se produjo el ataque contra Bohemia, donde Hungría estaría aliada al rey alemán y al final recuperaría todos los territorios tomados por los checos, a excepción de Sopron, el cual sería retomado por Ladislao IV posteriormente. Así el rey Ladislao IV ayudó a Rodolfo de Habsburgo a extender su control sobre Austria y a asegurar a la dinastía en una posición cercana al trono imperial germánico.

Después de que en 1278 llegasen sacerdotes a Hungría como enviados de Roma, junto con un comunicado donde se limitaba el poder del rey, Ladislao IV rompió lentamente con la Iglesia y en 1284 se mudó a vivir con los cumanos. En 1285 los tártaros liderados por Talabuga Kan, bisnieto de Batu Kan, regresaron a Hungría y la invadieron hasta Pest. Finalmente las fuerzas húngaras los contendrían y cambiarían su rumbo hacia Polonia, la cual invadirían en 1286 y 1287. Ladislao había permanecido en su campamento cumano y no intervino directamente en la defensa de Hungría, y posteriormente seguirá rechazando cualquier intervención de la Iglesia, hasta que inclusive el en 1287 lo excomulgará por llevar una vida pagana. Ladislao no solo mantuvo malas relaciones con la Iglesia, sino con su propia esposa, vistiéndose, hablando y comportándose como un cumano, abandonando el estilo de vida húngaro (europeo occidental cristiano) y viviendo en un campamento seminómada. En 1290, un grupo de nobles cumanos, Árbóc, Törtel y Kemence, atacaron a Ladislao IV cerca de la fortaleza de Körösszeg, y le dieron muerte.

Tras la muerte de Ladislao, su sobrino Carlos Martel de Anjou-Sicilia, hijo de María de Hungría, Reina de Nápoles, hermana del fallecido rey húngaro, reclamó el trono. Sin embargo, adelantándose desde Venecia, fue coronado Andrés III, nieto de Andrés II quien reinó solamente hasta 1301. Durante la época de Andrés III, el reino húngaro mantuvo guerras con sus vecinos manteniendo su supremacía. Sin embargo, la nobleza fue adquiriendo cada vez más poder, y lo que comenzó con la Bula de Oro de 1222, en esta época se agravó debilitando enormemente la figura real. Tras la muerte de Andrés III, al no dejar hijos herederos varones, sino a varias hijas (entre ellas la Beata Isabel de Hungría la virgen), se extinguió definitivamente la Casa de Árpad.

Una vez fallecido Andrés III, estalló una carrera por hallar el monarca más apropiado para el trono de Hungría. Surgieron muchos candidatos que eventualmente fueron coronados. El primero fue el joven príncipe Wenceslao, hijo del rey Wenceslao II de Bohemia, quien fue llevado a Hungría por su padre y coronado en 1301. Igualmente, la esposa de Wenceslao era Isabel, hija de Andrés III, así que estas razones lo hacían en cierta forma apropiado para heredar el trono húngaro. Wenceslao reinó en Hungría con el nombre de Ladislao V, pero en la Historia húngara no se le conoce por este, sino sencillamente por su nombre checo.

Por otra parte, Carlos Martel de Anjou había fallecido en 1295, y su joven hijo fue el que siguió manteniendo sus pretensiones al trono de Hungría. Otro pretendiente al trono era Carlos Roberto, bisnieto de Esteban V. Carlos Roberto ya había sido coronado escasos meses antes de Wenceslao, en la primavera de ese mismo año, solo que en la ciudad de Esztergom y con una corona provisional. Esta ceremonia había sido considerada ilegítima por la alta nobleza húngara, ya que no se había realizado en la ciudad de Székesfehérvár y con la Santa Corona húngara y por eso ellos habían propuesto y hecho coronar a Wenceslao como rey de Hungría en agosto de 1301. 

Ante esta situación, Mateo Csák, Juan Kőszegi y Amadeo Aba, los barones húngaros que regían grandes territorios, apoyando a Wenceslao y desconociendo a Carlos Roberto, fueron la causa de incontables enfrentamientos entre ellos y el monarca ilegitimizado. Después de un reinado turbulento, Wenceslao renunció al trono y escapó hacia Bohemia, donde sería coronado como rey y el clérigo húngaro escogería un nuevo monarca. El rey Otón, duque de Baviera, era hijo de Isabel de Hungría, Duquesa consorte de Baviera, hija del rey Bela IV de Hungría. Esto lo hacía igualmente apto para reinar, y así sería coronado en 1305 por el obispo de Csanád para gobernar durante dos años hasta 1307. Otón reinaría en Hungría con el nombre de Béla V, e igual que como sucedió con Wenceslao, no sería conocido en la historia por este nombre, sino por su nombre alemán.

Ante el caos en que se hallaba sumido el reino, con Carlos Roberto luchando contra los barones húngaros, que cada vez apoyaban al rey y buscaban obtener el poder para sí mismos, en 1306 Otón abandonó la ciudad de Buda y se llevó consigo la Santa corona húngara. Otón viajó a Transilvania, donde se hallaban los sajones que lo apoyaban, pero el voivoda transilvano Ladislao Kán lo apresó en la primavera de 1307. Meses después lo liberaría a cambio de las joyas de la corona húngara y después de un largo viaje, Otón llegó a su hogar en Baviera.

De esta manera, una vez fuera tanto Wenceslao como Otón, Carlos Roberto será el único candidato apropiado para portar la corona húngara.

Después de la desaparición de la Casa de Árpad y del reinado de varios monarcas emparentados con la extinta familia real, fue coronado Carlos Roberto, hijo de Carlos Martel de Anjou-Sicilia. Carlos Martel era hijo de Carlos II de Nápoles y Sicilia y, más importante aún, de la reina María de Hungría, hija de Esteban V, por lo que heredó el trono húngaro como único portador de la sangre de Árpad.

Si bien su coronación a los 15 años de edad no fue bien vista por los nobles húngaros, probaría ser posteriormente un gran monarca, estratega y reformador económico (sería coronado en tres ocasiones: 1301, 1309 y por último en 1310). En su última coronación lo fue con la santa corona húngara, después de que el voivoda de Transilvania, Ladislao Kár, la devolviese ante amenazas de la Iglesia.

Carlos Roberto luchó contra los reyezuelos, nobles feudales que habiendo adquirido grandes extensiones de territorio se habían arrojado a obtener el trono húngaro y habían apoyado a los anteriores monarcas húngaros Wenceslao y Otón. El más importante de los opositores, Mateo Csák, había llevado a cabo varias campañas en contra de Carlos Roberto. En junio de 1311, el noble Mateo Csák, después de haber prometido respetar al rey, avanzó y sitió Buda, obligando al rey y a su esposa a huir a la ciudad de Temesvár, la cual sería fijada momentáneamente por Carlos Roberto como sede real húngara. 
Uno de los poderosos barones húngaros era Amadeo Aba, quien apoyaba a Carlos Roberto. Después de que los sajones de Kassa lo asesinaran en 1312, sus hijos se alzaron contra Carlos Roberto y en 1313 se libró la batalla de Rozgony, donde serían derrotados y Mateo Csák se vería forzado a huir.

Entre 1312 y 1321 las tropas del rey Carlos Roberto lograron recuperar solamente siete fortalezas de las manos de Mateo Csák. Por ejemplo, la fortaleza de Visegrád fue recuperada en 1316 y la de Komárom, después de dos largos meses de sitio en 1318. Mateo Csák murió en 1321 y un año después de su muerte la sede real se mudó a Visegrád. Los enormes territorios del barón derrotado fueron repartidos entre el rey y los nobles menores, y a partir de este momento, Carlos Roberto pudo por fin gobernar sin impedimento alguno. 

Pronto tuvo que enfrentar al voivoda Basarab I de Valaquia, quien en 1325 movilizó sus huestes y tomó la región húngara de Szörény. Las embajadas diplomáticas de Carlos Roberto fueron inútiles, sólo el ejército húngaro pudo recuperar la región y continuar presionando al voivoda hacia Valaquia durante los próximos años. 

Para asegurar su control sobre la nueva nobleza dominante que estaba surgiendo tras la caída de los oligarcas, Carlos Roberto fundó en 1326 la Orden de los caballeros de San Jorge, a la que introdujo a las 50 figuras más poderosas del reino en aquel momento. Los nombró caballeros y les hizo jurar lealtad al rey húngaro, nombrando a uno de sus comandantes militares más cercanos, Tomás Szécsényi, como canciller de la orden. Ésta fue la primera orden de caballería laica en el mundo y su objetivo fundamental era fortalecer el poder real por encima de los nobles.

En abril de 1330, mientras Carlos Roberto se hallaba en su palacio en Visegrád, un noble de nombre Feliciano Zách atentó contra la vida del rey húngaro. Según lo que se tiene entendido, la esposa de Carlos Roberto, Isabel, había ayudado al príncipe Casimiro III de Polonia a seducir a Clara Zách, hija de Feliciano. En medio de la ira, el noble había irrumpido en un banquete de Carlos Roberto y herido al monarca húngaro, cortándole también varios dedos de la mano a la reina, así como asesinando a varios criados de los príncipes reales. Feliciano Zách fue asesinado y sus miembros enviados a diferentes partes del reino como advertencia a aquellos que quisiesen desafiar al monarca. Por otra parte, el castigo de Clara Zách fue una ejecución pública, precedida por la mutilación de nariz y orejas y una procesión por varias ciudades húngaras.

La ocupación de Valaquia era un hecho. Pronto, las fuerzas de Carlos Roberto recibieron un gran golpe. En noviembre de 1330 tuvo lugar la batalla de Posada entre húngaros y valacos, liderados por el voivoda Basarab I. La batalla concluyó con la derrota de los ejércitos húngaros y una dependencia temporal húngara de los valacos. En 1335 logró que el rey polaco firmase la paz con el rey checo Juan en la ciudad de Visegrád.

Cuando falleció Carlos Roberto en 1342, dejó un reino sumamente rico, con edificaciones pomposas y un poder sólido, todo resultado de una extensa reforma económica, con rigurosos impuestos aduaneros e internos. Había introducido un nuevo tipo de moneda, el florín húngaro, según el patrón de Florencia y cediendo parte de las ganancias en las minas de oro y plata a los propietarios nobles, que anteriormente no recibían beneficio alguno, ya que estas minas eran propiedad exclusiva del rey. Le sucedió en el poder su hijo Luis I "el Grande", quien continuaría con la obra de su padre.

Luis I ("el Grande") (en húngaro:" I. Nagy Lajos") era el hijo mayor de Carlos Roberto y de Isabel Łokietek, nacido en 1326. Tras la muerte de su padre, en 1342 ascendió al trono y casi anualmente se involucraría en algún combate durante los veinte años de reinado que siguieron. En 1344 reconquistó Valaquia y en 1345 Croacia, pero sufrió una derrota contra el ejército de Venecia cerca de la ciudad de Zadar en 1346.

A lo largo de su reinado, guerreó al menos siete veces contra Serbia, cinco contra Moldavia y tres veces contra Bosnia y Valaquia. Frecuentemente recibió apoyo militar de su tío el rey Casimiro III de Polonia y alrededor de seis veces tomó parte personalmente en los combates contra los tártaros y lituanos que habían atacado al rey polaco.

Carlos Roberto había firmado un tratado con el rey Roberto I de Nápoles en 1333, donde se estipulaba que su nieta Juana se casaría con Andrés, el hijo menor de Carlos Roberto, y la nueva pareja real sería nombrada heredera del trono de Nápoles. Al morir Carlos Roberto, y posteriormente el rey napolitano, Juana obró hábilmente para ser coronada ella sola, dejando a su esposo Andrés por fuera de la ceremonia. Andrés temiendo por su vida en muchas ocasiones escribió a su familia en Hungría, hasta que fue asesinado por órdenes de la reina Juana de Nápoles. El trágico acontecimiento generó una enorme conmoción en Hungría, y para vengar a su hermano menor, Luis el Grande llevó a cabo dos campañas (1347-1348) y (1350) contra Nápoles. En 1347 debió suspender sus incursiones ante la llegada de la peste negra que comenzó a asolar la ciudad itálica. En 1350 volvió y logró la victoria absoluta sobre las fuerzas napolitanas, conquistando el reino y forzando a Juana a huir a Aviñón a la sede papal. Al comprender que anexar Nápoles a Hungría sería muy improbable, en 1352 firmó la paz con la reina Juana I de Nápoles y regresó a casa.

Si bien la peste negra no resultó ser tan trágica en Hungría como en otros países europeos, se llevó la vida de muchos, incluyendo al pequeño Carlos Martel de 3 años, hijo del asesinado Andrés y Juana, que había sido llevado a Hungría a la corte de Visegrado, pues el Papa había decidido que su custodia y educación le correspondía más bien al rey húngaro. Por otra parte la peste también acabó con la esposa del rey húngaro, la reina Margarita, hija del emperador Carlos IV de Luxemburgo, por lo que Luis el Grande tomó de inmediato por esposa a Isabel, hija del regente de Bosnia, la cual le dio tres hijas: Catalina (1370), María (1371) y Eduviges (1373).

En 1356 sucedió un combate entre el duque de Venecia y Luis el Grande, cuando sus ejércitos chocaron nuevamente por el control de Zadar. En 1358 firmaron la paz y en 1372 y 1378 se volvieron a enfrentar los dos monarcas cuando Hungría apoyaba una coalición guiada por Génova en contra de Venecia. 

En Polonia, la secesión del trono se hallaba en cuestión, pues el rey Casimiro III, tío de Luis el Grande no tenía hijos varones, así que decidió nombrar al hijo de su hermana, pasando de esta manera los derechos al rey húngaro. En 1370 murió Casimiro III y entonces Luis I de Hungría fue elegido como rey de Polonia (lo que posteriormente también generó conflictos sucesorios, pues Luis no tenía hijos varones).

Para 1375 Luis el Grande estaba luchando contra los turcos otomanos que ya habían invadido Valaquia y comenzaban a acercarse peligrosamente al reino de Hungría amenazando al mundo Cristiano. En 1381 terminó dicha guerra y el tratado de Turín le aseguró a Luis el Grande los territorios de Dalmacia, así como una situación amistosa con sus vecinos austríacos y checos. 

Por otra parte, ante el problema pendiente de sucesión en Nápoles (Juana seguía gobernando, pero a pesar de haber tenido 4 esposos, no tenía ningún heredero), Luis I de Hungría nombró a Carlos de Eslavonia como heredero al trono nápolitano. Carlos era bisnieto del fallecido rey Carlos II de Nápoles y Sicilia y durante los conflictos militares había sido llevado a Hungría donde creció en la corte real y ganó muchos simpatizantes entre los nobles. Pronto Carlos avanzó hacia Nápoles con ejércitos húngaros encabezados por Juan Horváti y tomó el reino italiano, haciéndose coronar como rey Carlos III de Nápoles y mandando a estrangular a la reina Juana en la fortaleza de Muro.

Durante su reinado trasladó la Sede real húngara a la fortaleza de Diósgyőr, la cual remodeló y enriqueció. Al final de su vida, padeció de lepra y lentamente lo retiró de la vida pública, hasta que acabó con él en 1382, muriendo sin dejar herederos varones.

Al morir Luis el Grande sin herederos varones, su hija María fue coronada como reina. Sería la única reina de la Hungría medieval (entiéndase "reina" propiamente como jefa de Estado y de gobierno, no solo como reina consorte, como las había desde inicios del principado húngaro).

En el invierno de 1379 fue comprometida con Segismundo de Luxemburgo, el hijo del emperador alemán Carlos IV de Luxemburgo, y en septiembre de 1382 fue coronada como reina de Hungría. Sin embargo, el poder real recaía en su madre, la reina Isabel, y el regente Nicolás Garai. Segismundo había vivido un par de años en su infancia en la corte del rey Luis I de Hungría, lo que lo ayudó a adoptar el idioma y costumbres húngaras, así como a ganar adeptos entre la nobleza del reino. Sin embargo, no todos apoyaban a Segismundo, la nobleza húngara estaba dividida: una parte apoyaba solamente a la reina y a su madre, otra la unión de María y Segismundo, para que este pudiese gobernar, y un tercer grupo apoyaba al rey napolitano, Carlos III de Nápoles, el último heredero vivo de los Anjou, quien había vivido por un largo tiempo en la corte de Luis I de Hungría y gobernado la región de Eslavonia.

La reina viuda, Isabel, odiaba a Segismundo, e intentó valiéndose de todas sus estrategias que su hija se casase con el hermano menor del rey Carlos IV de Francia, pero esto nunca se llegó a consumar. María y Segismundo contrajeron matrimonio en 1385 y escasos meses después, Segismundo tuvo que marcharse del reino por la inestabilidad, tras lo cual la asamblea nacional en Buda hizo renunciar al trono a la reina para colocar a Carlos de Nápoles, quien fue coronado como Carlos II de Hungría en diciembre del mismo año frente a las propias María e Isabel.

Carlos II no duró más de 38 días en el trono, puesto que en febrero de 1386, el maestro de copas de María lo engañó y lo acuchilló, probablemente por órdenes de la viuda Isabel y de su cómplice Nicolás Garai, hombre de confianza de las reinas. Carlos fue llevado medio muerto al castillo de Visegrado, donde lo mataron al poco tiempo. Pronto hubo alzamientos en el reino y en julio de 1386, mientras las reinas viajaban por estos territorios creyendo que su presencia acabaría con dichas protestas, fueron apresadas por los partidarios del asesinado Carlos II de Hungría. El maestro de copas y Nicolás Garai fueron asesinados frente a las dos reinas y sus cabezas fueron enviadas a la viuda del rey a Nápoles. Las dos reinas fueron encarceladas en la fortaleza de Novigrad, donde posteriormente la viuda del rey Luis el Grande, Isabel, fue estrangulada frente a su propia hija, la reina María. Declarándose capitán de Hungría, y consiguiendo refuerzos italianos, Segismundo liberó a la reina María en 1387 con una flota veneciana y formalmente durante un año fue considerada esposa del monarca, pero después de 1388 no tomó parte en decisiones políticas.

Luego del asesinato de Carlos II, estalló una guerra civil en Hungría, la cual sería apaciguada por Segismundo dando enormes extensiones de territorio y posiciones de gobierno a los nobles descontentos, convirtiéndose en la nación con grandes latifundios que perduraron casi medio milenio.

Para 1389, los turcos otomanos vencieron a la coalición de los Estados eslavos del sur, y Serbia pasó a ser un vasallo del Imperio. Esto modificó el "vecindario" del reino de Hungría, colocando a los otomanos como una amenaza muy cercana. En 1390 comenzaron las incursiones turcas por los territorios húngaros del sur, y no conforme con esto, Segismundo tuvo que hacer frente en 1391 a aquellos nobles húngaros, que a pesar de haber recibido territorios, se sentían excluidos del gobierno. Los nobles colocaron a la cabeza de su movimiento al hijo de Carlos II, Ladislao I de Nápoles, para vengar así la muerte de su padre y reclamar el reino de Hungría. 

En 1392, Segismundo condujo una campaña contra los turcos en territorio húngaro y en 1395 los combatió en Valaquia y Moldavia. En ese mismo año, la reina María falleció después de caer del caballo durante una cacería, dejando viudo al rey Segismundo. 

Los otomanos vencerían en 1396 a las fuerzas cruzadas de Segismundo en la batalla de Nicópolis. Al poco tiempo, los nobles húngaros aún descontentos se alzaron contra Segismundo en 1401 y en 1403, saliendo derrotados en ambas ocasiones. Segismundo continuó en el poder durante los próximos cuarenta años sin ninguna clase de obstáculo sucesorio.

En 1408, Segismundo funda la Orden del Dragón, en la cual reunía a los aristócratas más poderosos del reino húngaro, entre ellos Nicolás Garai el joven, Armando II de Celje, Stibor de Stiboricz, entre otros. En 1409 y 1410 enfrentó a la Orden Teutónica. Desde 1411 cuando fue nombrado rey de Alemania, hasta 1413 guerreó contra Venecia. En 1419 murió el rey checo Wenceslao de Luxemburgo, y Segismundo heredó su trono. En 1424 se terminan las remodelaciones y el palacio en Buda de Segismundo, su sede real, pero los otomanos no le dieron oportunidad de descansar al rey, pues en 1427 atacaron y ocuparon la fortaleza de Golubac a orillas del Danubio al suroeste del reino de Hungría. Segismundo murió en 1437, después de librar incontables batallas y resistir los ataques turcos contra Europa.

En 1422, el Duque austríaco Alberto de Habsburgo esposó a Isabel de Luxemburgo, la hija de Segismundo de Luxemburgo. Puesto que Segismundo no tuvo hijos varones herederos, Alberto tomó parte activa en la realización de la política exterior europea del emperador, ocupando el lugar de heredero inoficial del trono de Hungría.

En 1437, Alberto fue elegido como rey húngaro en Bratislava al morir Segismundo y en 1439 hizo una incursión militar en Transilvania contra los turcos, después de haber nombrado regente de este territorio a Juan Hunyadi. En el mismo año guerreó también contra los turcos en Serbia, falleciendo por una enfermedad epidémica cerca de Esztergom.

Su viuda Isabel dio a luz a su hijo Ladislao V en 1440, y apenas a sus cuatro meses de edad fue coronado por el , trasladándose rápidamente a Székesfehérvár con la Santa Corona húngara, después de que una de las damas cortesanas de la reina Isabel la robase del castillo de Visegrád. Toda esta situación llena de acciones clandestinas había estado motivada por la amenaza de los nobles húngaros con inclinaciones polacas, que apoyaron al rey Vladislao I de Polonia. La coronación del recién nacido no fue reconocida por los nobles húngaros y en julio del mismo año fue coronado el monarca polaco como rey húngaro. En el verano estalló una guerra civil entre los dos bandos que apoyaban a cada rey, que duró dos años, hasta que a mediados de 1442 se firmó la paz en Győr, después de que sus comandantes Nicolás Újlaki y Juan Hunyadi hubiesen logrado varios éxitos en la contienda. 

Los próximos dos años (1443-1444), Vladislao I dirigió su atención hacia la lucha contra los turcos, usando como brazo ejecutor a Juan Hunyadi. Si bien no se alcanzaron grandes victorias en dichas campañas, en agosto de 1444 se firmó la paz con el sultán Murad II en la ciudad húngara de Nagyvárad. Sin embargo, este tratado no sería respetado por Vladislao I, y sus tropas sufrieron una importante derrota tras arremeter contra los turcos en Várna, terminando con la muerte de Vladislao I en la batalla de Varna.

Después de la muerte de Vladislao I, la nobleza húngara y morava usó su influencia para liberar al joven Ladislao V de la corte de su tutor, el emperador Federico III de Habsburgo y nombró en 1446 a Juan Hunyadi regente de Hungría, hasta que el pequeño Ladislao V alcanzase una edad aceptable para gobernar. Juan Hunyadi luchó incansablemente contra los otomanos hasta que en 1452 renunció a su cargo de regente de Hungría en Viena y Ladislao V fue coronado como rey checo en Praga tiempo después. Juan Hunyadi mantuvo su cargo de capitán general del ejército húngaro y en 1456 obtuvo una enorme victoria en Belgrado sobre las huestes del sultán turco Mehmed II, tras la culminación del sitio de Belgrado. Las tropas húngaras estuvieron asistidas en gran parte por contingentes de campesinos al mando del fraile italiano Juan Capistrano, quien predicó en Hungría para llevar a cabo una guerra santa contra los turcos invasores. Ni Capistrano ni Hunyadi sobrevivieron mucho tiempo después de su gran victoria, cuya noticia se difundió por toda Europa. Ambos cayeron víctimas de la peste y fallecieron en su campamento militar en 1456.

Tras la muerte de Juan Hunyadi, el cargo de capitán general del país recayó en Ulrico II de Celje en 1456, tío de Ladislao V. Ulrico de Celje avanzó al poco tiempo con sus tropas hacia Nándorfehérvár, y después de una discusión verbal con Ladislao Hunyadi, hijo de Juan Hunyadi (quien se había convertido en la nueva cabeza de la familia), Ulrico fue asesinado por los hombres de Hunyadi. Ante esto, el joven rey Ladislao V accedió a concederle el perdón y no tomar represalias contra los Hunyadi. Pero Ladislao V se liberó de la influencia de Ladislao Hunyadi y, ya en Buda, hizo arrestar a los dos hermanos (Ladislao Hunyadi y Matías Hunyadi), siendo condenado el primero por un tribunal real y posteriormente decapitado.

Entonces estalló una guerra civil en el país, entre Ladislao V y los partidarios de los Hunyadi. Por esto el rey húngaro se marchó llevando consigo al muy joven Matías Hunyadi, primeramente a Viena y luego a Praga. Cuando se hallaba en la corte real bohemia preparando su matrimonio con Magdalena, la hija del rey Carlos VII de Francia, se declaró una terrible peste en la capital checa. Esta enfermedad acabaría con la vida del rey Ladislao V en 1457.

 

Tras la muerte de Ladislao V, Matías Hunyadi tomó prisionero al regente bohemio Jorge de Poděbrady, al que liberó después de comprometerlo con su hija Catalina. En 1458, fue entronizado después de haber sido escogido por influencia de su tío Miguel Szilágyi, un noble de Transilvania, quien actuó de regente hasta que el joven Matías de 15 años cumpliera la mayoría de edad. Así pues, el reino se hallaría durante un par de años en manos de su tío Miguel Szilágyi y de su madre Isabel Szilágyi, la viuda de Juan Hunyadi.

Cuando tomó las riendas de Hungría en sus manos, se esforzó por mantener la paz y apaciguar a los nobles húngaros que apoyaban al emperador Federico III de Habsburgo. Tras firmar la paz con el Sacro Imperio en 1463, condujo su ejército contra los turcos y reconquistó los territorios de Bosnia. En 1464 fue coronado, después de recuperar la Santa Corona húngara que se hallaba en manos del emperador.

Durante su reinado y especialmente en la década de 1460 construyó un suntuoso palacio renacentista en Buda, reemplazando al anterior castillo de Buda y reformó el castillo de Visegrád, también al estilo renacentista. Se fundó la Bibliotheca Corvinniana con más de 2500 tomos, se creó la primera imprenta húngara en 1472 y se estableció una etiqueta al estilo napolitano, conjugando las costumbres húngaras con las italianas nobles de la época. Igualmente se abrieron las puertas a astrólogos, científicos y toda clase de intelectuales y artistas renacentistas, que poblaron la corte real. Después de haber sido coronado propiamente, Matías Hunyadi comenzó a reformar la cancillería húngara, así como la administración del tesoro nacional, y creó nuevos jurados en todo el reino. En 1465, a petición del rey húngaro, el Papa Paulo II fundó la Universitas Istropolitana en la ciudad de Pressburg (hoy Bratislava), la cual se convirtió en uno de los centros culturales más importantes de la época en Europa central.

En 1467 realizó reformas en el sistema de impuestos para corregir las debilidades de los bienes reales, lo que logró que grandes cantidades de dinero entrasen en el tesoro real. Todos estos bienes los destinó a la creación de un ejército mercenario, conocido como el Ejército Negro de Hungría, con el que planeaba conquistar países vecinos y crear un nuevo imperio en la Europa central. Para iniciar esto, movilizó su ejército contra su suegro Jorge de Poděbrady, quien para ese momento había sido coronado rey de Bohemia y la gobernaba bajo la confesión cristiana reformada husita. El papa Paulo II convocó las fuerzas militares católicas de Matías para una guerra santa contra el rey bohemio. Si bien no logró ocupar el reino de Bohemia cuando lo atacó en 1468, su decepción aumentaría, cuando en 1471 sería nombrado rey checo Vladislao Jagellón, cerrándose su oportunidad de apoderarse de Bohemia. En este momento comenzó una guerra de Matías Hunyadi contra el nuevo rey de Polonia y Bohemia, la cual duró hasta 1478 y tuvo como uno de sus campos de batalla la región de Silesia en 1474. La paz sería firmada finalmente en 1479, mientras en el otro extremo del reino los comandantes de Matías, Pablo Kinizsi y Esteban Báthori, vencían a los turcos en Transilvania en ese mismo año. 

Por otra parte, condujo una larga campaña contra los turcos otomanos, durante la cual en (1475-1476) obtuvo varias victorias y en 1479 se enfrentó contra ellos en la región de Kenyérmező, batalla en la que Matías resultó victorioso. Matías Hunyadi dirigió sus tropas tres veces (1477, 1482 y 1485) contra el emperador Federico III de Habsburgo, ya que este mantenía pretensiones sobre el trono húngaro. En la tercera oportunidad, Matías derrotó al emperador y ocupó Viena, donde estableció su sede real húngara. De esta forma continuaría afianzando su dominio en las regiones bajas de Austria en 1487.

Cuando Matías falleció en 1490 en Viena, al parecer a causa de un derrame cerebral, su imperio englobaba el reino de Hungría (que a su vez incluía a Croacia), Bohemia, así como una parte de Austria.

Tras la muerte de Matías Corvino, el trono húngaro quedó vacante, pues no había dejado descendientes varones legítimos (el hijo del rey era Juan Corvino, quien había nacido fuera del matrimonio y si bien había sido reconocido por su padre y colmado con títulos y propiedades, por su naturaleza ilegítima y debilidad de poder, la nobleza húngara no lo reconoció), por lo que el mandato pasó a manos del rey de Bohemia Vladislao Jagellón (nieto del rey Alberto de Hungría por vía materna), quien fue coronado en 1490 como Vladislao II de Hungría. Igualmente, el rey era sobrino por vía paterna del fallecido rey Vladislao I de Hungría, quien había reinado entre 1444 y 1457. La esfera de influencia checa aumentó de inmediato, y muchos nobles húngaros apoyaron al nuevo rey, considerando efectivamente que no había otro más capacitado para ocupar el trono húngaro, pues se requería de alguien que pudiese luchar contra los turcos, y que asistiese al reino con los ejércitos bohemios. Vladislao II se mudó a Buda, la capital del Reino de Hungría, desde donde gobernó las dos naciones hasta su muerte en 1516. Durante su periodo las decisiones importantes fueron tomadas por el canciller húngaro Tomás Bakócz y por Jorge Szatmári, quienes ambos tuvieron posteriormente cargos eclesiásticos. Tras su fallecimiento subió al trono su hijo, quien había nacido en Hungría, dominaba el idioma y había adoptado las costumbres húngaras. Por consiguiente, Luis II de Hungría se convirtió en 1516 en monarca de húngaros y bohemios.

Luis II reinó solo una década. Al igual que sus predecesores húngaros Luis I, Segismundo, Matías Corvino y entre otros, Luis II también tuvo que luchar contra los invasores turcos otomanos. Se enfrentó a la más grande amenaza de su tiempo, ya que el sultán Solimán el Magnífico había lanzado su ejército hacia Europa y en 1521 había conquistado Belgrado a pesar de la heroica defensa de húngaros y serbios. El comandante húngaro de la ciudad, el conde Valentín Török, apenas logró escapar, cayendo así la última ciudad fronteriza de los húngaros y quedando el camino libre para los turcos hacia Buda, la sede real. El mundo cristiano católico se veía severamente amenazado, no solo por la inminente invasión turca, sino por el levantamiento a través de toda Europa de los protestantes, seguidores de Martín Lutero, contra la Iglesia católica. En 1523, la Gran Asamblea de Buda decretó que todos aquellos luteranos que enfrentasen directamente a la Iglesia y no pagasen el diezmo, serían condenados a perder sus bienes, en aras de mantener el orden en el reino. 

Si bien los organismos reales lograban contener lentamente el caos, las fuerzas de Suleimán avanzaban con más ahínco en dirección al oeste del Reino. En 1526, el sultán atestó un golpe decisivo a las tropas húngaras de Luis II. La batalla de Mohács culminó con la derrota de los húngaros. Los refuerzos checos, croatas y transilvanos no llegaron a tiempo, lo que causó que los húngaros fueran diezmados por los turcos y que Luis II de Hungría perdiese la vida en la contienda. Todos los comandantes principales húngaros también perdieron la vida en dicha batalla: el Ladislao Szalkai, el arzobispo de Kalocsa Pablo Tomori y el conde Jorge Szapolyai. Con esta derrota comenzó en Hungría un periodo de más de siglo y medio de batallas entre húngaros y turcos, así como la posterior división del reino en tres partes.

Inicialmente la corona húngara fue disputada por dos personajes muy influyentes de la época. Uno era el conde húngaro Juan Szapolyai, influyente ; el otro era Fernando I de Habsburgo, hermano del propio emperador germánico Carlos I de España, quien reclamaba sus derechos sobre Hungría por haber desposado a Anna de Hungría, hermana del fallecido Luis II. Ambos se hicieron coronar en 1526, por lo que dio comienzo una guerra interna (1526-1538) entre ambos pretendientes, donde Szapolyai recibió apoyo turco para asegurar el trono, a cambio de un tributo de vasallaje a los otomanos. Finalmente, puesto que Juan Szapolyai, como rey "Juan I de Hungría" no tenía hijos varones herederos, los contendientes pactaron que primero reinaría Szapolyai hasta su muerte y luego Fernando I continuaría en el trono. Sin embargo, en 1540 nació un hijo varón de Juan I, quien fue llamado Juan Segismundo Szapolyai. El acuerdo se rompió, Juan I coronó de inmediato a su hijo recién nacido como Juan II, lo cual causó la ira de Fernando I. Juan I Szapolyai murió ese mismo año de 1540, sellando así el destino de la corona húngara, la cual incuestionablemente pasó a manos de Fernando I de Habsburgo.

En 1541, el sultán Suleimán se enteró del acuerdo de Szapolyai y Fernando I 1538 y, en extremo ofendido, decidió que los húngaros no eran dignos de confianza y de inmediato avanzó hacia la ciudad de Buda, sede real, y la ocupó. El sultán ordenó que se crease una organización político-administrativa en la región central de Hungría llamada Vilayato de Buda, designando un Pachá al frente de ella. Transilvania estaba gobernada por la viuda de Juan Szapolyai, la reina Isabel Jagellón, que actuó de regente mientras el recién nacido Juan Segismundo Szapolyai alcanzaba una edad apropiada para gobernar. La región de Transilvania se hallaba cada vez más alejada de la esfera de influencia de los Habsburgo, lo que desalentaba a Fernando I a mantener sus pretensiones sobre el Este de Hungría.

Por otra parte, las regiones occidental y norteña del reino húngaro pasaron a Fernando I de Habsburgo, el hermano del emperador germánico, quien gobernó como rey de la Hungría libre del islam. Sin embargo, el sultán decidió conquistar esos territorios y emprendió una campaña para someterlos al Vilayato de Buda.

En 1552, al sur del Reino húngaro, en la frontera con Transilvania, el ejército del pachá Ahmed tomó la ciudad de Temesvár, y al poco tiempo los ejércitos unificados de los Pachás Alí y Ahmed avanzaron hacia el noroeste de Transilvania a la ciudad de Várad, la cual conquistaron después de un largo asedio. Ese mismo año, las tropas del pachá Ali ocuparon la fortaleza de Drégely, al norte de Hungría, asegurándose así el control sobre la región central del reino. Igualmente en 1552, las fuerzas turcas sitiaron la ciudad de Eger al norte del reino; gracias a su locación y a la logística empleada por sus defensores, los otomanos resultaron derrotados y se vieron forzados a retirarse. Durante los años siguientes se libraron batallas menores entre húngaros y turcos. Al fallecer Fernando I de Habsburgo en 1564, su hijo Maximiliano II de Habsburgo lo sucedió en el trono e igualmente en el control sobre los territorios húngaros no islámicos. 

Tras la muerte de Fernando I, el capitán de la ciudadela húngara de Szigetvár, el conde Nicolás Zrínyi, se negó a pagar el tributo al sultán otomano, lo cual causó la ira de Suleimán, y como castigo envió a más de mil soldados otomanos a asediarla. En 1566, el sultán movilizó sus ejércitos hacia el suroeste de Mohács, donde tuvo lugar la batalla de Szigetvár, fortaleza húngara que estaba defendida por Zrínyi y aproximadamente 2500 hombres. El asedio duró más de un mes. Repentinamente falleció Suleimán el Magnífico de una enfermedad en su campamento. Esto no modificó el curso del asedio y los turcos continuaron avanzando por los muros de la ciudad, hasta que el capitán Zrínyi fue apresado y decapitado junto con sus últimos soldados. 

La muerte de Suleimán creó cierto caos en el Imperio otomano y pronto Selim II sucedió a su padre. En 1568, se firmó la Paz de Adrianópolis entre el emperador germánico Maximiliano II de Habsburgo y el nuevo sultán Selim II, donde se estipulaba que el emperador pagaría anualmente 30.000 piezas de oro húngaros al sultán como tributo y se suspenderían las incursiones de ambas facciones en territorios enemigos. Por otra parte, en 1570, el emperador y Juan Segismundo Szapolyai firmaron el Acuerdo de Speyer, donde se declaraba la independencia de Transilvania, siendo reconocida como el Principado de Transilvania, y forzando así al conde Juan Segismundo Szapolyai a renunciar a sus aspiraciones reales sobre los territorios anteriormente bajo control de Fernando I de Habsburgo y ahora de Maximiliano II. El emperador germánico fue entonces coronado como rey absoluto de los húngaros y se selló así la separación de Hungría en tres regiones político-administrativas independientes.

El movimiento protestante reformador iniciado por el monje agustino Martín Lutero se popularizó muy pronto en el Reino de Hungría, el Vilayato de Buda y el . Tras la batalla de Mohács en 1526, la Iglesia católica sufrió un periodo de debilitamiento en Hungría. Numerosos sacerdotes, obispos y arzobispos católicos murieron en dicha batalla, dejando el campo abierto para nuevos religiosos de estratos inferiores que simpatizaban con la reforma protestante. Muchos nobles húngaros, al igual que los alemanes y franceses, vieron en la reforma, aquella oportunidad de deshacerse del pago del diezmo y de la supervisión de la Iglesia católica, de modos que ellos y sus vasallos fueron pasando paulatinamente al luteranismo. En 1541 se publicó la primera traducción al húngaro del Nuevo Testamento, obra del monje Juan Sylvester y posteriormente en 1590 el pastor protestante Gáspár Károli publicó la primera Biblia completa en húngaro.

Las escuelas protestantes eran cada vez más populares en ciudades como Bratislava, Sopron, Szárlőrinc, Sárvár, así como en los asentamientos sajones en el principado transilvano. Igualmente, el nuevo movimiento religioso de Juan Calvino, conocido como calvinismo, siguió los pasos del luteranismo y la región noreste del Reino húngaro se sumergió a tal punto en la nueva confesión cristiana, que la ciudad de Debrecen la denominaban en aquella época "La Roma Calvinista". 

Pronto los propios se convirtieron al luteranismo o al calvinismo, desde luego contraponiéndose a la lealtad católica de los Emperadores germánicos Habsburgo. El pastor Ferenc Dávid (1510-1579), quien primero profesó el luteranismo y luego el calvinismo, se volvió un gran defensor del antitrinitarismo, es decir, no aceptaba la existencia de la Santísima Trinidad, introduciendo así el Unitarismo en Transilvania y agregando una confesión religiosa más al gran mosaico existente en aquel tiempo. La diversidad religiosa en el principado alcanzó tales niveles, que el voivoda y antirrey húngaro Juan Segismundo de Zápolya, de confesión protestante, aconsejado por sus religiosos convocó a la Gran Asamblea transilvana y se sancionó el Edicto de Turda en 1568. Este documento sostenía que todas las confesiones religiosas cristianas eran aceptadas por igual. Este sería el primer Estado en el mundo en reconocer la diversidad de culto cristiano: catolicismo, luteranismo, calvinismo y unitarismo.

A causa de la enemistad y constantes guerras de los otomanos y los Habsburgo, como principales representantes del cristianismo en Europa Central, en muchas ocasiones los turcos se aliaron con los protestantes, en vez de con los católicos. En el territorio húngaro ocupado por los turcos (el Vilayato de Buda), los sacerdotes católicos eran rara vez vistos; la mayoría de los clérigos cristianos eran protestantes, los cuales contaban entonces con la protección de los otomanos. Sin embargo, los turcos nunca se entrometieron en las disputas religiosas entre las dos facciones. Para ellos lo más importante era que los cristianos pagasen el tributo al sultán.

En el Vilayato de Buda, la zona ocupada por los otomanos, no se obligó a los húngaros a adoptar el islam. No obstante, aquellos que eran cristianos debían pagar impuestos más altos que los musulmanes. La Hungría Real, bajo influencia germánica, continuó en gran parte católica, y pronto la nueva orden religiosa de los jesuitas se introdujo en los territorios húngaros trayendo consigo la Contrarreforma. En 1571 murió el Príncipe transilvano Juan Segismundo Szapolyai, y lo sucedió en el trono el conde Esteban Báthory, quien era de confesión católica, y de inmediato comenzó a obrar para asegurar el éxito de la Contrarreforma. Media década después, Báthory fue elegido rey de Polonia en 1576 y continuó favoreciendo en ambos reinos los movimientos jesuitas católicos. La Contrarreforma se consumó en Hungría a partir de la coronación de Rodolfo II de Habsburgo en 1572, como rey húngaro, quien actuó en conjunto con Esteban Báthory para favorecer dicho proyecto. Así, en Hungría muchos volvieron a la confesión católica, que cada vez tomaba más fuerza, bajo una nueva atmósfera de renovación y cambio interno. 

Entonces surgieron importantes figuras de la nueva ola de renacimiento en el reino húngaro, como Valentín Balassi, quien fue el fundador de la poesía lírica húngara moderna. La primera Biblia católica en húngaro fue traducida y publicada en 1626 por el jesuita Jorge Káldi. Igualmente el religioso jesuita Pedro Pázmány, arzobispo húngaro, llegó a ser la principal figura de la contrarreforma, fundando en 1635 la Universidad de Nagyszombat y produciendo infinidad de textos religiosos católicos en húngaro.

Pronto la nobleza húngara anti-Habsburgo se fue dando cuenta de que no era inteligente propiciar una ruptura con la dinastía, puesto que ésta era la que mantenía orden en el Reino y la ausencia del poder germánico en dicho momento histórico sería desfavorable. Por otro lado, los nuevos pastores protestantes eran en su mayoría de origen pobre, y tras el surgimiento de dichos movimientos religiosos, ya estaban frecuentando los altos estratos. Los Habsburgo protegían asimismo los intereses de los nobles y terratenientes húngaros, originándose así una serie de factores que lentamente contribuyeron a que el catolicismo fuese restaurado en una gran parte del territorio húngaro que había abrazado el protestantismo.

La situación se volvió cada vez más hostil entre el mundo cristiano y el musulmán, generando enfrentamientos menores entre los húngaros y los germánicos contra los turcos hasta 1593, cuando estalló nuevamente la guerra. Ya al comienzo de las hostilidades en 1591, el Príncipe de Transilvania Segismundo Báthory, quien había asumido el trono al morir su tío Esteban Báthory, se había unido a la Santa Liga contra los otomanos, cuya columna vertebral era el poder Habsburgo. Como los transilvanos no confiaban en el éxito de los cristianos sobre los musulmanes, la Gran Asamblea decidió en 1594 que no se aceptaban dichas disposiciones de independencia de los turcos, y Segismundo se vio forzado a renunciar a su cargo. Si bien se pretendió entregar el poder a su primo Baltazar Báthory, esto jamás se consumó, puesto que el comandante de Várad, el barón Esteban Bocskai, tío materno de Segismundo, reconsideró el asunto y lo volvió a colocar en el puesto de Príncipe.

Mientras tanto continuaban los enfrentamientos entre turcos, húngaros y germanos, reinando el caos en el reino de Hungría. Entre los numerosos jefes militares figuraba el barón húngaro Ferenc Nádasdy, quien luchando junto con los germanos contra los turcos ocupó en 1594 las ciudades de Segesd, Berzence, Szőny, y luego con tropas de las provincias de Vas, Sopron y Zala participó en el asedio de Esztergom. A su lado combatía su amigo el barón húngaro Nicolás Pálffy, que había recuperado numerosas fortalezas de los turcos y había coordinado la toma de las que asedió Nádasdy. Pálffy fue considerado una de las mentes militares más valiosas de la historia húngara, y junto con el comandante, el conde Adolf von Schwarzenberg, puso sitio y conquistó Győr en 1598. El éxito de Pálffy al servicio de Rodolfo II de Habsburgo lo hizo meritorio del título de conde de Bratislava, así como del apelativo de "Héroe de Győr" y "salvador de Hungría". Sin embargo, la pronta muerte de Pálffy en circunstancias desconocidas hizo fracasar esta ofensiva, y los otomanos presionaron a los húngaros y germanos hacia el Oeste, ganando nuevamente terreno.

Segismundo se casó con María Cristina de Habsburgo, y firmó un tratado el 28 de enero de 1595 con Viena, no antes de haber eliminado a los partidarios de los turcos que se hallaban en las altas esferas de Transilvania. En 1596 sufrió una seria derrota en la batalla de Mezőkereszt y renunció por segunda vez al cargo de Príncipe, entregándole igualmente Transilvania al rey húngaro de los Habsburgo. Ante la incertidumbre que surgió tras la guerra contra los turcos, que parecía calmarse, el 20 de agosto de 1598 llegó a Kolozsvár y nuevamente fue investido con el título de Príncipe de Transilvania. Por la presión interna y de los Habsburgo, se vio forzado a renunciar al título de Príncipe transilvano por tercera vez. Segismundo llamó de inmediato a su sobrino Andrés Báthory, quien se hallaba en Polonia, y lo convenció de relevarlo en su puesto, para que la jefatura de Transilvania permaneciese en la familia. 

Desde luego, tal hecho resultó sumamente complicado de consumarse. El cardenal católico Andrés Báthory no era bien visto por los székely y los sajones en Transilvania, quienes apoyaban al caudillo de los ejércitos de Udvarhelyszék, Moisés Székely. Báthory procuraba mantener buenas relaciones con los otomanos y no pagar tributos a los turcos, sino enviar un regalo cada 6 años al sultán turco. El emperador Rodolfo consideró a Báthory como un usurpador del trono y apoyó al voivoda de Valaquia, Miguel el Valiente. El 18 de octubre de 1599, Báthory sufrió una terrible derrota frente a la aldea de Sellenberk, donde fue matado por sus enemigos mientras huía, dejando así la vía libre para Miguel el Valiente. Los guerreros székely llevaron la cabeza de Andrés Báthory al voivoda valaco en señal de respeto, pero posteriormente fueron castigados los asesinos. El voivoda valaco entró en la ciudad de Gyulafehérvár, sede del principado, y obligó a la Gran Asamblea a elegirlo Príncipe. 

Al enterarse el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico y Rey de Hungría, Rodolfo II de Habsburgo, de tal situación y percatarse de que Miguel no estaba dispuesto a entregarle Transilvania, envió un ejército de mercenarios contratados para ocupar el principado húngaro. Esta acción fue bien vista en un principio por los nobles húngaros transilvanos, quienes ya habían pedido asistencia al emperador para librarse de Miguel. El ejército avanzó en 1598, al mando del general mercenario Giorgio Basta, con órdenes de apaciguar por la fuerza a aquellos que apoyaban a Miguel el Valiente y rechazaban el posible regreso de Segismundo Báthory. Considerándolo un rival peligroso, el mismo año Basta decidió embestir al valaco y derrotó entonces a las fuerzas de Miguel el 18 de septiembre de 1600, cerca de Miriszló.

Miguel el Valiente huyó, y en su lugar se volvió a elegir como Príncipe a Segismundo Báthory, mientras Basta era apresado por los nobles transilvanos que lo temían por su reputación de bandido y asesino. Posteriormente fue liberado y huyó a la corte germánica, de la cual regresó en 1601 con un nuevo ejército al que se le sumó el de Miguel el Valiente, quien buscaba recuperar el poder en manos de Segismundo Báthory. El 3 de agosto lograron vencer a Segismundo cerca de Goroszló, pero el 19 de agosto, Basta mandó a matar a Miguel el Valiente, probablemente temiendo que este pusiese en peligro su poder.

A partir de este momento, el poder de Transilvania pasó a manos de Giorgio Basta, cuyos soldados robaron, atacaron y actuaron con violencia en todo el principado. Por ello Segismundo Báthory intentó por última vez traspasar el poder del principado al noble Moisés Székely, quien fue investido con el título de Príncipe en 1602 y contaba con apoyo militar y político turco. Un año después, en 1603, Moisés Székely y sus soldados fueron derrotados por Radul, voivoda de Valaquia, un adepto de Giorgio Basta, terminando con la muerte del propio Székely en el campo de batalla. La asamblea del Sur de Transilvania tuvo que aceptar los dictámenes de Basta, aunque el emperador había decidido gobernar Transilvania.

En tanto, la situación en la Hungría bajo control germánico no era mejor, ya que la guerra de húngaros y germanos contra los turcos cobraba incontables vidas, mientras los otomanos perdían numerosas ciudades. En 1601 había caído Székesfehérvár y en 1603 comenzó el asedio a Buda, que finalizó en 1604, llevándose al conde Ferenc Nádasdy consigo. Igualmente, Rodolfo había iniciado una serie de juicios injustificados contra muchos nobles húngaros (en gran parte eran protestantes) privándolos así de sus bienes y posesiones y obteniendo una gran cantidad de dinero para financiar la guerra contra los turcos, que parecía una empresa en extremo difícil de completar exitosamente. Muchos se vieron obligados a huir y a esconderse de los juicios injustos. A la cabeza de ellos se hallaba el barón Esteban Bocskai, un noble húngaro calvinista, contra el que también se habían levantado cargos similares y no estaba dispuesto a aceptar las acciones de Giorgio Basta en Transilvania, contra las cuales había ya protestado en varias ocasiones un par de años antes.

Si bien Esteban Bocskai había sido partidario de los Habsburgo durante la situación hostil contra los nobles protestantes en Hungría, y el comandante general militar de Hungría, Giacomo Barbiano Belgiojoso, había atacado las ciudades del norte del reino, se vio forzado a reaccionar. En otoño de 1604 comenzó a reunir a los militares rurales húngaros, los "hajdú", quienes eran pastores de ganado, y a las tropas de las cinco ciudades húngaras libres. Con el nuevo ejército tomó la ciudad de Debrecen y venció a las fuerzas germánicas cerca de Álmosd. Posteriormente entró en la ciudad de Kassa el 11 de noviembre, donde organizó su sede real.

Los soldados de Beligiojoso y los refuerzos de Basta fueron acorralados hacia el noroeste del Reino, ganando así Bocskai mucha influencia en gran parte del territorio húngaro. A finales de noviembre, el sultán otomano Ahmed I le otorgó el título de Príncipe de Transilvania, así como el de Rey de Hungría. La nobleza transilvana estaba de su parte, igualmente los székely, por lo que la Gran Asamblea lo escogió Príncipe de Transilvania el 21 de febrero de 1605.

El 20 de abril de ese mismo año una asamblea celebrada en Szerencse lo invistió con el título de Príncipe de Hungría. Solo los sajones que habitaban en Transilvania se le enfrentaron, pero para finales de septiembre, el noble húngaro ya había obtenido el apoyo total de las tres naciones transilvanas (székely, húngara y sajona). Sus tropas ocuparon la región de Dunántúl, y continuó a lo largo de ese año con el objetivo de reunificar el reino. El 11 de noviembre de 1605, llegó a Pest, donde tomó del gran líder turco Lalla Mehmed el "athname" (la carta del sultán que investía a la personalidad con el título real) y la corona. Sin embargo, por sugerencia de sus aliados, Bocskai no tomó el título de Rey húngaro de manera oficial, previendo las consecuencias sobre la independencia de los húngaros ante los Habsburgo. Bocskai se había percatado de que teniendo a los turcos de su parte, cada ciudad que Bocskai le arrebataba a los Habsburgo, pasaba a quedar bajo influencia otomana. Su objetivo era mantener en equilibrio las relaciones políticas de los húngaros, quienes se hallaban entre las dos grandes potencias. Así pues, cambió su prioridad, se enfocó en conservar la independencia de Transilvania y comenzó a negociar la paz con la corte en Viena.

Las negociaciones fueron fructíferas, y en junio de 1606 llegaron a un acuerdo de paz negociado por el príncipe heredero 
Matías de Habsburgo, hermano de Rodolfo II de Habsburgo. El acuerdo estipulaba que Transilvania era nuevamente independiente de la Hungría Real y obtenía las regiones de Ugocsa, Bereg, Szatmár, junto con el castillo de Tokaj. Igualmente, los nobles húngaros de confesión protestante podían también practicar su fe, si no ofendían con ello a los católicos. El Imperio otomano y los Habsburgo firmaron asimismo un tratado de paz en otoño de 1606, por mediación de Esteban Bocskai, donde los turcos renunciaban a cobrar impuestos de los húngaros y no habría intervenciones militares por un periodo de 10 años.

Tras la muerte del Príncipe Esteban Bocskai en 1606, no hubo unanimidad en quien debería ser el nuevo gobernante de Transilvania. Antes de morir, Bocskai había nombrado heredero a Valentín Drugeth Homonnai, un militar de muy buena fama. Otro candidato sería Gabriel Báthory, quien para la época tenía 18 años. Sin embargo, ambos cometieron el grave error de acompañar al cortejo fúnebre de Bocskai desde la ciudad de Kassa hasta Gyulafehárvár, y en ese tiempo, el 9 de febrero de 1607, el también influyente conde Segismundo Rákóczi fue elegido entonces Príncipe de Transilvania por la Gran Asamblea. Pronto expulsó a los jesuitas de Transilvania y revistió a los székely de títulos y privilegios, volviéndose en extremo popular entre ellos.

En la corte de Viena consideraban el gobierno de Segismundo Rákóczi como algo pasajero y deseaban fervientemente colocar en el trono a Gabriel Báthory, en quien veían la posibilidad de restaurar el catolicismo en Transilvania y acercarla a la esfera de influencia de los Habsburgo. Báthory reunió un ejército de soldados hajdú y al poco tiempo logró conseguir que Rákóczi inclinase la cabeza ante él. En octubre del 1607 se llegó a un acuerdo y nuevamente Segismundo ocupó el trono hasta su muerte el 5 de diciembre de 1608, como una figura respetada por los soldados hajdú. El 7 de marzo de 1608 Báthory ascendió al trono de Transilvania y firmó un tratado con el rey húngaro Matías de Habsburgo e hizo que se estableciesen los soldados hajdú. Sin embargo, en 1610, tras llevar una mala política interna que descontentó a los nobles húngaros y al propio emperador germánico, Báthory cometió el error de atacar a los Habsburgo igual que lo hizo Bocskai, perdiendo los favores del rey Matías. El 11 de abril de 1613 finalmente firmó un acuerdo en Bratislava con la corte de Viena, donde a cambio de que el emperador reconociese la independencia del principado, él permitiría la entrada de tropas germánicas a Transilvania. 

La nobleza transilvana, indignada, comenzó a actuar para resolver esta situación. El conde Gabriel Bethlen ganó el apoyo del sultán y con asistencia otomana avanzó con sus tropas hasta Kolozsvár, donde se hizo nombrar Príncipe por la Gran Asamblea. Báthory retrocedió a la ciudad de Várad y el 27 de octubre de 1613 fue asesinado, consolidándose de esta manera la figura de Gabriel Bethlen en Transilvania.

Con su hábil política, Gabriel Bethlen recuperó los territorios entregados al Imperio otomano y abrió Transilvania a mineros, comerciantes y artesanos valacos (rumanos), moldavos y serbios, que pronto comenzaron a poblar el principado, generando gran prosperidad económica. Igualmente cultivó el lado humanístico, cultural y científico de Transilvania, rodeándose de sabios de todo tipo. Bethlen actuó de una manera paciente y en 1615 firmó un acuerdo con los representantes de 
Matías de Habsburgo, quien había sido elegido emperador germánico solo dos años antes. Por otra parte, el Imperio otomano exigió la entrega de la ciudad de Lipova en Transilvania en 1616, lo cual significó una gran pérdida, puesto que esta era la puerta comercial al territorio bajo ocupación turca en el centro del reino de Hungría.

En 1618 estalló la Guerra de los Treinta Años y al año siguiente fallece el emperador, siendo sucedido por Fernando II de Habsburgo, quien fue coronado igualmente como rey húngaro. Tras recibir la aprobación del sultán turco, Bethlen partió vía Viena con el ejército transilvano, los soldados hajdú y székely para unirse a la Unión Protestante y tratar de derrotar a los Habsburgo. Dicha empresa no solo estuvo motivada por las tendencias católicas del emperador, a las cuales se oponía Bethlen, sino que veía también en esta guerra la oportunidad de desligarse de la influencia política del Sacro Imperio Romano Germánico.

En ese mismo año conquistó las ciudades de Kassa, Érsekújvár y Bratislava, llegando también a sus manos la Santa Corona Húngara. En 1620, la asamblea de Bratislava le ofrece el título de rey húngaro, pero este no lo utiliza, solo toma el de Príncipe de Hungría, y firma un tratado con Fernando II de Habsburgo. La asamblea húngara de Bestercebánya le ofrece nuevamente el título de rey húngaro a Bethlen, pero este no se hace coronar. Ese mismo año obtiene una victoria la liga Católica en la Guerra de los Treinta Años y en 1622 Bethlen firma la paz de Nikolsburg, donde el Príncipe renuncia al título de rey de Hungría y Fernando II le otorga siete provincias como intercambio. Al año siguiente Bethlen vuelve a guerrear contra Fernando II y en 1624 firman nuevamente la paz.

En 1626, la Gran Asamblea designa a la esposa de Bethlen, Catalina de Brandeburgo, como su sucesora, puesto que este no tenía hijos varones herederos. Ese mismo año, Bethlen efectúa su tercera campaña contra el emperador Fernando II, y tras estimar que no obtendrá la victoria, tiene que acordar de nuevo la paz basada en los puntos de la anterior paz de Nikolsburg. Gabriel Bethlen murió en 1629, sin ver cumplido su sueño de reunificar Hungría e independizarla de los Habsburgo.

Tras la muerte de Gabriel Bethlen, su esposa Catalina de Brandeburgo asumió el gobierno del principado y de inmediato entregó al emperador germánico las tierras del norte de Hungría. Los soldados hajdú y muchos otros no querían jurar fidelidad al rey húngaro. Sin embargo, uno de los mayores terratenientes de Hungría, Jorge Rákóczi, hijo del fallecido Segismundo Rákóczi, no hizo nada al respecto. Estos acontecimientos deterioraron la relación entre Catalina y el regente Esteban Bethlen, el hermano menor del fallecido Príncipe.

Por otra parte, el hijo del regente, también llamado Esteban Bethlen como su padre, alcalde de la ciudad de Nagyvárad, y David Zólyomi decidieron hacerse cargo del asunto de los hajdú y declararse partidarios de Jorge Rákóczi I, con la esperanza de que este dirigiese al nuevo ejército que se oponía a Catalina y a Esteban Bethlen padre. Su intento no resultó exitoso por la cautela de Rákóczi, quien decidió no ponerse al frente del alzamiento en ese momento. El 9 de septiembre de 1630 se logró ensamblar el ejército real, y el joven Esteban Bethlen abrió las puertas de la ciudad de Várad al ejército de Rákóczi, quien lo conducía hacia Viena. 

Ahí el 3 de octubre se enteró de que cinco días antes Catalina de Brandeburgo había sido obligada a renunciar al trono y que Esteban Bethlen, hermano de Gabriel Bethlen, había sido nombrado Príncipe. Los nobles que lo eligieron claramente le temían, y el propio nuevo Príncipe se esforzó por dar mala reputación Rákóczi ante los turcos. Catalina de Brandeburgo simpatizaba con Rákóczi, puesto que no se olvidaba del insulto de Bethlen contra ella. Los otomanos no lograban decidir cuál sería al que apoyarían, así que pronto enviaron dos cartas a la viuda, una con el nombre de Rákóczi y otra con el de Bethlen. Así pues, el 1 de diciembre de 1630, la Princesa Catalina leyó en la asamblea nacional de Sárospatak la carta nombrando Príncipe de Transilvania a Jorge Rákóczi I.

Jorge Rákóczi I, de confesión calvinista, persiguió a todos aquellos que respetaban el sábado y que de alguna forma ofendiesen su religión en Transilvania. El 6 de octubre de 1636 enfrentó y venció a Esteban Bethlen, el destituido Príncipe transilvano, quien trataba de recuperar el trono con ayuda del pachá de Buda. Por otra parte, Rákóczi otorgó gran libertad a los voivodas rumanos de Valaquia, ganando simpatía entre ellos.

El mismo anhelo de Bocskai y Gabriel Bethlen sería compartido por Jorge Rákóczi I, quien intervino en la Guerra de los Treinta Años en la primavera de 1644 después de pedir la aprobación del sultán, aliándose con los suecos y franceses protestantes. Pronto obtuvo los territorios del norte de Hungría, pero el ataque de Fernando III de Habsburgo lo obligó a retroceder hasta el río Tisza. Aunque parecía que la victoria estaba en manos del emperador, pronto se vio forzado a firmar la paz en diciembre de 1645, donde permitió la libertad religiosa entre sus súbditos y le entregó varias provincias húngaras a Jorge Rákóczi.

El 11 de octubre de 1648 murió Jorge Rákóczi I, siendo elegido en su lugar su propio hijo del mismo nombre, conocido como Jorge Rákóczi II a partir de su nombramiento como Príncipe. Jorge Rákóczi II se topó con un ambiente en extremo hostil, donde la enemistad entre los cosacos y polacos aumentaba de manera desproporcionada. Entonces el Príncipe tuvo que expulsar de Moldavia en 1653 a aquellos partidarios de los cosacos que traían el caos a la región. En 1655 se opuso al alzamiento de soldados mercenarios y después de vencerlos, sometió al voivoda valaco Constantin Brâncoveanu, ganando consigo el respeto de los altos nobles europeos, entre ellos el recientemente elegido emperador germánico y rey húngaro Leopoldo I de Habsburgo.

Rákóczi no se ocupó mucho de los asuntos otomanos y protestó contra la acusación de los turcos de que el Príncipe estaba abusando de los valacos, mientras ellos pagaban tributos al transilvano. Rákóczi pensó que aún podía hacerse con el trono de Polonia y decidió con Carlos X Gustavo de Suecia que obtendría la corona polaca por medio de una invasión militar. El Príncipe transilvano no notificó al sultán y mucho menos pidió permiso para realizar dicha campaña, de modo que el 17 de enero de 1657, el Gran Visir Mehmed Köprülü, antes de que Rákóczi dejara el país, obligó a la Gran Asamblea a nombrar como regentes a los nobles Ákos Barcsay (sobrino de Gabriel Bethlen) y Francisco Rhédey.

A consecuencia de la campaña en Polonia, el gran Visir turco de Buda ordenó que los nobles regentes de Transilvania rompiesen las relaciones con Rákóczi y su gente, pero no se atrevían a darle la espalda al Príncipe transilvano. Sin embargo, por petición de los otomanos, el 2 de noviembre de 1657 fue elegido un nuevo Príncipe, Francisco Rhédey, quien estaba bien relacionado con los turcos. De inmediato Jorge Rákóczi II regresó con soldados hajdú y székely, y en enero de 1658 retomó por la fuerza su cargo, expulsando a Rhédey.

Tras el golpe de Estado, Rákóczi pidió asistencia contra los turcos al emperador Leopoldo I, pero este no respondió. Cansado, el Gran Visir Mehmed Köprülü decidió poner orden él mismo, ocupó las fortalezas de Jenő y expulsó a los voivodas rumanos leales a Rákóczi. Luego llamó a los tártaros, los cuales destruyeron Transilvania a su voluntad, justo como lo hicieron en 1241 bajo el reinado de Béla IV de Hungría. El Gran Visir hizo que la asamblea escogiese como Príncipe a Ákos Barcsay, quien era una persona de confianza para los turcos, subiendo al trono el 14 de septiembre de 1658.

En otoño de 1659, no reconociendo a Barcsay, Rákóczi inició una guerra interna para recuperar el trono de Transilvania, pero recibió una herida mortal en la batalla de Szászfenes el 22 de mayo de 1660, y el 7 de junio murió en Várad. Barcsay acordó el pago de un alto tributo al sultán para así congraciarse con este, pero a causa de un retraso en el pago, el Gran Visir de Buda lo puso bajo arresto domiciliario. La popularidad de Barcsay disminuyó entre los nobles húngaros e incluso comenzaron a apoyar a Juan Kemény, que fue elegido el 14 de diciembre de 1660. Para evitar una guerra civil, Ákos Barcsay renunció al trono el 31 de diciembre de 1660.

Juan Kemény subió al trono de Transilvania como una figura de severa oposición a los turcos y pronto ejecutó a muchos nobles simpatizantes de los otomanos, rompiendo también relaciones con el sultán. Ante esto, los turcos arremetieron con violencia y Kemény acudió a Leopoldo I de Habsburgo buscando ayuda, hacia quien huyó después de que los otomanos llevasen a cabo una campaña militar para ocupar Transilvania. El sultán escogió al noble húngaro Miguel Apafi I (quien era leal a los turcos) para reemplazar a Juan Kemény. Al poco tiempo se sucedieron varios enfrentamientos armados entre ambos bandos, que concluyeron el 23 de enero de 1662 con la muerte de Juan Kemény en la batalla de Nagyszőllős por no haber recibido suficientes refuerzos germánicos.

Miguel Apafi I fue nombrado Príncipe de Transilvania el 14 de septiembre de 1661 a petición del pachá de Buda. El nuevo monarca transilvano estaba totalmente sujeto entonces a la voluntad otomana y así, en 1663, Apafi avanzó junto con el Gran Visir Ahmed Köprülü hacia Viena para atacarla. El intento resultó un fracaso y en 1664 se firmó la paz de Vasvár entre el sultán y Leopoldo I, quien reconoció que Transilvania seguía siendo un territorio del Imperio otomano.

Apafi, obedeciendo órdenes del sultán, rechaza la asistencia a las provincias húngaras que se rebelaban contra los Habsburgo y posteriormente, cuando Francia y Polonia comienzan una guerra contra el Sacro Imperio Romano Germánico en 1671, nuevamente rechaza el ofrecimiento de participar por la prohibición de los turcos. 

Aprovechando la debilidad de los germánicos tras tantas guerras, estalló un movimiento anti-Habsburgo en los territorios húngaros bajo su control. Dicho movimiento estaba compuesto por fugitivos políticos húngaros de las regiones turcas y germánicas que se habían dado a los otomanos o a los Habsburgo, respectivamente, y a partir de 1673 comenzaron a reunirse con Pablo Wesselényi como su comandante. Los transilvanos fugitivos escogieron como líder al conde Miguel Teleki, y ambos bandos se reunieron en 1672 en Torda, tomando las ciudades húngaras de Szádvár y Torna (1675), Ónod (1676). En ese mismo año, Miguel Apafi I nombró comandante general del movimiento a Teleki y le ordenó a Wesselényi que renunciase al mando, pero este no lo hizo y continuó luchando por su propia cuenta.

En 1677 el conde transilvano Emérico Thököly se unió al movimiento con permiso de Miguel Apafi I, avanzando rápidamente hasta ser el segundo al mando en 1678. En 1679, tras la enfermedad de Teleki, el Príncipe transilvano lo nombró sustituto. Se produjeron enfrentamientos entre los húngaros fugitivos y las tropas del emperador hasta el 13 de noviembre de 1681, cuando los enviados de Thököly firmaron un tratado de paz con Leopoldo I de Habsburgo. Entre las peticiones de Thököly figuraba que el emperador le otorgase al húngaro el control sobre las provincias de la Hungría germánica, que eran de la familia Rákóczi, y que le permitiese casarse con la noble Helena Zrínyi, viuda de Francisco Rákóczi I. La respuesta resultó desilusionante, pues el emperador obvió todos los requisitos y solo permitió el matrimonio (que se celebró posteriormente en 1682).

En 1681, el sultán Mehmed IV ordenó a Miguel Apafi I que movilizase sus tropas contra Leopoldo I y apoyase a Emérico Thököly, quien comandaba las fuerzas húngaras de soldados "kuruc" aún junto a Miguel Teleki. La campaña tuvo lugar en 1682 en los territorios húngaros bajo control germánico y en 1683, el sultán ordenó a Apafi que dirigiese sus fuerzas hacia Viena y se uniese a los turcos en el asedio, participando así en la Batalla de Kahlenberg. Las fuerzas germánicas al mando del Príncipe Eugenio de Saboya, junto con otros aliados cristianos, tenían por misión planificar y consumar la defensa de Viena. El asedio resultó un fracaso total, y las tropas turcas, las transilvanas de Miguel Apafi y las de los fugitivos kuruc húngaros de Thököly se vieron forzadas a retirarse hacia territorio húngaro.

Tras el éxito de los cristianos en Viena en 1683 contra los turcos otomanos, la Santa Liga organizada por el Papa Inocencio XI y encabezada por Leopoldo I de Habsburgo se dispuso a invadir el territorio húngaro bajo control otomano y en 1686 comenzaron a asediar la ciudad de Buda, la cual era la principal dentro de la zona de influencia turca en la época y se hallaba en manos otomanas desde 1541. 

Los ejércitos cristianos estaban comandados por el elector germánico Maximiliano II Manuel de Baviera, el Duque Carlos V de Lorena y Luis Guillermo I, margrave de Baden, y contaban con unos 10.000 soldados para dicha empresa. El asedio duró cerca de 3 meses, desde el 18 de junio hasta el 2 de septiembre. Si bien cobró muchas vidas de ambos bandos, resultó victorioso para los cristianos, quienes expulsaron a los turcos de la ciudad y pronto de la región, llevándose a cabo lo que se conoce como la Liberación de Buda (1686).

Durante el conflicto el sultán ordenó en repetidas ocasiones al Príncipe transilvano Miguel Apafi I que enviara provisiones para los turcos en Buda, pero se las arregló para evadir dichas empresas, no enviando tampoco los impuestos a los otomanos por un tiempo. Sin embargo, después de la ocupación de Hungría, los turcos se replegaron a Transilvania buscando refugio, convirtiéndose en el próximo objetivo de la Santa Liga.

En 1687, el ejército de Leopoldo I invadió Transilvania y la tomó, obligando a Miguel Apafi I a reconocer la superioridad del emperador. Las fuerzas imperiales continuaron desplegándose por todo el reino, ocupando ciudades regidas tanto por turcos como por húngaros que no estaban dispuestos a aceptar el régimen absolutista de Leopoldo I. Tal fue el caso de la esposa de Thököly, Helena Zrínyi, quien tuvo que dirigir la defensa de la ciudad de Munkács por más de tres meses, hasta que se vio obligada a entregarla a los imperiales. En 1690 fallece el Príncipe transilvano, y su hijo Miguel Apafi II, de 14 años, sube al trono, habiendo sido elegido su sucesor ya en 1681. Los nobles húngaros de Transilvania le pidieron al emperador que reconociese el título del joven, a lo que accedió, pero por el contrario sancionó el "Diploma Leopoldinum" en 1690, el cual estipulaba que Transilvania continuaba siendo un principado, pero era parte del Sacro Imperio Romano Germánico y tenía que pagar un impuesto anual. Asimismo decretó que se debían nombrar tres regentes de las tres nacionalidades de Transilvania (húngara, székely y sajona), hasta que Miguel Apafi II llegase a la mayoría de edad.

Miguel Apafi II temía que el emperador no reconociese su autoridad como Príncipe, y con añoranza esperaba la confirmación de parte del reino inglés y el holandés. Sus protectores lo comprometieron en matrimonio (sin la autorización de los Habsburgo) con la condesa Kata Bethlen, esperando unir dos familias poderosas. Después de la boda, solo un par de semanas después fue llamado a la corte de Viena, donde el emperador lo obligó a que cambiase sus propiedades transilvanas por otras húngaras de la región bajo influencia germánica. El emperador Leopoldo I rápidamente aseguró la nueva situación política europea y firmó la Paz de Karlowitz en 1699 con los otomanos, reafirmando su control sobre todos los territorios del reino húngaro, así como de los del Principado de Transilvania.

Las pequeñas revueltas húngaras a lo largo del reino pronto fueron sofocadas, y Emérico Thököly tuvo que huir al exilio a territorio turco, seguido posteriormente por su esposa Helena Zrínyi. Así terminó toda oposición y cesaron de existir tanto los turcos como los húngaros que perseguían la independencia del Reino de los Habsburgo. Por otra parte, Leopoldo I invistió a Miguel Apafi II con el título de Príncipe imperial germánico, forzándolo a renunciar al de Príncipe de Transilvania en 1701 (Apafi permanecería en la corte de Viena hasta su muerte en 1713).

Privado de su madre, Helena Zrínyi, el joven Francisco Rákóczi II creció desde 1688 en la corte de Viena junto a Leopoldo I de Habsburgo, criado por jesuitas. Después de la Paz de Karlowitz en 1699, Francisco Rákóczi II tomó la determinación de continuar con la empresa independentista llevada a cabo por su padrastro Emérico Thököly y su madre. En 1701 escribió a Luis XIV de Francia, aprovechando la enemistad entre los Borbones y los Habsburgo, pero la carta fue interceptada y el emperador lo puso bajo arresto domiciliario el 18 de abril en sus propiedades en Hungría. Francisco escapó el 7 de noviembre en la madrugada a Polonia.

Tomando ventaja de la Guerra de Sucesión Española, Rákóczi se puso en contacto con los guerreros húngaros que habían luchado de parte de su padrastro e inició un movimiento contra los Habsburgo que ya para 1703 contaba con gran apoyo. Sin embargo, la nobleza húngara no estaba de acuerdo, pues consideraba el asunto una revuelta de campesinos. Pero esto no se convirtió en impedimento, y en 1704 sus tropas habían ocupado gran parte del reino húngaro, aprovechando que los Habsburgo tenían que luchar en muchos frentes al mismo tiempo, apenas dando abasto al conflicto con los franceses.

En 1704, el alto mando de los rebeldes húngaros de Transilvania elige a Francisco Rákóczi Príncipe de Transilvania y continúa la guerra contra el ejército imperial en varias regiones del reino húngaro. Al morir Leopoldo I el 5 de mayo de 1705, su hijo José I de Habsburgo lo sucedió en el trono, teniendo que enfrentar la Guerra de Sucesión Española y la Guerra de Independencia de Rákóczi al mismo tiempo. 

Posteriormente en septiembre de 1705, la asamblea de Szécsény nombró líder de los húngaros a Francisco Rákóczi II Príncipe y se formó un senado de 24 miembros que operaba en torno a Rákóczi. El resultado de las batallas era variable, y para 1706 las fuerzas rebeldes de Rákóczi se vieron forzadas a replegarse paulatinamente ante la fuerza de las imperiales. Después de una serie de batallas, Rákóczi permaneció firme en su empresa y el 13 de junio de 1707 declaró oficialmente en la Asamblea húngara de Ónod, que los Habsburgo estaban usurpando el trono de Hungría, lo que generó una arremetida más violenta de parte de los imperiales. El 3 de agosto de 1708 se libró la batalla de Trencsen, en la que Rákóczi cayó de su caballo y se desmayó. Puesto que los soldados lo creyeron muerto, se replegaron y la batalla concluyó en una aplastante victoria para los Habsburgo.

Ya que la firma de un tratado era inminente, Rákóczi comenzó a atenuar sus embestidas contra los Habsburgo, y ante la desconfianza de la capacidad de negociación del nuevo emperador José I de Habsburgo, abandonó el reino el 21 de febrero de 1711 yendo a Polonia. El Barón Alejandro Károlyi quedó entonces al mando de las fuerzas de Rákóczi y empezó a negociar la paz con el emperador. Sin embargo, el 17 de abril muere el emperador José I y su hermano Carlos VI asciende al trono y continúa con las negociaciones. De esta manera, el 30 de abril de 1711 se firma la paz de Szatmár entre los rebeldes húngaros y los imperiales, cerrando el capítulo de alzamientos anti-Habsburgo durante esa época (Francisco Rákóczi II jamás regresó a Hungría. Viajó a varios reinos europeos buscando asistencia en vano y terminó muriendo en el exilio en Rodostó en territorio turco en 1735).

En 1713 terminó la Guerra de Sucesión Española con la firma del Tratado de Utrecht, reafirmándose la supremacía de los Habsburgo en sus territorios. No obstante, el hijo de Leopoldo I tenía un problema, pues el nuevo emperador germánico y rey húngaro Carlos VI ante la falta de herederos tras su muerte había previsto la emisión del documento conocido como "Pragmática Sanción". En este se estipulaba que su hija María Teresa, a pesar de ser mujer, podía sucederlo en el trono, conservando el apellido de los Habsburgo en los hijos de ella, sin importar quién fuera el futuro padre.

Los turcos atacan en 1715 el Reino de Hungría, confiados de que Carlos VI estaba débil después de la guerra contra Francia. Se llevaron a cabo varias campañas contra los otomanos (1716–1718), y los ejércitos húngaro e imperial unificados reconquistaron la mayor parte de Valaquia y Serbia, expulsándoles de esos territorios. El sultán Ahmed III y Carlos VI firmaron Tratado de Passarowitz en 1718, retirándose definitivamente los turcos de regiones que ocuparon durante 164 años. Después de esto, la Gran Asamblea húngara y la Gran Asamblea transilvana aceptan y reconocen la "Pragmática Sanción" de Carlos VI, no solo aceptándolo como soberano de los húngaros, sino reconociendo sus deseos sucesorios con respecto a su hija. En 1731, Carlos VI sanciona la "Carolina Resolutio" en la cual se legalizan las confesiones religiosas protestantes (calvinista, luterana y unitaria) en el Sacro Imperio Romano Germánico y en el Reino húngaro.

En 1736 su hija, María Teresa, se casa con el duque Francisco de Lorena, quien era regente de Hungría desde 1732, decidiéndose el futuro del imperio, que debía aún hacer frente a la amenaza turca. Carlos VI continuó con sus campañas contra los turcos en 1737, aunque fue expulsado de Serbia en 1738 por las fuerzas otomanas que se apoderaron nuevamente de esta región. Dichos enfrentamientos se concluyeron con la firma del Tratado de Belgrado, donde la parte oriental de Valaquia y Belgrado volvieron a ser parte del Imperio otomano.

En 1740 muere el emperador dejando como sucesora a su hija María Teresa junto con su esposo Francisco de Lorena. De inmediato el rey Federico II el Grande de Prusia manifiesta su desacuerdo y moviliza su ejército hacia la región de Silesia, repudiando a María Teresa y adjudicándose a sí mismo el derecho de reinar en su lugar, con lo que se inicia la Guerra de Sucesión Austriaca.

Federico II anexionó Silesia a Prusia y por otra parte Carlos Alberto de Baviera invadió la región septentrional de Austria, apoyado por fuerzas francesas. Con urgencia, María Teresa se traslada a Bratislava, una de las ciudades capitales del Reino de Hungría, y se reúne con la alta nobleza húngara para pedirles su ayuda en el conflicto. Después de varios enfrentamientos, María Teresa firmó la paz en 1742 con Federico II y renuncia a Silesia, siendo reconocida en su cargo como reina. La reina comenzó a obrar por la defensa de los derechos de los practicantes de la fe cristiana ortodoxa en Transilvania, y en 1743 fue coronada reina de Bohemia en Praga. Sin poder aceptar esto, Federico II lanzó su ejército hacia Praga, pero las tropas de la reina lo expulsaron de Bohemia. En 1745, las fuerzas imperiales avanzaron hacia Baviera al mando del general húngaro, el conde Carlos Batthyány, derrotando al emperador usurpador y eligiendo en su lugar a Francisco de Lorena, esposo de María Teresa. Entonces firmaron nuevamente la paz, donde Silesia quedaba en posesión de Prusia.

En las próximas décadas la reina continuó con una política de reafirmación de su poder en los Estados germánicos, conduciendo campañas lideradas por varios generales húngaros, entre ellos el Conde Andrés Hadik. En 1765 falleció su esposo y de inmediato su hijo mayor, José II de Habsburgo, subió al trono del Sacro Imperio.

Sus contemporáneos admiraban a José II de Habsburgo por su gran cultura y habilidad para gobernar, muchos historiadores actuales inclusive lo consideran un genio. Solamente no entendió una cosa: la ciencia de las posibilidades políticas. Pensaba que lo que él creía apropiado era factiblemente realizable. Tras la muerte de su madre María Teresa fue elegido rey húngaro el 29 de noviembre de 1780, pero por propia decisión no se hizo coronar y tampoco hizo el juramento del monarca. Por tanto no estaba comprometido a respetar las leyes que protegían a los húngaros del poder absoluto del monarca. Por ello fue apodado ""El rey asombrerado"" (en húngaro ""kalapos király""), puesto que no usó la corona húngara, sino solo sombreros.

Pronto inició reformas educacionales y culturales. Comenzó a limitar a la Iglesia católica, restringiendo el envío de dinero a Roma desde los monasterios a lo largo del imperio y Hungría. Igualmente ordenó en 1781 un decreto de tolerancia para los protestantes y griegos ortodoxos. En 1783 José II hizo un viaje por Hungría, visitando también las regiones de Croacia y Transilvania. En 1784 decretó que el idioma alemán fuera la lengua oficial en el reino húngaro, dividió los territorios de Hungría y Transilvania en nuevas entidades político-administrativas y prohibió el azote de los siervos, así como el que abogados del Estado defiendan los intereses de los campesinos. 

En 1787 estalló la Guerra Ruso-Turca y en 1788 José II intervino retomando la ciudad serbia de Šabac, pero luego se vio obligado a huir cuando intentaba asegurar su control en Lugos. Regresó a Viena enfermo, pero en 1789 mandó a guerrear a su ejército, que junto con los rusos expulsaron a los otomanos de Valaquia y tomaron definitivamente la ciudad de Belgrado.

En 1790 se independizó Bélgica del Imperio y Hungría intentó seguir sus pasos buscando en vano alianza con el Reino de Prusia. Ese mismo año murió José II y fue sucedido por su hermano menor Leopoldo II. Este nuevo monarca deshizo mucho de lo tramado por su hermano mayor. Disolvió la policía secreta de José II y se restituyó en Hungría el latín en vez del alemán, y el Consejo en Buda estableció que sus sesiones continuarán siendo en húngaro.

Leopoldo II firmó un tratado de paz con el sultán Selim III. A mediados del mismo año fue elegido emperador y la asamblea húngara se mudó a Bratislava. Ahí fue coronado también como rey húngaro y a su cuarto hijo Leopoldo lo eligieron Nádor de Hungría. El nuevo emperador apeló en 1791 a los demás monarcas europeos a enfrentarse a la Revolución Francesa y firmó un tratado militar con Federico Guillermo II de Prusia para protegerse de los franceses. Sin embargo, en 1792 murió repentinamente el monarca Habsburgo, siendo sucedido por su hijo mayor, Francisco I de Austria.

Antes de que fuese coronado emperador germánico y rey húngaro se recibió en Viena la declaración de guerra de los franceses, quienes operaban según las disposiciones de la Asamblea Legislativa, creada durante la Revolución Francesa. En marzo de 1792 fue coronado entonces Francisco I y en octubre de 1793 su tía María Antonieta de Austria y su esposo el rey Luis XVI de Francia fueron ejecutados por los revolucionarios franceses. Ese mismo año dieron comienzo las Guerras Revolucionarias Francesas (1793-1802), donde las naciones europeas (incluida la húngara) intentarán contener los ejércitos franceses, en muchas ocasiones fallidamente. Una vez finalizadas, se sucedieron las Guerras Napoleónicas (1802–1815), conducidas por Napoleón Bonaparte, quien en 1806 forzó a Francisco I a renunciar al título de Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, conservando solamente el título de emperador austríaco que había asumido previamente en 1804.

Napoleón es finalmente derrotado en la Batalla de Waterloo en 1815, y el nuevo mapa de Europa entra en vigor según lo acordado en el Congreso de Viena de 1814. En 1830 se eligió en Bratislava como rey húngaro a Fernando V, hijo de Francisco I emperador de Austria, quien, si bien era asimismo presidente de la recientemente creada Confederación Germánica, ya no era considerado como emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Cinco años después, Francisco I murió, y su hijo, el rey de Hungría, fue coronado también emperador austríaco como Fernando I de Austria.

Durante los últimos años del reinado de Francisco I y los primeros de Fernando V, Hungría experimentó una intensa modernización, irónicamente impulsada por su propia aristocracia y no por el monarca austríaco. La nación húngara, retrasada en muchos aspectos tras siglo y medio de ocupación turca y guerras independentistas, carente de un rey húngaro desligado del trono del Imperio germánico y posteriormente austríaco, precisaba un impulso para ponerse al nivel de otros países, Estados como Inglaterra y Francia. Así a inicios del siglo XIX comenzó una modernización industrial, se dio un impulso literario y cultural, donde el idioma y la historia húngara fueron enaltecidos y cultivados, se creó el Himno Nacional de Hungría, el acondicionamiento de una nueva situación para los siervos, etc.

A partir de 1825 entonces se reasume la reunión regular del parlamento húngaro, donde todas las provincias enviaban a sus representantes. Esto tuvo una gran significancia, puesto que los propios húngaros nobles iban ganando lentamente la posibilidad de defender sus propios asuntos ante los austríacos.

Una de las principales figuras de esta época fue el conde Esteban Széchenyi (1791-1860), quien aprovechando la enorme fortuna de su familia tomó como responsabilidad propia la modernización del país. En 1825 donó una gran suma de dinero para fundar la Academia de Ciencias de Hungría y en 1830 publicó un libro llamado ""El Crédito"", donde planteaba un nuevo programa de reformas para acabar con los últimos vestigios del feudalismo en el reino. Contribuyó a que el río Danubio fuese navegable con barcos de vapor, creando puertos y astilleros. Igualmente participó en la construcción de las vías férreas húngaras más importantes, construyó estadios para carreras de caballos, casinos y baños termales, volviéndolos sitios de visita acostumbrados para la nobleza húngara y ciudadanos por igual (en 1849 se terminó el primer puente fijo que comunicaba finalmente las dos mitades de Budapest, el cual recibió el nombre de "Puente de las Cadenas").

Otra figura de enorme importancia en estos tiempos fue el noble Luis Kossuth (1802-1894), quien comenzó hacia 1830 a manejarse como un personaje público en la política húngara de la época, tratando de convencer a la nobleza para que apoyasen sus proyectos cada vez más independientes del poder central del rey húngaro y emperador austríaco en Viena. Los principales agraviados y enemigos de estas reformas nacionales fueron Francisco I de Austria y el canciller Klemens von Metternich, quienes probaron acabar con ellas utilizando el terror y encerrando a personajes como Ladislao Lovassy, el barón Nicolás Wesselényi y Luis Kossuth.

Kossuth finalmente fue arrestado y tras su liberación acudió a la corte con una nueva táctica, pues a partir de enero de 1841 se convirtió en editor general del periódico "Pesti Hírlap". Si bien una fuerte censura castigó el periódico, Kossuth se las ingenió durante los próximos años para comunicar los problemas de la situación social, política y económica que azotaban al reino húngaro en ese momento. Su programa de reformas también fue insertado en los ejemplares que eran publicados, donde tocaba temas como el deber de los nobles de pagar impuestos (lo cual no hacían en esa época) y el poner fin a la situación de los siervos. Con temas como estos, aunados al distanciamiento de la monarquía vienesa, Kossuth se enfrentó en varias ocasiones con el conde Széchényi, quien tenía una postura más conservadora y orientada hacia el monarca Habsburgo, puesto que él consideraba que Hungría no era capaz de sobrevivir sola todavía (opinión que comparten muchos historiadores, que no desmerecen a ninguno de los dos personajes históricos, ni a Kossuth ni a Széchenyi).

El barón Nicolás Wesselényi fue otro personaje de suma relevancia para la reforma húngara en Transilvania y otras regiones del reino, apoyando apasionadamente la liberación de los siervos y puntualizando la relación verdadera entre nobles y plebeyos. Igualmente logró que en 1837 se cambiase también en Transilvania el latín por el húngaro como lengua oficial. El conde Aurelio Dessewffy (1808–1842) actuó como opositor a la reforma, formando un partido conservador que trabajaba directamente con la corte en Viena, y si bien era miembro de la academia de ciencias y adversario político de Kossuth, fue reconocido por sus buenas obras como ciudadano húngaro y sus contribuciones al Estado.

Todos estos cambios fueron impulsando el estallido del nacionalismo húngaro, avivando las ansias de independizarse de los Habsburgo, jugando con la idea de no reconocer al rey húngaro, Fernando V, y establecer una república independiente gobernada por la nobleza húngara, con cabida también para los que no pertenecieran a la nobleza. Este cúmulo de sentimientos, hechos y personajes convergieron en ebullición y en 1848, ante la Revolución alemana de 1848-1849, Hungría se unió en desobediencia al Imperio Austríaco.

 

En 1848 estalló la revolución en Palermo, posteriormente en París y el 13 de marzo en Viena. Hungría se sumió rápidamente a la protesta y el 15 de marzo un grupo de jóvenes radicales húngaros se reunió para iniciar dicho movimiento en Budapest. Un joven poeta húngaro, Sándor Petőfi, los convocó y condujo, leyendo versos nacionalistas que pronto motivaron a la ciudad completa a unirse a la rebelión. De esta forma publicaron los 12 puntos, que contenían peticiones de libertad de expresión, una guardia nacional, cierta independencia de los Habsburgo, la creación de un banco nacional, la reunión de una asamblea nacional anual en la ciudad de Pest, entre otros. Junto con la petición formulada, el verso de la "Tonada Nacional" (Nemzeti dal) de Petőfi y el "llamamiento" de Mihály Vörösmarty continuaban dando coraje a los húngaros para enfrentar a los austríacos. Mientras tanto, Luis Kossuth discutía en Viena con varios líderes de los movimientos rebeldes locales para asegurar un movimiento consolidado en territorio húngaro. Fernando V, rey húngaro y emperador austríaco, no quería dar su aprobación a la asamblea húngara que se reunía en Bratislava, pero el 16 de marzo se vio forzado a aceptarla ante la revolución.

El monarca decide favorecer dicho movimiento y pronto el Nádor de Hungría, el archiduque Esteban de Habsburgo, nombró primer ministro húngaro al conde Luis Batthyány. Para el 7 de abril, el rey firmó la liberación de los siervos y los artículos sobre la independencia del gobierno húngaro y el reconocimiento del cargo de primer ministro. El gobierno de Batthyány entra en funciones el 10 de abril, mientras la revolución continuaba a nivel nacional e internacional. Su gobierno contaba con personajes como: Bertalan Szemere, ministro de asuntos Interiores, Lázár Mészáros, ministro de Defensa, Luis Kossuth, ministro de Finanzas, Francisco Deák, ministro de Justicia, Esteban Széchenyi, ministro de Trabajo y transporte, Gábor Klauzál, ministro de Agricultura e industrias, József Eötvös, ministro de Educación, Pál Eszterházy, ministro ante la persona de Su majestad. 

Cuatro días después, la asamblea nacional se muda de Bratislava a Budapest y el 17 de abril Fernando V se ve obligado a huir a Innsbruck, puesto que Viena ya no era más segura. El 30 de mayo la asamblea de Kolozsvár proclama la total unión de Transilvania con Hungría, no considerándola una región anexada como lo era desde la expulsión de los turcos en 1686. Para julio, el gobierno húngaro aseguró la representación de los plebeyos en la asamblea nacional, así como la emisión del primer papel moneda húngaro con un valor de 2 florines húngaros, el día 5 de ese mes.

Sin embargo, el ejército imperial de Fernando V comienza a recuperar territorio y para agosto de 1848 toma la ciudad de Milán, y la corte imperial austríaca regresa a Viena. Esto genera una terrible presión sobre los húngaros, y el 10 de octubre renuncia el gobierno de Luis Batthyány.

Pronto las fuerzas imperiales toman el control en los territorios húngaros y el propio Fernando V niega su contribución ante el nombramiento del gobierno depuesto. Sin embargo, varias batallas se suceden, donde los húngaros consiguen victorias sobre las tropas del emperador. Desde luego, lo que avivó esta situación fue un alzamiento que se produjo en la ciudad de Viena el 6 de octubre, lo que obliga al monarca a escapar a Olomouc. Dicho alzamiento fue derrotado el 31 de ese mes, un día después de que los húngaros perdiesen en la batalla de Schwechat.

Tal caos en el imperio va debilitando el poder del monarca, y ante su inminente incapacidad de contener las revoluciones y alzamientos, renuncia a su cargo el 2 de diciembre, a favor de su hermano menor el archiduque Francisco Carlos de Austria. Pero este también renunció al cargo ante su incapacidad mental y su hijo y único heredero, Francisco José I, ascendió al trono austríaco.

Para el 1 de enero de 1849 el ejército imperial ocupa la capital húngara y los dirigentes militares de la resistencia abandonan la ciudad, viéndose forzados a enfrentar el 1 de febrero cerca de 7000 soldados rusos en Transilvania. Francisco José I pidió asistencia al zar ruso para dominar las revoluciones. El 1 de abril se inicia la contraofensiva del ejército húngaro y 13 días después, ante tal crisis, Luis Kossuth es nombrado presidente regente de Hungría. El 24 de abril es liberada la capital húngara y el 1 de mayo se forma el gobierno de Berlatan Szemere, y Francisco José hace la petición formal al zar Nicolás I de Rusia. Para el 21 de mayo se recupera Buda, el otro lado de la ciudad de Budapest, en la orilla occidental del Danubio.Sin embargo, el día 30 fue nombrado comandante del ejército austríaco el general Julius Jacob von Haynau, y el 8 de julio las fuerzas imperiales ocupan la ciudad de Buda y Pest, forzando al gobierno de Kossuth primero a mudarse a Szeged y luego a renunciar a sus cargos.

El 6 de octubre de 1849 fueron vencidos los últimos soldados húngaros y 13 generales fueron capturados y ejecutados en la región de Arad, en Transilvania. Serán conocidos como los 13 mártires de Arad y profundamente honrados a través de la historia de Hungría (en el folklore popular, tras la ejecución de los generales húngaros, los militares austríacos brindaron con cerveza por la victoria, y desde entonces los húngaros no hacen brindis con cerveza).

Tras el intento fracasado de gobierno central imperial, las sucesivas derrotas ponen de manifiesto la necesidad del emperador de lograr el respaldo de la oligarquía magiar. Después de largas negociaciones, ambas partes alcanzan un acuerdo en 1867 conocido como el Compromiso Austrohúngaro de 1867 o "Ausgleich". Este pacto entre el emperador y la nobleza magiar devuelve a Hungría el gobierno constitucional parlamentario, basado en un escasísimo censo y una amplia autonomía interna, quedando el Estado dividido en dos partes que comparten únicamente 3 ministerios, entre ellos el de Exteriores, y el ejército, que queda controlado por el emperador. Al acuerdo se opone parte de la clase política magiar, partidaria de la independencia lograda efímeramente en la revolución de 1848, y las minorías, que ven su apoyo a la represión de ésta traicionada por el emperador y entregadas a las medidas de asimilación cultural magiar.

Poco después del acuerdo se funda en Hungría el Partido Liberal, con Colomán Tisza a la cabeza, que domina la política del país hasta finales de siglo, amañando sistemáticamente las elecciones para mantener el control del poder, defendiendo el acuerdo con la corte de Viena frente a la oposición más independentista y favoreciendo un periodo de rápido desarrollo económico e industrialización del país, que sigue siendo, no obstante, mayoritariamente rural. La minoría judía, en parte asimilada, gana un papel destacado en la industria, el comercio y la banca, mientras que el control político y social sigue en manos de la nobleza y la alta burguesía, de origen aristocrático. Se reprime el nacionalismo de las minorías y el nuevo movimiento socialista. El acuerdo con Viena, cuyas cláusulas económicas han de renovarse cada diez años, es el principal tema de debate en el parlamento, defendiendo la oposición su cambio para aplicar medidas más nacionalistas.

Tras el relevo de Tisza le suceden algunos gabinetes liberales que mantienen la esencia de su política. A comienzos del siglo XX se desencadena una grave crisis que enfrenta a la oposición nacionalista húngara con el emperador por la situación del ejército austrohúngaro. Mientras que este desea aplicar medidas que lo refuercen y aumenten el número de reclutas magiares, aquella quiere que se apliquen cambios que lo hagan más húngaro, incluyendo el uso del magiar como idioma de mando en las unidades de origen húngaro. El enfrentamiento llega en 1905 a hacer que se suspenda de nuevo el gobierno constitucional y el monarca implante un gobierno tecnócrata. Aparentemente reconciliadas ambas partes, la oposición prosigue su oposición a los cambios deseados por el soberano hasta prácticamente el estallido de la Primera Guerra Mundial, siendo la ampliación del censo, que el emperador trató de usar para debilitar a la oligárquica clase política magiar, uno de los temas principales de la política magiar hasta el final de la guerra. Para someter a la oposición nacionalista el emperador nombra a Esteban Tisza (hijo de Colomán) primer ministro en 1913 tras una serie de gobiernos controlados por este, que domina la política húngara de todo el periodo hasta el final de la contienda. Tisza se opone a los cambios sociales y políticos, negándose a aceptar el crecimiento del movimiento socialista, a conceder poder político a las minorías o a ampliar el sufragio, congelando en la práctica la evolución política del país.

Tras la Revolución de los Crisantemos de finales de octubre de 1918 se formó un gobierno de coalición de elementos progresistas que trataron de implantar un sistema democrático en la nueva Hungría independiente y republicana. El desorden interno y el intenso nacionalismo impidió que se pudiesen mantener los territorios fronterizos poblados por eslovacos, eslavos del sur y rumanos, que optaron por separarse del gobierno de Budapest o fueron ocupados por los países vecinos con el beneplácito de la Entente.

Ante las sucesivas pérdidas territoriales, el gobierno decidió en marzo traspasar el poder a una coalición social-comunista, incapaz de evitar las pérdidas a manos de sus vecinos ni de aceptar la nueva exigencia de la Entente.

Una vez terminada la Primera Guerra Mundial, Hungría obtuvo finalmente su independencia de Austria después de más de un siglo de confrontaciones, pero sobrevino el caos y el militante comunista Béla Kun tomó el poder de Hungría por breve tiempo en 1919.

Después de que oficiales anticomunistas intentasen dar un golpe de Estado el 24 de junio y fracasasen, Kun reaccionó de manera violenta y procedió a crear tribunales revolucionarios (considerados ilegales), en los cuales se sentenciaron a muerte a cientos de personas que no apoyaban el comunismo en Hungría. Esto sería conocido posteriormente como el «terror rojo», que junto con el también breve, pero trágico «terror blanco» de Ferenc Szálasi, formaron parte de los sucesos más lamentables del siglo XX en Hungría.

Béla Kun fue finalmente depuesto, y tras un breve periodo de gobierno socialdemócrata, el regente Nicolás Horthy se hizo con el poder, reinstauró la monarquía en Hungría, trajo orden ante el caos político, solucionó los problemas económicos del país derivados de la Primera Guerra Mundial y gobernó hasta 1944, a finales de la Segunda Guerra Mundial.

En enero de 1920, los hombres y las mujeres de Hungría votaron en las primeras elecciones en la historia política del país. Las votaciones no fueron totalmente libres, porque la izquierda o bien las boicoteó o bien fue excluida de la votación. Una gran mayoría de la derecha fue la que controló la asamblea unicameral. En marzo, el parlamento anuló el Compromiso de 1867 y restauró la monarquía húngara, pero aplazó el regreso de la figura de un rey hasta que el desorden civil hubiera remitido. En cambio, Nicolás Horthy fue elegido el regente y autorizado, entre otras cosas, a designar al primer ministro de Hungría, a ejercer el derecho de veto, a convocar o disolver el parlamento y a mandar sobre las fuerzas armadas.

Al firmar Hungría el Tratado de Trianon el 4 de junio de 1920, ratificó la desmembración del país. Las provisiones territoriales del tratado, que aseguraron la discordia continuada entre Hungría y sus vecinos, requirieron que los húngaros renunciaran a más de las dos terceras partes de su tierra. Casi un tercio de los 10 millones de húngaros étnicos se encontraron fuera de su patria reducida. La composición étnica del país fue homogeneizada casi totalmente: los húngaros pasaron a constituir aproximadamente el 90% de la población, los alemanes aproximadamente el 6%, y eslovacos, croatas, rumanos, judíos y gitanos constituyeron el resto de las minorías étnicas.

Las nuevas fronteras internacionales separaron la base industrial de Hungría de sus fuentes de materias primas y sus antiguos mercados para productos agrícolas e industriales. Hungría perdió el 84% de sus recursos de madera, el 43% de su tierra arable y el 83% de su mineral de hierro. Como la mayor parte de la industria de antes de la guerra estaba concentrada cerca de Budapest, Hungría conservó aproximadamente el 51% de la población activa industrial, el 56% de la producción industrial, el 82% de la industria pesada y el 70% de sus bancos. Las nuevas fronteras supusieron el alza de una infinidad de aranceles que bloquearon el comercio danubiano, convirtiendo la crisis en algo inevitable.
Horthy designó primer ministro al conde Pablo Teleki en julio de 1920. Su gobierno derechista publicó una polémica legislación centrada en la admisión restrictiva "de elementos políticos inseguros" (éstos eran a menudo judíos) a universidades y, para calmar el descontento rural, tomó medidas iniciales hacia la realización de una reforma agraria principal dividiendo aproximadamente 3850 km² de los latifundios más grandes en pequeñas propiedades. El gobierno de Teleki dimitió, sin embargo, después de que el antiguo emperador, Carlos IV, intentara sin éxito volver al trono de Hungría en marzo de 1921. La vuelta de Carlos produjo una brecha entre los conservadores, que favorecían una restauración de los Habsburgo, y los radicales nacionalistas de la derecha, quienes apoyaban la elección de un regente húngaro (Horthy, naturalmente). 

El conde Esteban Bethlen, un miembro no afiliado de la derecha del parlamento, aprovechó este hueco para formar un nuevo Partido de Unidad bajo su mando. El regente Horthy, rey sin corona, designó primer ministro a Bethlen. Carlos IV murió en Madeira en 1922, poco después de fracasar en su segundo intento de reclamar el trono en octubre de 1921.

Como primer ministro, Bethlen dominó la política húngara entre 1921 y 1931. Formó una máquina política enmendando la ley electoral, proporcionando empleos a sus partidarios en la burocracia ampliada y convocando elecciones manipuladas en áreas rurales. Bethlen restauró la orden en el país dando puestos y empleos a los contrarrevolucionarios radicales a cambio de que cesaran su campaña de terror contra judíos e izquierdistas. Llegó a un acuerdo con socialdemócratas y sindicatos para legalizar sus actividades. Ingresó al país en la Liga de las Naciones en 1922, sacando así al país del aislamiento internacional que soportaba tras la derrota en la Primera Guerra Mundial. La finalidad última de su política era anular el Tratado de Trianon. Esto ocultó a la opinión pública los problemas económicos y sociales del país. Pero los escasos resultados y la galopante crisis acabaron con el gobierno. El nuevo primer ministro, Gyula Gömbös, inició un acercamiento a Alemania en 1933 y firmó con ella un tratado comercial. En el terreno social propugnó una «magiarización» de las minorías.

En vísperas de la Segunda Guerra Mundial, Adolfo Hitler prometió devolver territorios perdidos en el Tratado de Trianon —el tratado impuesto a Hungría tras su derrota en la I Guerra Mundial—; la presión económica y las amenazas de intervención militar obligaron los húngaros a apoyar su política, incluyendo lo relacionado con los judíos, lo que animó a los antisemitas de Hungría. En 1935 el partido fascista más importante de Hungría, el Partido de la Cruz Flechada, liderado por Ferenc Szálasi, entró en la escena política. El primer ministro Kálmán Darányi intentó apaciguar a los antisemitas y los nazis proponiendo cuotas restrictivas a la participación de judíos en negocios y actividades profesionales. La ley fracasó en su deseo de satisfacer a los radicales antisemitas de Hungría, y el regente entonces designó al supuesto antinazi Béla Imrédy, que prohibió todos los partidos fascistas húngaros. Cuando este se mostró como demasiado cercano a los alemanes, el regente lo sustituyó por un antiguo primer ministro conservador, Pál Teleki. La situación era insostenible y en 1939 el nuevo gobierno de Pablo Teleki aprobó una ley antijudía aún más restrictiva, definiendo además a los judíos por su etnia y no por su religión, desatendiendo todo intento de conversión.

Por el Primer Arbitraje de Viena, en el otoño de 1938, Hungría recuperó partes de Checoslovaquia (Eslovaquia meridional y de la Rutenia Carpática) con población predominantemente húngara. En marzo de 1939, a la vez que Alemania ocupaba Bohemia y Moravia, Hungría ocupaba el resto de Rutenia, un área sin población húngara y, después de una breve guerra con Eslovaquia, conquistó parte de Eslovaquia oriental. Por el Segundo Arbitraje de Viena recuperó la parte norte de Transilvania en septiembre de 1940. Hubo atrocidades por parte de ambos bandos, húngaros y rumanos, durante este período de transición. 

En octubre de 1940 dio comienzo una política de alianza teórica entre Rumania y Hungría que siguió hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Dividiendo Transilvania entre Rumania y Hungría, Hitler fue capaz de manipular y controlar a los dos futuros aliados, que pugnaban por el favor del dictador alemán para lograr sus objetivos territoriales. El 20 de noviembre de 1940, Teleki afilió Hungría al Pacto Tripartito bajo la presión de Alemania. Unos meses más tarde, Hitler solicitó a Hungría apoyo para invadir Yugoslavia y prometió otorgar ciertos territorios a cambio de la cooperación. Incapaz de evitar la participación de Hungría en la guerra junto a Alemania, Teleki se suicidó.

El ultraderechista Ladislao Bárdossy, ministro de Exteriores, sucedió a Teleki e inmediatamente, en abril de 1941, envió fuerzas húngaras contra Yugoslavia, donde ocupó las antiguas tierras magiares en Vojvodina, Croacia y Eslovenia que Hungría había perdido tras la derrota en la Primera Guerra Mundial.

Hitler no pidió ayuda húngara para la invasión de la URSS, pero amplios sectores políticos quisieron participar en el ataque para no animar el favoritismo nazi hacia Rumania, que sí participaba. Hungría entró en la guerra al final de junio, después de que la ciudad de Košice , que en aquel momento pertenecía nuevamente a Hungría después del Primer arbitraje de Viena, fuera bombardeada por aviones desconocidos y se acusara a la URSS del suceso (aunque no se sabe qué sucedió realmente, en la actualidad se piensa que el bombardeo o fue un error o fue preparado por los alemanes o por los propios húngaros para tener una justificación en su ataque a la URSS).

Hacia diciembre de 1941, las esperanzas de una victoria rápida sobre la Unión Soviética se habían desplomado y en 1942 el contingente militar de Hungría había aumentado a 150.000 hombres. Preocupado por la dependencia creciente de Hungría de Alemania, Horthy cesó a Bárdossy y lo sustituyó por Miklós Kállay, un conservador veterano del gobierno de Bethlen. Aquel siguió la política de Bárdossy de apoyar a Alemania contra el Ejército Rojo, pero también comenzó negociaciones con los Aliados Occidentales. El ejército húngaro sufrió pérdidas terribles en una batalla en el Río Don, poco después de la caída de Stalingrado (es decir, un poco después del ).

A medida que los ejércitos soviéticos recuperaban territorios, se multiplicaron los esfuerzos del gobierno húngaro por lograr un armisticio con británicos y norteamericanos, mientras se mantenía la tradicional postura antisoviética del periodo de regencia. Ante la traición italiana y conocedor de los intentos de abandono del gobierno húngaro, Hitler ordenó la ocupación del país en marzo de 1944. No hubo resistencia. El regente mantuvo su cargo y se instauró un gobierno claramente favorable al Eje con el antiguo embajador húngaro en Berlín como primer ministro, que empezó las deportaciones masivas de judíos a los campos de exterminio. Fracasadas las conversaciones, el regente Miklós Horthy trató de abandonar el bando del Eje el de manera similar a como lo había hecho Rumanía en agosto de 1944. El intento, mal planificado, fracasó y dio paso al control total alemán del país, que entregó el gobierno al fascista Ferenc Szálasi, que mantuvo su alianza con los alemanes, convirtiéndose el país en campo de batalla entre los ejércitos del Eje en retirada y los soviéticos.

El país, al final ocupado completamente por los ejércitos soviéticos en la primavera de 1945, quedó devastado, habiéndose librado un durísimo asedio en la capital, Budapest durante el invierno y dándose una de las últimas contraofensivas alemanas en las cercanías del Lago Balatón. Los soviéticos habían creado ya en diciembre de 1944 un gobierno favorable y rival al de Szálasi, con el general húngaro Béla Miklós a la cabeza.

Fue durante el periodo comunista, cuando Hungría -sumergida bajo una densa atmósfera de represión totalitaria- intentó a mediados de la década de 1950 liberarse del control soviético. Luego de ciertas protestas de obreros descontentos en Polonia, estudiantes de la Universidad de Tecnología y Economía de Budapest (BME) reunidos durante una conferencia en octubre de 1956 protestaron contra el régimen comunista y exigieron libertad. Tras salir a las calles, lograron movilizar primero a toda la ciudad y después a todo el país, el cual se declaró en rebelión contra el ejército de ocupación soviético, causando muchos disturbios en las calles. El primero surgió cuando el 23 de octubre de ese año, una enorme multitud de húngaros desarmados, inclusive mujeres, ancianos y niños, fueron salvajemente masacrados por las autoridades comunistas. Tras esto, la protesta pasó al grado de guerra y bajo la dirección de Imre Nagy, Hungría declaró que no deseaba continuar ni con el régimen comunista ni con la "tutoría" soviética. 

El gobierno soviético de Moscú declaró la guerra a Hungría el 4 de noviembre y envió un contingente de unos 2.000 tanques con los que bombardearon las principales ciudades húngaras hasta someterlas por completo. Los Estados Unidos habían prometido interceder por los húngaros, pero el problema del Canal de Suez estalló casi a la par con el de Hungría, y resultando este de mayor importancia estratégica, los anteriores fueron abandonados a su suerte a manos de los comunistas.

Tras destituir y arrestar a Imre Nagy (quien posteriormente fue ejecutado), János Kádár ascendió al cargo de primer ministro húngaro reemplazando a Nagy. Kádár cumplió con todas las disposiciones del gobierno de Moscú e intensificó el régimen comunista en Hungría, haciendo ejecutar a miles como traidores a la doctrina comunista. Este periodo es conocido como el Kádárismo, y a partir de la década de 1960 comienza una política de comunismo gulash, caracterizada por poca represión comparado con los otros países del bloque soviético y con el aumento del nivel de vida. Sin embargo a finales de los 1970as, la crisis económica interna agravó más aún la situación, liberándose definitivamente del yugo totalitario soviético en 1989.

Cuando el desmoronamiento de la Unión Soviética era ya evidente, las naciones que se encontraban en su esfera de influencia comenzaron a reaccionar para obtener su independencia. El 19 de agosto de 1989 se llevó a cabo, por iniciativa del ministro de Relaciones exteriores húngaro Gyula Horn y de su colega austríaco Alois Mockde, el llamado Pícnic Paneuropeo en la localidad de Sopron, Hungría. Los personajes invitados al evento fueron Otón de Habsburgo-Lorena y un ministro húngaro, Imre Pozsgay, quienes estrecharon sus manos, violando las fronteras impuestas por los soviéticos. 

Durante este encuentro simbólico entre húngaros y austríacos, la alambrada fronteriza perteneciente a la Cortina de Hierro fue cortada y cientos de personas pasaron de un país al otro, culminando con el encuentro de los representantes húngaros y Otón de Habsburgo-Lorena. Después de dicho acontecimiento se levantaron las fronteras y el Muro de Berlín fue derribado el 9 de noviembre de 1989.

Tras el fin de la Guerra Fría, Hungría inició un acercamiento con Europa Occidental. El régimen socialista soviético fue abolido e introducida la democracia, restituyéndose gran cantidad de derechos a los ciudadanos. Por iniciativa del primer ministro húngaro József Antall, se formó el Grupo Visegrád el 15 de febrero de 1993. Mediante este acuerdo, los jefes de Estado de Hungría, Polonia y Checoslovaquia pactaron contribuir al desarrollo político-económico de las tres naciones y aspirar a incorporarse a la Unión Europea. 

En 1993 Checoslovaquia se dividió y el número de los Estados miembros del grupo Visegrád pasó a ser 4 ahora con la República Checa y Eslovaquia, identificándose la alianza como "V4". Ese mismo año murió repentinamente el primer ministro József Antall, y el Parlamento húngaro eligió como sustituto a Péter Boross, miembro de su mismo partido, el MDF. Boross gobernó hasta julio de 1994, hasta que concluyó el periodo y se convocaron las elecciones.

Los resultados de las elecciones para primer ministro favorecieron al exministro de Relaciones exteriores Gyula Horn, quien había participado en el Pícnic Paneuropeo de 1989. Horn, político, economista y profesor, era el candidato del partido político SZDSZ. Si bien llevó una política reconciliadora y mantuvo cierta estabilidad en el país y fomentó la privatización, bajo su gobierno no se alcanzaron logros de relevancia. Obtuvo opiniones negativas de gran parte de la población húngara, puesto que en 1995 se implementó el "Paquete económico Bokros" (nombre que recibió, por el ministro de Economía de aquella época, Lajos Bokros). Este paquete contenía, entre muchos aspectos, la devaluación del florín húngaro en un 9%, la suspensión de becas estudiantiles, el incremento de los impuestos en un 8% y el aumento de la edad para aspirar a la pensión de jubilación.

El periodo de gobierno de Horn terminó en 1998, dejando al país en medio de una crisis económica y una gran incertidumbre, lleno de expectativas en las siguientes elecciones de primer ministro.

En la década de 1990, la Hungría libre del comunismo pronto comenzó a adaptarse a las condiciones contemporáneas, prosperando a gran velocidad. En las elecciones para primer ministro en 1998, resultó victorioso el candidato Viktor Orbán del partido político Fidesz. En 1999, Hungría firmó el tratado para unirse a la OTAN, incorporándose a las demás organizaciones que giraban en torno a la ONU, organización con la que estaba prohibido mantener contacto por órdenes de la Unión Soviética durante la época comunista. 

Orbán renunció a su cargo de presidente del partido político Fidesz en el 2000, para dedicarse exclusivamente al gobierno del país. En otoño del mismo año también renunció a su puesto en la Internacional Liberal y otros cargos anteriormente aceptados.

Durante su gobierno, varios cambios fueron implementados en el país, como la flexibilización del impuesto por familia, las becas estudiantiles, el subsidio a las familias para criar a sus hijos, la introducción del "Plan Széchényi" (el cual tenía el propósito de asistir a las compañías húngaras a surgir y a adaptarse al mercado internacional), la reconstrucción del puente María Valeria (destruido en la Segunda Guerra Mundial) que une a Hungría y Eslovaquia, así como la construcción del Nuevo teatro nacional de Budapest. Durante su gobierno, aparte de la bonanza económica, también se detuvo la devaluación del florín húngaro y se disminuyó la necesidad del pago de impuestos.

El periodo de Orbán concluyó en 2002. Sin embargo, en las elecciones siguientes ganó el MSZP el 41,5% de los votos y formó coalición con los Demócratas Liberales. El parlamento eligió como primer ministro húngaro a Péter Medgyessy del MSZP.

El gobierno de Péter Medgyessy comenzó con modificaciones económicas, donde se aumentaron los fondos para los pensionistas y estudiantes universitarios. Sin embargo, los economistas liberales estimaron que su política "derrochadora" podría generar consecuencias negativas a largo plazo, y empezaron a surgir adversarios políticos como Ferenc Gyurcsány del partido MSZP. 

Durante su gobierno, en 2004 todos los países miembros del Grupo Visegrád entraron en la Unión Europea. Medgyessy perdió apoyo en el propio parlamento, y Gyurcsány se manifestó como su principal opositor. Incontables denuncias de corrupción comenzaron a bombardear al gobierno, y la relación de la coalición de MSZP y SZDSZ se deterioró considerablemente, donde el único gobernante apropiado que parecía existir era el propio Gyurcsány. El 19 de agosto de 2004 Medgyessy renunció oficialmente y el parlamento colocó en su lugar a Ferenc Gyurcsány el 29 de septiembre del mismo año.

Durante el mandato de Gyurcsány Hungría cayó en un periodo de estancamiento económico, donde se tuvo que suspender la adopción del euro como moneda oficial húngara, así como la privatización de muchas escuelas y hospitales, que pronto fueron sacados de circulación vendiendo los inmuebles a capitales extranjeros. La inflación aumentó y el poder adquisitivo de los húngaros disminuyó después de que se introdujesen elevados impuestos y se volvieran a suspender las becas estudiantiles totales para universitarios. A pesar de todo, fue reelegido el 9 de julio de 2006.

En el 2005, unas modificaciones económicas y sociales fueron realizadas por el Primer Ministro de Hungría Ferenc Gyurcsány, quien había sido elegido por el Parlamento el 29 de septiembre de 2004. Gyurcsány, un político de corte socialista, miembro del MSzP (Partido Socialista de Hungría), trató de aplicar medidas para un mejor acoplamiento a la Unión Europea. No obstante, la crisis económica –aunada a escándalos a consecuencia de una grabación publicada del primer ministro donde confiesa haber cometido actos de corrupción– generó una serie de disturbios en 2006. Si bien los disturbios y las protestas exigiendo la renuncia del Primer ministro duraron pocos días, se mantuvo una constante situación de tensión en los sucesivos meses, con una protesta pacífica continua frente al Parlamento de Budapest.

Después de casi tres años de conflictos, fueron creadas varias instituciones, como la Guardia Húngara, un movimiento catalogado de "showinista" y "agitador" de extrema derecha, que se opone al partido socialista MSzP y a su primer ministro. Aunque el Estado húngaro la disolvió el 16 de diciembre de 2008 por el peligro que representa, siguen reuniéndose y haciendo desfiles con uniformes. 

Gyurcsány se negó a renunciar tras los escándalos de corrupción y continuó gobernando durante casi tres años más, hasta que el Parlamento húngaro decidió remover a Gyurcsány de su puesto y nombrar primer ministro a Gordon Bajnai en abril de 2009. Si bien esta resolución alegró a muchos ciudadanos húngaros, una gran parte permanece aún disconforme, puesto que dicho primer ministro es de un corte similar al anteriormente destituido.

En el año 2010, fue elegido como primer ministro Viktor Orbán, del partido Fidesz de tendencia de derecha, accediendo al poder apoyado por una enorme mayoría de votos, Orbán asumió el mandato de Hungría por segunda vez, prometiendo modificar las condiciones económicas para traer estabilidad al país. Igualmente, Orbán asumió la presidencia de la Unión Europea durante el periodo correspondiente y en verano del 2011 transfirió la presidencia al primer ministro de Polonia, quien le seguía en el turno.

Según muchos analistas, Orbán ha conseguido estabilizar la economía húngara, y sobrevendrían prometedoras mejoras con la nueva constitución (que ha sido criticada por muchos), que incluye estamentos como que la religión oficial de Hungría es el cristianismo, reconociendo y respetando los otros cultos. Igualmente bajo su mandato en el 2011 se cambiaron nombres de plazas, avenidas y espacios públicos en Budapest, como por ejemplo el caso de la plaza Moszkva (Moscú), que recibió de nuevo su nombre original pre-comunista Széll Kálmán.




</doc>
<doc id="143577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143577" title="Torneo de Roland Garros 2002">
Torneo de Roland Garros 2002

La edición 101º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 27 de mayo y el 9 de junio de 2002 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el español Albert Costa logrando el único título que lograría en un torneo del Gran Slam al imponerse en la final a su compatriota Juan Carlos Ferrero. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la estadounidense Serena Williams logrando el primero de los tres títulos con los que cuenta hasta la fecha en París (los siguientes llegarían 11 años más tarde: 2013 y 2015), tras imponerse a su compatriota y hermana Venus Williams.




</doc>
<doc id="143578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143578" title="Torneo de Roland Garros 2001">
Torneo de Roland Garros 2001

La edición 100º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 28 de mayo y el 10 de junio de 2001 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el brasileño Gustavo Kuerten logrando el tercer y último título de los que obtendría en Roland Garros al imponerse en la final al español Alex Corretja. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la estadounidense Jennifer Capriati logrando el único título que obtendría en París al imponerse a la belga Kim Clijsters.




</doc>
<doc id="143579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143579" title="Tujia">
Tujia

Los tujia o tuchia (chino: 土家族; pinyin: Tujiā zú) son uno de los 56 grupos étnicos oficialmente reconocidos por el gobierno de la República Popular China. Viven en la zona de las montañas Wuling en las provincias de Hunan y Hubei. Su población aproximada es de 8 millones.

Aunque la gran mayoría utiliza habitualmente el mandarín, existe un idioma tujia. Pertenece al grupo de lenguas tibeto-birmanas de la familia de lenguas sino-tibetanas y se calcula que lo saben hablar un 3% de esta etnia. Aunque hasta hace poco se ha aceptado que este idioma no tiene un sistema de escritura, el hallazgo de dos libros antiguos entre 2006 y 2007 en la zona donde habita esta etnia han abierto la posibilidad de que, los caracteres desconocidos similares a la grafía china que presentan estos libros, se traten en realidad de caracteres del idioma tujia. 

Además del mandarín y el tujia se utiliza también el idioma de los miao.

Existen diferentes versiones sobre el origen de este pueblo y no se conoce con exactitud cual es la más real. Según una de estas versiones, sus orígenes se sitúan en el antiguo pueblo ba que ocupó la zona de la actual municipalidad de Chongqing hace unos 2500 años. Con el paso de los siglos, los tujia entraron en contacto directo con los han. A partir de la dinastía Qing la asimilación de los tujia se hizo cada vez mayor, lo que significó el inicio de la desaparición de la cultura tujia.

Los tujia se encargan de tejer sus propios vestidos tradicionales y son famosos por la calidad de sus brocados. Las mujeres suelen vestir chaquetas abrochadas al lado izquierdo con manga corta y faldas largas. Recogen su cabello en un moño alto que decoran envolviendo con una tela. Los hombres visten chaquetas cortas abrochadas frentalmente con numerosos botones. Envuelven su cabello con telas que pueden ser blancas o rojas. 

En la antigüedad, los tujia elegían libremente a sus parejas para contraer matrimonio. Esta costumbre desapareció para dar paso a los matrimonios concertados por los padres en función de intereses económicos. Con la proclamación de la República Popular, en 1949, este tipo de matrimonios por dinero quedó prohibido por ley.

Los tujia tienen algunas costumbres perculiares. Las chicas jóvenes no pueden sentarse cerca de los visitantes masculinos. Los hombres no pueden entrar en una casa llevando cubos vacíos. Durante las ceremonias religiosas, los gatos se tienen que mantener alejados del lugar del ritual ya que se considera que sus maullidos trae mala suerte.

Desde tiempos ancestrales, los tujia han adorado al tigre blanco y todas las familias de esta etnia tienen una figura de un tigre en sus casas. Recientemente algunos se han convertido al taoísmo.

También adoran a sus antepasados y a diversos dioses, espíritus y demonios. Destaca su hacia los dioses "Fuxi" y "Nuwa", considerados como los primeros humanos. Cuando se produce una muerte, los sacerdotes acuden al domicilio del finado y realizan una serie de rituales para expulsar a los malos espíritus de la casa.

Historia, cultura y fotografías de los tujia (página en inglés)

Primeros vestigios de escritura del idioma tujia


</doc>
<doc id="143580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143580" title="Sulfito de plomo (II)">
Sulfito de plomo (II)

El sulfito de plomo (II) (PbSO) es un compuesto blanco con peso molecular de 287,26 g/mol. Se trata de la sal formada por iones de plomo (II) (Pb e iones sulfito(SO). Por lo tanto es formalmente un derivado del ácido sulfuroso (HSO). Se oxida fácilmente para dar el sulfato correspondiente.

Es casi insoluble en agua, pero puede disolverse en ácido nítrico (HNO). Al calentarlo se descompone antes de fundir.

El sulfito de plomo (II) puede ser obtenido a partir de una disolución de una sal de plomo y una fuente de sulfito, p.ej. sulfito de sodio en disolución, precipitando al mezclar los productos de partida:

Pb(NO)< + NaSO -> PbSO + 2 NaNO
De la misma manera el sulfito de plomo (II) puede precipitar en la marcha analítica a la hora de separar los diferentes iones y puede ser confundido con el sulfato correspondiente. Sin embargo y en contra de lo que pasa con éste se disuelve en presencia de ácidos fuertes.

El sulfito de plomo (II) no tiene ninguna aplicación conocida.

No se debe confundir con el sulfuro de plomo un compuesto oscuro con propiedades de semiconductor que existe en la naturaleza en forma del mineral galena.


</doc>
<doc id="143585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143585" title="Torneo de Roland Garros 2000">
Torneo de Roland Garros 2000

La edición 99º de los Internacionales de Francia de Roland Garros se celebró entre el 29 de mayo y el 11 de junio de 2000 en las pistas del Stade Roland Garros de París, Francia.

El cuadro individual masculino lo iniciaron 128 tenistas, el mismo número de tenistas con el que comenzó el cuadro individual femenino

En la competición individual masculina se impuso el brasileño Gustavo Kuerten logrando el segundo de los tres títulos que obtendría en Roland Garros al imponerse en la final al sueco Magnus Norman. 

En la competición individual femenina la victoria fue para la francesa Mary Pierce logrando el único título que obtendría en París al imponerse a la española Conchita Martínez.




</doc>
<doc id="143587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143587" title="Agrostophyllum">
Agrostophyllum

Se distribuyen por Seychelles, Madagascar, India, Sri Lanka, Borneo, e islas del Pacífico. Pero donde se concentran una gran parte, es en Papúa Nueva Guinea, donde hay unas 45 de las especies. Son de hábitos epífitas y alguna litófita.

So epífitas y también como litófitas rodeadas de un buen espesor de musgo bajo el dosel forestal ó a media sombra.
Se encuentran por Seychelles, Madagascar, India, Sri Lanka, Borneo, e islas del Pacífico. Pero donde se concentran una gran parte, es en Papúa Nueva Guinea, donde hay unas 45 de las especies.

Estas orquídeas tienen tallos alargados y frecuentemente colgantes, que presentan una grandensidad de hojas que arropan su base.

Presentan una peculiar inflorescencia de flores pequeñascon forma de bola, que lleva numerosas brácteas.

El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en " Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 8: 368. 1825.
El nombre de "Agrostophyllum", procede de la palabra griega: ‘agrostis’ = "hierba" y ‘phyllos' = "hoja", refiriéndose a la apariencia a hierba de las hojas de algunas especies.

Hay cuatro secciones en este género:






</doc>
<doc id="143600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143600" title="Minnesang">
Minnesang

El Minnesang es la tradición de poesía lírica y la canción entre el siglo XII y finales del siglo XIV. A estos trovadores germanos del Minnesang se les conocía como "Minnesänger". Estaban unidos en comunidades o hermandades.

Estos cantores tenían mucho en común con los "trobadours" (trovadores) provenzales (del sur de Francia). Como ellos, cantaban generalmente acerca del amor cortés ('de la corte', no popular), del que proviene el término del alto alemán "minne" (“remembranza”, “amor”).

Muchos de los "minnesängers" más conocidos son notables también por su poesía épica o narrativa, como Hartmann von Aue (¿1170 - 1220?) y Wolfram von Eschenbach (1170-1220), que adaptaban novelas cortesanas (roman courtois) francesas, particularmente novelas artúricas de Chrétien de Troyes, el primero de ellos confesando su procedencia ("Erek", "Iwein") y puliendo y ornamentando la narración en forma y contenido, el segundo plagiando sin contemplaciones ("Perceval"). Otras importantes figuras son Godofredo de Estrasburgo, Strassburg o Straßburg, recopilador de las leyendas bretonas (y acaso provenzales) sobre Tristán en su "Tristán e Iseo", y Walther von der Vogelweide (1170-1228), el poeta más personal y original de aquella época.

Muchas melodías de la "minnelied" ('canción cortesana') han sobrevivido hasta la actualidad, aunque los manuscritos más antiguos son del siglo XV, lo que puede hacer que las canciones hayan sido copiadas de manera diferente a como eran sus originales. Además es difícil descifrar la notación musical que se utilizaba en esa época. Aunque el contorno de la melodía es fácil de interpretar, el ritmo de la canción frecuentemente es imposible de adivinar.

En el siglo XV el "minnesang" ('canto cortesano') se desarrolló y formó la tradición de los "Maestros cantores" "(meistersinger)", cuyo origen social era burgués (comerciante) a diferencia de los "minnesänger" que provenían de la clase aristocrática.

Se han escrito al menos dos óperas acerca de la tradición "minnesänger": "Tannhäuser" (de Richard Wagner) y "Guntram" (de Richard Strauss).

El siguiente poema de amor, de autor anónimo, escrito en alto alemán medio, se encontró en un códice latino del siglo XII en el monasterio de Tegernsee.


El "Minnesang" en la génesis de la lírica occidental, por Héctor A. Piccoli.

</doc>
<doc id="143603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143603" title="Copa Mundial de Fútbol de 2014">
Copa Mundial de Fútbol de 2014

La Copa Mundial de la FIFA Brasil 2014 (en portugués: Copa do Mundo FIFA de 2014) fue la vigésima edición de la Copa Mundial de Fútbol. Se realizó en Brasil entre el 12 de junio y el 13 de julio de 2014, por segunda vez en dicho país, tras el campeonato de 1950.

Después de que el presidente de la FIFA, Joseph Blatter, estableció en 2001 el criterio de rotación continental de la sede del torneo, América del Sur fue seleccionada en 2004 para celebrar en 2014 su primera copa desde Argentina 1978. Pese al entusiasmo inicial de algunos países, solo Brasil y Colombia presentaron sus candidaturas oficiales antes del cierre del plazo, en diciembre de 2006. Algunos meses después, Colombia retiró su candidatura y quedó Brasil como único postulante. El 30 de octubre de 2007, la FIFA lo designó, de manera oficial, como el país sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

Participaron 202 federaciones afiliadas a FIFA a través de sus equipos representativos, del proceso clasificatorio para determinar las 31 selecciones participantes en el torneo, además del anfitrión. El campeonato se organizó en dos fases: en la primera, se conformaron ocho grupos de cuatro equipos cada uno y avanzaron a la siguiente ronda los dos mejores de cada grupo. Los dieciséis clasificados se enfrentaron posteriormente en partidos eliminatorios hasta llegar a los dos equipos que disputaron la final, el 13 de julio en el Estadio Maracaná de Río de Janeiro.

Brasil realizó una millonaria inversión para renovar su infraestructura deportiva y de transportes para organizar el torneo. En total se designaron doce estadios para ser sedes de los partidos. Sin embargo, el alto coste de las obras y sus retrasos motivaron una serie de protestas por parte de la población brasileña, antes y durante la Copa Mundial.

En el desarrollo del certamen se dieron una serie de sorpresas durante la fase de grupos. Destacó la eliminación de España, selección defensora del título mundial, así como equipos del calibre de Inglaterra e Italia. Además, hubo un importante avance de los equipos americanos, ocho de los cuales se clasificaron para octavos de final. También por primera vez en una Copa del Mundo, dos equipos africanos llegaron a la segunda fase: Argelia y Nigeria.

Durante los octavos y cuartos de final se dieron los resultados más esperados. Destacó la paridad de los enfrentamientos, que se decidieron por mínimas diferencias en el marcador, en el tiempo suplementario o en la tanda de penales. Las semifinales pusieron frente a frente, en cada una de ellas, a un equipo europeo con uno sudamericano, lo cual reafirmó la hegemonía histórica de las asociaciones respectivas. Alemania superó a Brasil en un histórico partido, y Argentina llegó a la final tras vencer en tanda de penales a los Países Bajos. En la final, Alemania derrotó por 1-0 a Argentina en la prórroga y se coronó por cuarta vez como campeón mundial. Además, fue la primera selección europea en ganar un Mundial en territorio americano.

En el aspecto tecnológico, el torneo contó con el debut dentro de una Copa Mundial de Fútbol del sistema de transmisión en ultra alta definición (resolución 4K), así como el estreno de sensores para evitar goles fantasmas con el sistema de detección automática de goles (DAG), usado para determinar, en jugadas dudosas, si el balón cruzó o no la línea de gol.

La Conmebol y la UEFA son las únicas confederaciones que han ganado el trofeo mundial a lo largo de su historia. Tres países sudamericanos han obtenido nueve títulos: cinco veces Brasil, dos veces Uruguay y dos veces Argentina. Pese a su éxito en el torneo, Sudamérica solo la ha organizado en cuatro ocasiones (Uruguay, Brasil, Chile y Argentina, en 1930, 1950, 1962 y 1978, respectivamente), mientras que diez se han disputado en Europa.

El 7 de marzo de 2004, la FIFA anunció que aceptaría candidaturas para la Copa Mundial solamente de países integrantes de la Conmebol, basado en su política de rotación continental adoptada con el fin de asegurar una sede africana para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. En tanto, el 17 de marzo la Conmebol anunció que sus asociados apoyarían unánimemente a Brasil para que organice la XX edición del campeonato.

De acuerdo con el cronograma de la FIFA, las inscripciones de candidaturas para el torneo se iniciaron el 5 de diciembre de 2006 y finalizaron el 18 de diciembre siguiente. En ese período, Brasil y Colombia presentaron su candidatura, los días 13 y 18, respectivamente; sin embargo, los colombianos finalmente desistieron de sus intenciones, el 11 de abril de 2007. Brasil, como única candidata, fue confirmada el 30 de octubre de 2007 como sede del torneo de 2014.

El torneo se celebró desde el 12 de junio al 13 de julio de 2014, pocas semanas después de que terminaron las principales ligas europeas de fútbol, y durante el comienzo del invierno del área subtropical de Brasil.

Los primeros detalles acerca del balón oficial de la Copa Mundial de Fútbol se dieron el 2 de septiembre de 2012, cuando la FIFA junto al Comité Organizador Local y Adidas oficializaron el nombre con que se bautizó el balón a usarse en el máximo torneo de fútbol: Adidas Brazuca. Mediante una numerosa votación en la que participaron 1 119 539 brasileños, la opción «Brazuca» fue la ganadora con poco más del 70 % de los votos emitidos, lo que la ubicó como la sucesora inmediata del Adidas Jabulani.

En dicha elección, se presentaron otros dos nombres candidatos para el balón oficial del campeonato: «Bossa Nova» y «Carnavalesca». Según afirma la empresa que suministra el balón, Adidas, los tres nombres empleados para la votación fueron «inspirados en elementos de la cultura brasileña». El término ganador, «Brazuca», representa la forma de ser de los brasileños que se encarna en su emoción, orgullo y buena voluntad.

Esta votación pública representó la primera vez en la historia de los campeonatos del mundo que se permite a los seguidores colaborar significativamente en la elección del nombre de un balón oficial para el torneo.

La Copa Mundial de Fútbol de 2014 representó la décimo segunda ocasión, todas de manera consecutiva, en que la empresa deportiva Adidas es la encargada de proveer el balón para el torneo, desde que lo hizo en la Copa Mundial de Fútbol de 1970 por primera vez con un diseño exclusivo para el Mundial, el Adidas Telstar.

El término «Brazuca» se utiliza frecuentemente por los brasileños para hablar de sí mismos. Informalmente "Brazuca" sería sinónimo de "Brasileño".

Los investigadores han analizado el diseño de Brazuca mediante túneles de viento, con la ayuda de un robot para golpear balones, y así han concluido que sus características aerodinámicas convierten la trayectoria de su vuelo en la más estable que se haya conocido. La pelota Jabulani, por ejemplo, utilizada en el mundial de Sudáfrica 2010, había sido desarrollada con ocho paneles y es menos estable que las tradicionales que contaban con 32. Fue bastante discutida por los propios jugadores que la utilizaron. Brazuca, con orientación y fricción, modifica la resistencia aérea con éxito.

Brazuca, es además el primer balón de la FIFA en tener cuenta propia de Twitter, que permite a los fanáticos seguir el torneo desde otra perspectiva. Ya ha superado el millón de seguidores.

La FIFA y el Comité Organizador Local (COL) presentaron como mascota a un armadillo de tres bandas (el Tolypeutes tricinctus).

En el marco del programa semanal de variedades Fantástico, que transmite la brasileña TV Globo, tuvo lugar la presentación oficial de la mascota, que fue recibida calurosamente por Ronaldo, leyenda del fútbol brasileño y miembro de la directiva del COL.

La presentación tuvo lugar después de una semana de actividades en la que la mascota hizo algunas visitas extraoficiales por todo Brasil. En una de ellas, en la playa de Boa Viagem en Recife, se repartieron dos mil catorce balones azules que representan su original armadura azul y en otra se dio cita virtual con su amigo Ronaldo en São Paulo, así como con otras personalidades durante partidos transmitidos en directo. El armadillo ya tiene su canción oficial, "Tatu Bom de Bola", que interpreta el astro musical Arlindo Cruz.

La FIFA y el COL eligieron el diseño definitivo de la mascota tras examinar 47 propuestas de seis agencias brasileñas. Se tuvieron en cuenta varios factores en el análisis de mercado y exhaustivos estudios entre niños brasileños de 5 a 12 años antes de finalmente optar por el armadillo, creado por la agencia 100% Design.

En la página oficial de la FIFA, el público pudo bautizar a la mascota oficial participando en una votación que duró hasta mediados de noviembre de 2013. Los tres nombres propuestos, que eligió un jurado formado por Bebeto, Arlindo Cruz, Thalita Rebouças, Roberto Duailibi y Fernanda Santos, son: Amijubi –que simboliza la amistad y la alegría– y dos denominaciones con un mensaje ecológico: Fuleco y Zuzeco.

La mascota oficial se une a la familia de iconos de la historia mundialista. Sigue los pasos de Zakumi (Sudáfrica 2010), Goleo (Alemania 2006) y muchos más que se remontan a los días de Willie en el Mundial de 1966. La mascota es un importante elemento visual de la Copa Mundial, que ofrece a la FIFA, el COL y a otras partes interesadas el reconocimiento inconfundible de la marca en campañas promocionales y para todo tipo de público.

Además, se presentó un disco oficial con la música del torneo titulado One Love, One Rhythm – El álbum oficial de la Copa Mundial de la FIFA 2014.

A mediados de 2006, de acuerdo con un periódico brasileño, las ciudades de Río de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte y Belém serían sin lugar a dudas algunas de las sedes presentadas por la candidatura, mientras que algunas otras ciudades que podrían recibir algunos partidos serían Rio Branco, Brasilia, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Recife y Salvador de Bahía. Sin embargo, ninguno de los estadios estaban en las condiciones para organizar el evento, ni siquiera el Arena da Baixada de Curitiba (considerado como el más moderno del país) ni el Estadio Maracaná luego de su remodelación. Este hecho sería reafirmado posteriormente por el informe de inspección, aunque mencionó que las propuestas de renovación de las sedes permitirían que los estadios cumplieran con los requerimientos de la FIFA.

Tras el anuncio oficial de la candidatura, varias ciudades presentaron candidaturas para ser sedes del evento. 18 ciudades sedes fueron presentadas al comité de inspección de la FIFA, las que posteriormente serían reducidas a cerca de 13. Cuatro estadios nuevos fueron presentados y los restantes tendrían importantes renovaciones y remodelaciones, que en total tendrían un costo aproximado de 1,1 mil millones de dólares. No obstante, el entonces presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva afirmó a la cadena ESPN Brasil en enero de 2009, que no iba a colocar ningún centavo en la construcción de estadios de fútbol.

El 31 de mayo de 2009, el Comité Ejecutivo de la FIFA, reunido en Nassau, Bahamas, ratificó las 12 sedes oficiales donde se realizarán los partidos del Mundial. Belo Horizonte, Brasilia, Cuiabá, Curitiba, Fortaleza, Manaus, Natal, Porto Alegre, Recife, Río de Janeiro, Salvador de Bahía y São Paulo fueron seleccionadas, mientras Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia, Maceió y Rio Branco fueron finalmente dejadas de lado. Los estadios serían completamente renovados, y en el caso de Brasilia, Cuiabá, Manaus y Natal, estos serían reconstruidos en su totalidad.

La ciudad de São Paulo tenía originalmente como sede al Estadio Morumbí, pero luego de que no se garantizaran los recursos económicos para su remodelación, fue descartado de la cita mundialista. Finalmente se eligió al nuevo estadio del Corinthians para albergar el evento.
Las doce sedes mencionadas originalmente se detallan a continuación. En "cursiva", aparecen los estadios nuevos que fueron propuestos.

Brasil quiso aprovechar la Copa Mundial de Fútbol de 2014 para mostrar su interés por un modelo económico más sostenible y su apuesta por las energías renovables. Por ello varios de los estadios donde se celebrarán los eventos deportivos han sido equipados en su cubierta con paneles solares, que ayudarán a cubrir sus necesidades energéticas mediante energía solar fotovoltaica. Así sucede en el Estadio Mané Garrincha de Brasilia, en el estadio «Maracaná» en Río de Janeiro, en el estadio Itaipava Arena Pernambuco de Pernambuco y en el estadio «Mineirão», en Belo Horizonte.

El presidente de la FIFA, Joseph Blatter afirmó: ""la FIFA se compromete a garantizar que tanto la planificación como la celebración de la Copa Mundial de la FIFA 2014 siguen principios de sostenibilidad. Proyectos solares a gran escala como este contribuyen a nuestra misión de reducir el impacto negativo y aumentar el impacto positivo de la Copa Mundial de Fútbol en la sociedad y en el medio ambiente"."

El viernes 31 de enero de 2014 la FIFA anunció la sede de los campamentos base de cada una de las selecciones participantes en el mundial:

La FIFA anunció una lista de 25 árbitros, provenientes de las 6 confederaciones continentales.
Los árbitros, y sus asistentes, tienen su campamento base en un edificio ubicado en Barra da Tijuca.

Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda fase incluye todas las rondas desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasifican los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

En total, 202 de las 208 federaciones afiliadas a la FIFA tomaron parte de la fase de clasificación. El campeón de la Copa Mundial de Fútbol de 2010, la selección de España, debió tomar parte de la clasificación previa.

Durante una sesión en Zúrich (Suiza) el 3 de marzo de 2011, la FIFA resolvió que la repartición de los 31 cupos fuera la siguiente:


El reparto fue el mismo que en 2006 y 2010, con la excepción de la confederación que organiza el torneo, que obtuvo una plaza adicional. La repesca intercontinental se decidió mediante un sorteo realizado en Río de Janeiro (Brasil) el 30 de julio de 2011, entre las cuatro confederaciones sin número fijo de selecciones en el Mundial (AFC, Concacaf, Conmebol y OFC). El mismo arrojó como resultado que el cuarto clasificado de la Concacaf enfrentó al ganador de la OFC, mientras que el quinto de la AFC se midió con el quinto de la Conmebol.

En "cursiva" el único equipo debutante.

La Comisión Organizadora de la Copa Mundial de la FIFA se reunió el miércoles 19 de marzo de 2013 en la sede de la FIFA en Zúrich. En esa sesión, se acordó ampliar su ámbito de responsabilidad con el fin de ser partícipe en las decisiones que se adopten sobre los preparativos de las Copas Mundiales de 2018 y 2022. También se confirmó que el sorteo final de la Copa Mundial de Fútbol 2014 tendría lugar en el complejo Costa do Sauipe de Salvador de Bahía a las 13:00, hora de Brasil (UTC-3), del 6 de diciembre. La ubicación definitiva de los países en los bombos se había confirmado tres días antes y dependió, siempre que fue posible, de factores deportivos, económicos y geográficos, a discreción del comité organizador de la FIFA. Toda distribución realizada según el rendimiento de los equipos en cada competición preliminar de las confederaciones se basó en la Clasificación Mundial de FIFA/Coca-Cola.

Tras agotarse los equipos del bombo 1, se realizó el sorteo para que una selección del bombo 4 pasara al bombo 2, logrando de esta forma que los cuatro bombos tuvieran la misma cantidad de equipos; resultó seleccionada Italia. A su vez, en un bombo auxiliar, denominado "X", fueron colocados los nombres de las cuatro selecciones sudamericanas cabezas de serie. El equipo sorteado de este bombo sería acompañado por Italia, evitando que tres selecciones europeas compartieran un mismo grupo; fue seleccionado Uruguay.

La ceremonia de apertura se desarrolló durante 25 minutos en el Arena Corinthians de Sao Paulo.

Evocando a la naturaleza, el primer acto se lució de árboles y flores autóctonos de Brasil, dando color el área central del espectáculo en el cual se representó el verde de la Amazonia y sus ríos. Más adelante se representó la cultura brasileña.

El pasto del Arena estaba cubierto por una tela de colores, al tiempo que el atractivo principal fue una bola luminosa con mil fotogramas de tecnología led, compuesta por más de 90 000 celdas, que estaba exactamente en la mitad de la cancha. Promediando la ceremonia, la bola se abrió y se formó un escenario, y desde ella salieron Pitbull, Jennifer Lopez y Cláudia Leitte, para interpretar la canción «We Are One (Ole Ola)» acompañados por el colectivo brasileño de tambores Olodum, en un marco de más de 60 000 espectadores.

El momento más emotivo fue protagonizado por un joven parapléjico, quien, ayudado por un exoesqueleto, dio un simbólico puntapié inicial.

La presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, estuvo presente en el estadio, y también durante el desarrollo del partido posterior.

La primera fase del torneo se inició con el partido por el entre , la selección anfitriona, y . Los locales llegaron como el principal favorito a levantar la Copa Mundial por casas de apuestas y diversos medios de prensa. Aunque Brasil ganó en el debut por 3:1 con un destacado rol de Neymar, el partido mostró serias complicaciones que desembocaron en el autogol del defensa brasileño Marcelo que abrió el marcador. Fue la primera vez en la historia de la copa mundial de fútbol, que el primer gol del torneo es un autogol, y además se da la particularidad de haber sido anotado por un jugador del país anfitrión. A ello se sumó el polémico arbitraje de Yuichi Nishimura, que cobró un controvertido penalti a favor del equipo local. En su segundo partido, Brasil tuvo dificultades ante y no pudo derrotar al arquero Guillermo Ochoa, terminando el encuentro sin goles. Ambos equipos lograron su clasificación en la tercera fecha, dejando fuera a Croacia y . La selección de Camerún enfrentó graves problemas internos, incluso antes de llegar a Brasil: los titulares de la selección se negaron inicialmente a asistir al torneo debido a un conflicto con los dirigentes por los premios. Aunque finalmente participaron, tuvieron un bajo desempeño con tres derrotas consecutivas ante mexicanos (0:1), croatas (0:4) y brasileños (1:4) (incluyendo una pelea entre dos jugadores africanos en el partido contra Croacia). Tras el fin de su participación, se inició una investigación en Camerún sobre posibles arreglos de los partidos disputados por su selección.

Tras el sorteo, el fue considerado por algunos expertos como uno de los "grupos de la muerte" al incluir al campeón y subcampeón vigentes, y , además de y . A excepción de Australia, los equipos del grupo estaban entre los 15 mejores del ranking FIFA publicado previo al torneo. España, pese a ser uno de los favoritos para revalidar su título, sufrió una goleada 1:5 de parte de los Países Bajos en la reedición de la final de 2010 y fue eliminada en la segunda fecha al perder por 0:2 ante Chile, uno de los equipos revelación de la primera fase. Neerlandeses y chilenos pasaron a la siguiente etapa, mientras que los australianos quedaron en el último lugar, pese a una digna actuación.

Pese a la ausencia por lesión de Radamel Falcao, su principal estrella, fue el claro líder del , derrotando a los tres equipos restantes y clasificando a la segunda ronda. Tras vencer a y perder por un estrecho margen ante la selección colombiana, quedó en la mejor posición para ser el segundo clasificado, para lo cual bastaba empatar o ganar ante en la última fecha. Los griegos, de discreto desempeño en las dos primeras fechas, lograron derrotar a los marfileños en el último minuto gracias a un controvertido penalti.
El fue otro grupo considerado "de la muerte" al reunir a tres campeones anteriores del torneo: , e . Sin embargo, la sorpresa sería la histórica clasificación de , a la que muchos expertos habían augurado previamente un resultado desastroso ante rivales de mayor trayectoria. Los centroamericanos derrotaron sucesivamente a uruguayos e italianos, para luego empatar ante ingleses y pasar en el primer lugar del grupo. Italia y Uruguay llegaron a la última fecha igualados en puntos, aunque los europeos presentaban una ventaja en la diferencia de goles, por lo que les bastaba un empate para pasar a la siguiente ronda. El partido entre ambos equipos fue bastante tenso, incluyendo la expulsión de Claudio Marchisio. En el minuto 79', el delantero uruguayo Luis Suárez le aplicó un mordisco a Giorgio Chiellini, dentro del área penal italiana; aunque el árbitro no detectó la falta en el momento, la polémica posterior generada terminó en una actuación de oficio sobre Suárez, suspendiéndolo por 9 partidos internacionales y 4 meses de todo tipo de actividad deportiva, además de una fuerte multa y el abandono de la concentración de su equipo. Pocos minutos después, el uruguayo Diego Godín marcó el gol que le dio la victoria y la clasificación a su selección, dejando a los italianos en el camino.
En el , se alzó como líder del grupo tras sendas victorias ante y y un empate en la última fecha ante . Suiza, pese a ser el cabeza de serie, tuvo dificultades para pasar a la siguiente fase. En su primer partido derrotaron en el último minuto a los ecuatorianos y luego recibieron cinco goles franceses en contra; solo la tripleta de Xherdan Shaqiri ante le permitió el paso de los suizos a la siguiente ronda. Ecuador y Honduras se convirtieron en los únicos equipos de América que no lograron clasificar a la segunda ronda. En tanto, , otro de los favoritos, clasificó como líder del ganando sus tres partidos; sin embargo, su desempeño general generó algunas dudas. El aspecto más destacado de los argentinos fue la actuación de Lionel Messi, considerado uno de los mejores jugadores del mundo a la fecha. logró el segundo cupo del grupo, dejando fuera del torneo a y la debutante selección de .
El contó con la presencia de , , y los . En el primer partido del grupo, Alemania goleó 4:0 a la selección portuguesa gracias en parte a una tripleta de Thomas Müller. Por otro lado, el estadounidense Clint Dempsey anotó a 30 segundos de iniciado el partido contra Ghana, uno de los goles más rápidos de la historia del torneo. Aunque los africanos lograron igualar el marcador, Estados Unidos anotó el gol de la victoria en el minuto 86', vengándose de las dos derrotas sufridas ante Ghana en las dos ediciones anteriores del torneo. Alemanes y ghaneses vivieron un emocionante partido que finalizó con un empate a dos goles, uno de los cuales permitió a Miroslav Klose convertirse en el mayor goleador de la historia de los mundiales a la fecha (junto al brasileño Ronaldo). Portugal, en tanto, quedó al borde de la eliminación tras empatar ante Estados Unidos en el minuto 95' de la prórroga. En la última fecha, todos los equipos llegaron con posibilidades de clasificar, aunque a Alemania y Estados Unidos les bastaba un empate. Finalmente Alemania derrotó por 1-0 a los estadounidenses con un gol de Thomas Müller, y Ghana, que necesitaba una victoria para pasar a la segunda ronda, terminó derrotada con un gol de Cristiano Ronaldo. No obstante el resultado no fue suficiente y Portugal también quedó eliminado.

Tras la fase de grupos, los equipos americanos demostraron un gran resultado, lo que permitió que 8 de los 10 equipos de dicho continente clasificaran a la segunda fase del torneo: 3 de 4 de la Concacaf y 5 de 6 de la Conmebol (solo y no lograron clasificar). Aunque los seleccionados europeos tuvieron un desempeño irregular, 6 de sus miembros pasaron a la siguiente ronda. África, en tanto, logró un resultado histórico al obtener 2 cupos en la ronda final. Por el contrario, Asia tuvo un mal resultado, quedando todos los representantes de dicho continente fuera de la segunda ronda; esto no ocurría desde la Copa Mundial de Fútbol de 2006.

Pese al éxito de Sudamérica en la ronda de grupos, la disposición de los grupos dejó a cuatro de los cinco equipos de dicho continente en la misma llave, por lo que solo uno de ellos alcanzaría el pase a la semifinal. En el primer partido de los , se enfrentó a . Los locales se pusieron en ventaja inicialmente a través de David Luiz, pero un gol de Alexis Sánchez logró la igualdad antes de que terminara el primer tiempo. Ambos equipos se mantuvieron parejos hasta llegar a la prórroga. Un tiro de Mauricio Pinilla en el último minuto golpeó el travesaño, lo cual evitó la victoria chilena y obligó la ejecución de tiros penales. En esa instancia, Brasil se mostró más preciso y alcanzó el pase a la siguiente ronda, aunque los nervios mostrados por los jugadores durante la tanda de penaltis motivaron a la intervención de psicólogos que los ayudaran a superar la presión de ser campeones.

, por otro lado, venció con holgura a , que llegó disminuida tras la suspensión de Luis Suárez. James Rodríguez fue clave en la victoria colombiana, anotando los dos goles del encuentro; su primer tanto fue considerado el mejor gol del torneo por miles de votos a través de la página oficial de la FIFA. el cual más tarde sería elegido como ganador del Premio Puskás al mejor gol del año. Los ganadores de ambos encuentros se enfrentaron posteriormente en Fortaleza. Colombia no logró mantener el ritmo de los partidos anteriores y fue superada por la selección local, quienes se pusieron en ventaja con goles de Thiago Silva y David Luiz. James Rodríguez descontó a través de un penalti en el minuto 80. Aunque Brasil logró el pase a la semifinal, el partido ante Colombia lo dejó con serias dificultades: un fuerte choque dejó a Neymar, la principal figura de Brasil, con fractura de una vértebra lumbar, mientras el capitán Thiago Silva quedó con suspensión para el siguiente partido por acumulación de tarjetas amarillas.

La ronda de octavos fue testigo de dos encuentros entre equipos europeos y africanos. derrotó a en un difícil encuentro, donde los africanos dieron poco espacio a los franceses, de mejor desempeño. Pese a su buena actuación general, un error del arquero Vincent Enyeama permitió la anotación de Paul Pogba a diez minutos del final, mientras que ya en el suplemento, un autogol de Joseph Yobo confirmó el 2:0 final. también tuvo serias dificultades al enfrentar a . Aunque los alemanes eran los favoritos para ganar el encuentro, los africanos sorprendieron y tuvieron un buen desempeño en la primera etapa del partido, controlando parte importante de ésta. En el segundo tiempo, los alemanes lograron atacar con más profundidad, pero no penetraron la valla del arquero Raïs M'Bolhi. En la prórroga, el cansancio debilitó al equipo argelino y permitió los goles alemanes de André Schürrle y Mesut Özil. Un gol al cierre de Abdelmoumene Djabou anotó el 1:2 y puso justicia al marcador de un encuentro ajustado. En el Estadio Maracaná, Francia y Alemania se encontraron en la ronda de cuartos de final. Aunque ambos equipos tuvieron un desempeño similar, Alemania logró tener una pequeña ventaja que jugó a su favor: tras el gol de Mats Hummels en el minuto 12, los alemanes pudieron mantener la diferencia con un gran desempeño de su arquero Manuel Neuer, especialmente deteniendo un tiro de Karim Benzema en los últimos instantes de juego. Alemania logró así avanzar por cuarto torneo consecutivo a las semifinales.
En la última llave de los octavos, enfrentó a . Pese a su favoritismo, Argentina no logró batir al arquero suizo Diego Benaglio, quien tuvo una buena participación. La defensa argentina, en tanto, logró neutralizar el ataque helvético, especialmente en el segundo tiempo. Sólo a pocos minutos de llegar a la definición desde el punto penal, un tiro de Ángel Di María entró al arco rival y permitió la clasificación a los cuartos de final. En el otro encuentro, chocó con . Pese a una notoria supremacía ofensiva (38 intentos contra 14 del rival), Bélgica no logró tener precisión en sus jugadas durante el tiempo regular, a lo que se sumó una notable actuación del arquero Tim Howard. Estados Unidos contó con pocas ocasiones, pero estuvo más cerca de ganar la clasificación luego que un tiro de Chris Wondolowski se desviara levemente del arco a pocos segundos del final. En la prórroga, Bélgica finalmente logró acertar a través de Kevin De Bruyne y Romelu Lukaku, y un descuento de Julian Green permitió el 2:1 final. En el encuentro por cuartos de final, el argentino Gonzalo Higuaín anotó ante Bélgica en el minuto 8'. En el resto del partido, los belgas intentaron revertir el resultado, pero no pudieron organizar un ataque consistente que pusiera en riesgo la clasificación de Argentina a su primera semifinal desde 1990.

A semifinales del torneo llegaron cuatro de los equipos más exitosos de la historia del torneo: el local , , y los . Los tres primeros equipos ya habían ganado el trofeo mundial en más de una oportunidad y Países Bajos había alcanzado la final en tres oportunidades.
El primer encuentro, realizado en el Estadio Mineirão de Belo Horizonte, enfrentó a los locales con Alemania. Brasil, que llegó al torneo como uno de los favoritos, enfrentaba serios problemas en su nivel de juego, mientras los jugadores sentían el peso de la localía y una obligación de otorgar el primer trofeo ganado en casa (tras el fracaso del Maracanazo de 1950). La lesión de Neymar y la suspensión de Thiago Silva acrecentaron los problemas de la "Verdeamarela", que se reflejaron en un paupérrimo desempeño ante los alemanes, que desnudaron todos los errores defensivos de Brasil. Thomas Müller abrió el marcador a los 11', pero a los pocos minutos la carga alemana sería capaz de ampliar el marcador, aprovechando los vacíos que dejó la defensa. A los 23', Miroslav Klose anotó el segundo gol, que lo dejó con 16 tantos como goleador histórico de los mundiales hasta ese momento, superando al brasileño Ronaldo, quien se encontraba en el mismo recinto. Toni Kroos anotaría un doblete a los minutos 24' y 26', siendo este el doblete más rápido realizado en la historia de la Copa Mundial. Posteriormente, un gol de Sami Khedira amplía la cuenta para los europeos a los 29'. Antes de la primera media hora, Brasil era derrotada por 5:0, lo que generó acciones de repudio y tristeza por parte de la audiencia local. En el segundo tiempo, Alemania redujo la presión sobre su oponente, pero André Schürrle no quiso quedar abajo del marcador y anotó dos goles a los minutos 69' y 79'. Oscar, en tanto, logró evitar una humillación mayor para Brasil y anotó el gol del honor en el último minuto del tiempo regular. La derrota por 1:7 de Brasil y su consecuente eliminación del torneo generó una ola de indignación en el país, pues fue la mayor derrota en la historia de dicha selección (difícilmente igualada con un 0:6 encajado en 1920). Algunos disturbios fueron registrados en el país y el director técnico Luiz Felipe Scolari presentó de inmediato su dimisión al cargo.
En la otra semifinal, Países Bajos se midió con Argentina con el objetivo de alcanzar finalmente su primera copa mundial. Argentina, en tanto, quería aprovechar la oportunidad de llegar por primera vez a una final tras 24 años de ausencia en dicha instancia. El partido fue muy duro, sin que ninguna de las delanteras pudiera romper la igualdad. La defensa argentina, liderada por Javier Mascherano, logró detener los intentos de los neerlandeses, principalmente de Arjen Robben y Robin van Persie, mientras Gonzalo Higuaín y Lionel Messi fueron igualmente anulados. El portero argentino Sergio Romero tuvo una actuación destacada, especialmente durante la ronda de tiros desde el punto penal: en dicha oportunidad logró despejar los tiros de Ron Vlaar y Wesley Sneijder. Los tiros anotados por Robben y Dirk Kuyt no fueron suficientes para contrarrestar las anotaciones de Lionel Messi, Ezequiel Garay, Sergio Agüero y Maxi Rodríguez. Con anotación perfecta, Argentina logró pasar a la final del torneo.

En la definición del 3.º puesto, Brasil intentó limpiar su honra tras la aplastante derrota en semifinales. Sin embargo, Países Bajos no tuvo misericordia y, a los 3', Van Persie anotó la primera cifra a favor de la "Oranje". Daley Blind y Georginio Wijnaldum anotaron los otros dos goles que dejaron a los anfitriones en el cuarto lugar, sin poder recuperarse de la humillación vivida en el Mineirão. Países Bajos, en tanto, alcanzó el 3.º lugar y, con el ingreso en el minuto 93' del tercer arquero Michel Vorm, se convirtió en el primer país en utilizar su planilla completa de 23 jugadores en la historia de los mundiales.

El 13 de julio de 2014 se realizó la final de la Copa Mundial en el estadio Maracaná de Río de Janeiro, enfrentando a y , ante 74738 espectadores. El resultado final fue la victoria alemana de 1-0 sobre Argentina, resultando por ello los germanos campeones mundiales. Antes del encuentro deportivo, se organizó un evento musical que inició con un grupo de mujeres vestidas de amarillo bailando al ritmo de la samba y dos jóvenes vestidos con los colores de los equipos finalistas entraron en contacto con el balón Brazuca Final Rio. La cantante colombiana Shakira interpretó el tema "La la la" junto al brasileño Carlinhos Brown. Le siguieron luego Carlos Santana, el rapero Wyclef Jean y Alexandre Pires para cantar "Dar um jeito (We will find a way)", el himno oficial del torneo. Para finalizar la ceremonia, la compositora y cantante Ivete Sangalo, entró al escenario junto a Fuleco, la mascota del torneo, para llevar a cabo un popurrí de canciones típicas de su país.
Argentina y Alemania se habían enfretado previamente en dos finales: México 1986 e Italia 1990, con una victoria para cada equipo. El partido comenzó bastante parejo, con llegadas de ambos equipos. Gonzalo Higuaín desperdició un tiro estando solo frente al arquero Manuel Neuer a los 21', marcando el dominio albiceleste durante la primera etapa del partido. El mismo Higuaín lograría anotar minutos después, pero el árbitro italiano Nicola Rizzoli anuló correctamente el tanto por posición de adelanto. Christoph Kramer, tras un choque con Ezequiel Garay que le produjo una conmoción cerebral, debió ser reemplazado por André Schürrle, a los 30' del primer tiempo. El cambio permitió una llegada más profunda del equipo germano, que logró sendos tiros del propio Schürrle, Toni Kroos y Benedikt Höwedes, que sin embargo no lograron convertirse en goles gracias al arquero Sergio Romero o el palo.

En el segundo tiempo, Argentina movió sus piezas con la entrada de Sergio Agüero en reemplazo de Ezequiel Lavezzi y logró tener mayor presencia en el ataque. A los 10' se produjo una acción controversial en el área penal alemana, en la que el árbitro decidió cobrar falta del delantero argentino Higuaín al guardameta Neuer, que fue reclamada en sentido contrario, alegando que debió haberse sancionado penal a favor del equipo argentino, dado lo temerario de la acción. Ambos equipos continuaron intentando anotar constantemente hasta el fin del partido. Kroos, Schürrle y Mario Götze lo hicieron sin éxito, mientras Lionel Messi logró varios destellos de buen juego, pero tampoco fue suficiente para romper el esquema defensivo del equipo rival. Tras el fin del tiempo regular, el partido inició el tiempo suplementario. Rodrigo Palacio, en los primeros minutos de la prórroga, perdió una excelente oportunidad. Tras ese tiro, Alemania comenzó a ganar más posesión del balón, mientras Argentina retrocedió. Cuando ya parecía inminente recurrir a los tiros desde el punto penal para definir al campeón, Mario Götze recibió un pase de Schürrle y definió controlando con el pecho y definiendo de tijera con el pie izquierdo con gran precisión, marcando a los 113' el gol de la victoria alemana. Pocos minutos después, el árbitro Rizzoli decretó el fin del encuentro que coronó a Alemania como campeón por cuarta vez, siendo además el primer campeón europeo en territorio americano, en la historia del torneo mundial.

Al finalizar el partido, se realizó la ceremonia de premiación de ambos equipos. La FIFA, conjuntamente, entregó los premios individuales a los mejores jugadores el torneo: el alemán Manuel Neuer recibió el Guante de Oro como el mejor arquero del certamen, mientras el argentino Lionel Messi recibió el Balón de Oro como el mejor jugador de todo el certamen.

La programación de los partidos fue anunciada en la sede central de la FIFA en Zúrich (Suiza) el 20 de octubre de 2011.

El 27 de septiembre de 2012, el Comité Ejecutivo de la FIFA anunció la hora de inicio de los partidos, incluyendo el partido inaugural en São Paulo el 12 de junio a las 17:00 hora local. Los partidos correspondientes a la fase de grupo comenzarán a las 13:00, 16:00, 17:00, 18:00 y 19:00, con un solo partido que se jugará desde las 22:00. Los partidos de eliminación directa comenzarán a las 13:00 y 17:00, las semifinales a las 17:00 y la final a las 16:00.


<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>

<br>

<br>
<br>
<br>

<br>

<br>

<br>

A continuación se muestra la tabla de posiciones segmentada acorde a las fases alcanzadas por los equipos (ver artículos de mundiales anteriores)

La FIFA otorga por reglamento cinco premios al finalizar el torneo: Balón de oro, Bota de oro, Guante de oro, Trofeo Fair Play y el Premio al Equipo más espectacular.

Para la designación del ganador de la Bota de Oro se toma en cuenta, en primera instancia, la mayor cantidad de goles anotados, luego, la mayor cantidad de asistencias de gol realizadas y, finalmente, la menor cantidad de minutos jugados.

Este es un premio individual concedido al término de cada uno de los 64 partidos de la competición al mejor jugador de cada encuentro.
Oficialmente y por motivos de patrocinio es llamado «Jugador Budweiser del Partido» y es elegido mediante votación pública en la página web de la FIFA durante el segundo tiempo de cada juego.

El Balón de Oro, que distingue al mejor jugador de cada Copa Mundial, es elegido de los votos de las personas acreditadas.

<br>
Al mejor jugador joven que disputó el mundial, habiendo nacido después del 1 de enero de 1993
Al mejor arquero fue:
A la selección que menos amonestados tuvo y disputó la fase de eliminación.

Los mejores futbolistas del índice Castrol EDGE de la Copa Mundial 2014.

Mediante una votación entre los usuarios registrados en la página web de la FIFA, se eligió el mejor gol del torneo, otorgado al gol de James Rodríguez frente a . El gol fue seleccionado entre otros diez preseleccionados, por delante de los anotados por Robin Van Persie frente a y el mismo James Rodríguez frente a .

Dentro de las controversias principales del Mundial han estado el costo total invertido (el mayor de un mundial hasta la fecha), la llamada "Ley Budweiser", las infracciones dentro de los estadios y, sobre todo, las importantes protestas desatadas antes y durante el evento deportivo.

Los preparativos para el mundial se han visto empañados por retrasos en las obras y protestas de varios sectores de la sociedad brasileña, cuestionando al gobierno por el gasto en la organización del mundial el cual superó los 10 600 millones de dólares, y a la FIFA por invertir mucho en grandes eventos deportivos (como el Mundial y los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro de 2016) y exigiendo mejoras en varios sectores sociales, como salud y educación. La FIFA se defiende argumentando que:

Las protestas, que llevan celebrándose desde 2013, se han saldado a lo largo de 2013 y 2014 con la celebración de manifestaciones masivas y graves disturbios, que se intensificaron en las semanas previas al comienzo de la Copa Mundial y los primeros días de su celebración.

La FIFA exigió a Brasil que se levantara la prohibición legal, aprobada en 2003, de venta de alcohol en los estadios, argumentando que esto dañaría económicamente a Budweiser, a la que define como "la cerveza oficial de la Copa Mundial", papel que desempeña desde 1986. El gobierno de Brasil cedió y aprobó una excepción que permite la venta de alcohol durante la Copa del Mundo, excepción conocida como "ley Budweiser".

En el encuentro disputado en la fase de grupos entre las selecciones de Uruguay e Italia, el futbolista uruguayo Luis Suárez fue detectado por cámaras de video mordiendo en el hombro al defensa italiano Giorgio Chiellini. Esta es la tercera vez que Suárez muerde a otro futbolista dentro de un campo de juego. Anteriormente había mordido a Otman Bakkal, defensa del PSV Eindhoven de la liga neerlandesa, y luego a Branislav Ivanovic, defensa del Chelsea de la liga inglesa.

La FIFA sancionó de oficio al jugador uruguayo con una pena considerada excesiva por especialistas deportivos y que expertos en derecho objetaron en cuanto a su validez jurídica, tanto según el derecho internacional como la propia reglamentación de FIFA.

Días después el futbolista uruguayo se disculpó públicamente con Chiellini a través de su cuenta de Twitter, haciendo extensivas las disculpas al público en general.

Tras la derrota de Brasil, se desató una serie de disturbios y actos de vandalismo en diferentes ciudades brasileñas por parte de los aficionados, quienes no estaban conformes con el resultado. En la ciudad de São Paulo, se reportó el incendio de dos buses del servicio público y saqueos a un local de electrodomésticos. Entretanto, en la ciudad de Recife, capital del estado de Pernambuco, la policía tuvo que lanzar gases lacrimógenos debido a las tensiones que provocó la derrota del equipo local. En la ciudad de Río de Janeiro, fueron detenidas al menos seis personas por participar en incidentes en la famosa playa de Copacabana, se registró un fallecido tras enfrentamientos armados entre la policía local y civiles. En Belo Horizonte, ciudad donde se disputó el partido, hubo riñas callejeras que terminaron con doce detenidos, mientras que en Salvador de Bahía se presentaron desmanes e intentos de asalto colectivo. En la ciudad de Curitiba, capital del estado de Paraná, 20 buses fueron apedreados y otro más fue asaltado e incendiado. En algunas ciudades, los habitantes quemaron banderas de Brasil.

Tras la final se entregó a Lionel Messi el Balón de Oro, que premia al mejor jugador del torneo. Esto generó controversias en el mundo futbolístico y fue reflejado en la prensa especializada. Joseph Blatter, presidente de FIFA, dijo estar sorprendido y que no era lo que esperaba, pero que era una decisión de un comité técnico y debía ser respetada, y que además Messi fue decisivo en la primera fase y llegó a la final. Diego Maradona, por su parte, declaró que "le quieren hacer ganar un premio que no ganó". También se refirieron al tema Miguel Herrera y Guti, entre otros.




</doc>
<doc id="143604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143604" title="Birsa">
Birsa

Birsa es el nombre que según las leyendas recibió la ciudadela fundada por Elisa de Tiro (también llamada Dido) en lo que hoy es un límite del área metropolitana de la ciudad de Túnez. Etimológicamente deriva de «nueva ciudad» en fenicio. La tradición clásica cuenta que Dido edificó una ciudadela fortificada en la extensión que pudo abarcar delimitando un terreno con una piel de toro cortada a tiras, a instancias de los africanos getulos (también denominados zenatas), dueños de aquellas tierras. Birsa se considera, de este modo, la predecesora de Cartago.

Se ha identificado esta ciudadela como la ciudad vieja o acrópolis de Cartago, construida sobre una colina cercana al lago de Túnez en el 814 a. C. y hoy ocupada por la Catedral de San Luis. En época púnica clásica contenía el templo de Tanit, y hacía las funciones de zona comercial y de gobierno.

La ciudadela fue asediada por Publio Cornelio Escipión Emiliano en la tercera guerra púnica y fue conquistada y destruida en el año 146 a. C.

La excavación moderna de la colina de Birsa la efectuó una misión francesa a instancias de la Unesco a partir de 1973, dirigida por Serge Lancel.

Desde 1985 sus ruinas se encuentran enmarcadas dentro de un área protegida de cerca de 600 hectáreas.


</doc>
<doc id="143607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143607" title="Catedral Vieja de Salamanca">
Catedral Vieja de Salamanca

La Catedral de Santa María, conocida como Catedral Vieja, es una de las dos catedrales que hay en Salamanca. Fundada por el obispo Jerónimo de Perigord, se empezó a construir en el primer tercio del siglo XII y se terminó a finales del siglo XIV, en estilo románico y gótico. Se terminó gracias al impulso que dio a las obras el obispo Alfonso Barasaque. Está dedicada a Santa María de la Sede.

Se comenzó a construir por iniciativa de su primer obispo, Jerónimo de Perigord (m. en 1120) tras restaurarse la diócesis de Salamanca por el rey Alfonso VI de León, y tras la repoblación de la ciudad llevada a cabo por su yerno Raimundo de Borgoña. Era esta una época en la cual el románico estaba dejando paso al gótico, algo que es apreciable en la diferencia existente entre los pilares y los arranques de las bóvedas de crucería, ya que no existe continuidad constructiva entre ellos, al ser ideados los primeros para soportar una bóveda de cañón, finalizándose esta catedral en 1236. 

Estuvo a punto de ser destruida en la Edad Moderna, ya que al proyectar la Catedral Nueva se pensó en derribarla, pero el amplio espacio de tiempo que transcurrió desde el comienzo de las obras de la Catedral Nueva (en torno a 1520) y la tardía fecha de conclusión (hacia 1733), así como la necesidad de un espacio donde celebrar el culto mientras se terminaba la construcción, hizo que la decisión inicial de derruirla fuera abandonada. En este sentido, en planta, la nave izquierda aparece más estrecha y le falta parte del brazo del crucero, a consecuencia de la construcción de la Catedral Nueva.

Se trata de un edificio de planta basilical, en cruz latina y tres naves, crucero marcado y cabecera formada por tres ábsides semicirculares, que muestran ventanas con arcos de medio punto al exterior. Dado el carácter fronterizo de Salamanca, fue proyectada también como fortaleza, cualidad ahora no tan visible, puesto que han desaparecido las almenas de la Torre Mocha y la cubierta de la nave, antes en terraza transitable, se ha cambiado por otra de teja árabe. Por esta razón se la conoció popularmente como "fortis salmantina".

Las obras comenzaron a realizarse por el ábside, por eso esta sería la parte más antigua, pudiéndose contemplar el cambio de estilo en las bóvedas que cubren las naves, ya que estaban proyectadas bóvedas de arista y se sustituyeron por bóvedas de crucería.

El elemento que más destaca del monumento es el considerable cimborrio que se eleva sobre el crucero apoyado en cuatro impresionantes pechinas, y cuya fecha de construcción debe situarse en torno al año 1150. En su parte interior tiene forma de naranja abierta con dieciséis gajos, mientras que en el exterior en cambio tiene forma casi cónica con decoración de escamas, conociéndose popularmente al mismo como la "Torre del Gallo", ya que este animal aparece en la veleta que la corona. Se apoya en un tambor con dieciséis columnas en el interior, aligerado por 32 ventanas, 16 nervios se cruzan encontrándose en la parte central del cimborrio. El modelo de la cúpula está basado en el de la Catedral de Zamora que fue la primera del grupo de cimborrios del Duero, también denominados cimborrios leoneses o bizantino-leoneses (grupo formado por los cimborrios de las catedrales de Zamora, Plasencia, la propia Catedral Vieja de Salamanca, y el de la Colegiata de Toro), que presentan una estructura similar con dos cúpulas distintas, una al interior y otra al exterior, entre las cuales habría un relleno de grava y tierra, si bien se apoyan una en la otra. La decoración exterior de forma escamada es muy curiosa y difícil de rastrear en la Historia del Arte, existiendo decoraciones similares en Iglesias de Turquía, aunque también aparecen en la decoración de las torres de la Iglesia de Santa María la Grande de Poitiers, influencia mucho más probable que la turca, si se tiene en cuenta que en la repoblación de la ciudad participó gente proveniente de Francia.

En el siglo XIX, ante el peligro de hundimiento, fue desmontada completamente y profundamente alterada, hasta el punto de cambiar capiteles de gusto gótico, como correspondía a lo avanzado de su edificación por otros neorrománicos.

Poco queda de la fachada original, tapada por otra del siglo XVIII (11 en la planta). Está flanqueada por dos torres; la de la izquierda (torre de las campanas, 3 en la planta) quedó debajo de la torre de la Catedral Nueva, y a la de la derecha, que no llegó a terminarse, se le dio el nombre de Torre Mocha (4 en la planta), y puede verse todavía. La nueva portada, poco después de ser construida, quedó tapada parcialmente, en su parte izquierda, por el talud de piedra que hubo que hacer para reforzar la torre de las campanas tras el terremoto de Lisboa.
Otros atractivos con los que cuenta el templo son, el retablo principal del siglo XV, atribuido a Nicolás Florentino (1430), y el fresco superior, que representa el Juicio Final, y que es, con seguridad, de Nicolás Florentino (1445). A los pies, bajo la Torre de las campanas, está la capilla de San Martín o del aceite. Esta última fue pintada por Antón Sánchez de Segovia en 1262, . En el claustro hay unos frescos de los siglos XIII-XIV que decoran los sepulcros y se abre una serie de capillas, entre las que se cuentan la de Talavera, la de Santa Bárbara, con el sepulcro del obispo Juan Lucero, en la que se realizaban los exámenes de grado de la Universidad, la de Santa Catalina y la de San Bartolomé o de Anaya.

La obra debe situarse entre los años 1430-1450 y son tres los autores que trabajan en las 53 tablas que componen el retablo de la Catedral Vieja de Salamanca (2 en la planta).

Las obras principales corresponden al artista Italiano Daniel Delli, más conocido como Dello Delli, a él corresponden las 12 primeras tablas, que son sin duda las que mayor calidad tienen. Dello contaría con ayuda de sus dos hermanos, Sanson Delli realiza algunas tablas de la parte central del retablo ayudado de artistas locales que trabajarían bajo las órdenes de Dello Delli. Por fin el tercer hermano Nicolás Delli, más conocido como Nicolás Florentino, realiza algunas de las últimas tablas de la obra y la pintura del Juicio Final que se encuentra en el cascarón del ábside de la Catedral.

El retablo presenta un ciclo de la vida de la Virgen María y de Jesucristo, desde el Nacimiento de la Virgen hasta el tránsito de la Madre de Cristo, todo acompañado de escenas de la vida de Jesús y rematadas por el magnífico Juicio Final. Las pinturas se muestran como muy avanzadas para el momento artístico que se vive en España en ese momento, algunas de las soluciones renacentistas que aparecen en los edificios de las pinturas, así como algunas cúpulas que recuerdan la obra que Brunelleschi son demasiado nuevas para un país que todavía construye en gótico. Los colores vivos, destacando entre ellos el rosa, hacen muy reconocibles las pinturas. La influencia de la pintura italiana, en concreto de la escuela sienesa y florentina, mezclado con los detalles típicos de la pintura flamenca, se unen de forma magistral para ofrecer un magnífico ciclo pictórico.

En la parte del cascarón del ábside se representa el Juicio Final, donde aparece Jesucristo que camina amenazante para separar a los buenos de los malos. La mano derecha de Jesús se encuentra entre la bendición y la amenaza, la mano izquierda se la lleva al pecho con intención de abrirse la herida del costado y enseñarla a todo el mundo. El esquema iconográfico de Jesucristo es igual al que posteriormente utilizará Miguel Ángel para el Juicio de la Capilla Sixtina. Cristo aparece rodeado de ángeles que portan diferentes elementos de la pasión. A sus pies se encuentran la Virgen María y Juan Evangelista de rodillas esperando el avance de Jesús que parece que camina. A la derecha de Cristo aparece los salvados, vestidos de blanco, a su izquierda los condenados, desnudos y que parecen caminar hacia la boca de un monstruo gigante. Entre las figuras de los condenados se aprecian los rostros de algún obispo y algún Papa, aludiendo a que nadie está libre del juicio de Dios.

El retablo está presidido por una imagen conocida como la Virgen de la Vega, patrona de la ciudad. La imagen, realizada en madera, está cubierta de bronce sobredorado con incrustaciones de esmaltes y piedras preciosas. Procede del desaparecido monasterio de Santa María de la Vega, de canónigos regulares de San Agustín situado en la vega del río Tormes. Debe fecharse en el siglo XII, sigue modelos bizantinos, inmóvil, sostiene en sus rodillas al niño, mostrándolo al espectador con su mano derecha.

Está situada bajo la llamada Torre de las Campanas (3 en la planta), sobre la que se edificó la actual torre de la Catedral Nueva. El nombre del Santo parece que no pudo ponerse como titular de la Catedral porque estaba dedicada a la Virgen María, por eso un Santo tan francés como Martín, quedó relegado a una pequeña capilla situada a los pies de la Catedral, alojada en el hueco de la torre de campanas. No obstante, el nombre del Santo sí pudo darse a una iglesia románica que con un esquema similar a la Catedral, aunque más pequeña, se construyó extramuros, donde luego se haría la Plaza Mayor (que por eso, al principio llevó el nombre de plaza de San Martín). Justo antes de entrar en la Capilla y descubierta hace poco tiempo aparece un gran pintura sobre la pared del templo donde San Martín se encuentra compartiendo su capa.

Lo más interesante que tiene esta capilla son unas pinturas engalanadas con escudos de los reinos de León y de Castilla, algunas de las cuales aparecen datadas en el año 1262 y tienen como autor a Antón Sánchez de Segovia (aunque habría que poner en duda una fecha tan temprana), situadas en el testero del fondo con imágenes de Jeremías, Isaías y Daniel arriba y San Joaquín, y Santa Ana abajo, todos ellos bajo arquillos arquitectónicos fingidos. Junto a estas, situada en el testero de al lado y realizada en el siglo XIV, destaca la imagen del Juicio Final, pintada como si fuera un tapiz, donde Jesucristo se presenta dentro de una almendra, mostrando manos, pies y costado para enseñar las heridas de la pasión, acompañado por Apóstoles y la Virgen, separando a los salvados de los condenados.

Asimismo, hay en la capilla varios sepulcros, entre los cuales destaca el del Obispo Rodrigo Díaz, que falleció en el 1339, y está decorado con pinturas de la misma época y escenas de la Adoración de los Magos. Frente a éste, otro sepulcro alberga los restos del fundador de la Capilla, Pedro Pérez, fallecido en 1262.

El claustro primitivo sufrió daños en el terremoto de Lisboa y no quedan restos apreciables. El actual resulta de una reconstrucción posterior. En sus lados oriental y meridional hay una serie de capillas que se detallan a continuación. En la década de 2010 se difundió la hipótesis por parte de un experto que afirmaba que el claustro original de la Catedral Vieja de Salamanca se encuentra reconstruido en Palamós (Gerona).

Es la más antigua de todas las capillas que forman el claustro. Está cubierta con una cúpula con 16 nervios paralelos dos a dos que se apoyan en columnas, y que forman una estrella de ocho puntas en la clave. Este tipo de cúpulas son de influjo musulmán y muy extrañas para una época tan temprana en el norte de España. En esta capilla, fundada por Rodrigo Maldonado, natural de Talavera, catedrático y rector de la Universidad, se mantiene desde el siglo XIV el Rito mozárabe. El sepulcro del fundador y el de su esposa se encuentran en el centro de la capilla.

Fue fundada por el Obispo Juan Lucero en 1334, cuya tumba está en el centro, y está decorada con un pequeño retablo que incluye pinturas que representan escenas de la muerte y pasión de Cristo y una imagen de la Santa titular, esta última realizada en el siglo XVI. El frente del altar muestra una magnífica decoración de cerámica de Talavera. 

Desde los comienzos de la Universidad de Salamanca y cuando los estudios se hacían en locales de la catedral, esta capilla servía como lugar donde se realizaban los exámenes finales. 

El estudiante que iba a realizar su examen de grado o de doctorado debía pasar toda la noche encerrado en la capilla, (lo que solían hacer sentados en una silla, con los pies apoyados sobre los de la escultura yacente del Obispo Lucero, situada en el centro de la capilla) y preparando (velando los libros) la defensa de su tesina (licenciatura) o su tesis (doctorado). A la mañana siguiente entraban los profesores (y cualquier otro doctor que quisiera intervenir) que se sentaban en los bancos que hay alrededor de la capilla y discutían al estudiante punto por punto las razones de su trabajo. 

Si el estudiante aprobaba el examen, salía por la puerta principal de la catedral donde le esperaban sus amigos y juntos hacían una fiesta. Si el grado obtenido era el de doctor (el más alto de los estudios universitarios), sus compañeros escribían en una pared un anagrama de la palabra latina Victor seguida de su nombre -en letra o anagrama también- lo que equivaldría a ""¡Victoria!"". A partir de cierto momento (quizá a comienzos del siglo XVII), para celebrar la fiesta el doctorando debía ofrecer un toro a sus compañeros que, previamente toreado y estoqueado, servía para la comida de celebración (lo que hacía que conseguir un doctorado solamente estuviera al alcance de gente con posibles). 

Si el estudiante no superaba el examen, salía por otra puerta, conocida como la "puerta de los carros" (13), una estrecha comunicación con la calle de Tentenecio donde no había ni amigos ni fiesta.

El miércoles 26 de febrero de 2020 el consejero de Cultura y Turismo, Javier Ortega, y el obispo de Salamanca, Carlos López dieron a conocer los trabajos llevados a cabo en los últimos meses en la restauración de esta capilla. Se restauraron las bóvedas y las cubiertas además de todo el patrimonio mueble, incluido muy especialmente el retablo que fue desarmado para su limpieza y restauración. Al desmontarlo salió a la luz un antiguo retablo con pinturas góticas que representaban la vida de santa Bárbara. La solución para que los dos retablos quedaran en su sitio ha sido añadir una estructura móvil que permite desplazar el retablo del para que quede a la vista el anterior gótico.

Actualmente se usa como Museo Catedralicio albergando algunos de los cuadros de los que el Cabildo es depositario, estas salas capitulares fueron construidas en el año 1526. Entre ellos los más destacados son tres obras del artista Fernando Gallego que estarían pintados en la segunda mitad del siglo XV.

El más destacado de estos cuadros es el tríptico que representa el Martirio de Santa Catalina, pintado en estilo Flamenco, fácilmente reconocible por los suelos levantados y por la línea de fuga que siempre va en diagonal hacia la derecha. Ello junto al detallismo y el realismo con que están pintadas las obras las hace reconocibles en este autor. No hay más que mirar la tabla de la derecha donde aparece un verdugo cortando la cabeza de la Santa, pero tan reciente es el tajo que la cabeza todavía se encuentra a medio caer.

Detalles como este se ven en la tabla de Jesús con la Cruz a Cuestas donde uno de los sayones da una patada al Cristo mientras otro de ellos saca la lengua para insultarle. Ese detallismo es típico de la pintura Flamenca que florece en la Corona de Castilla y León del siglo XV.

La segunda de las salas está cubierta con un rico artesonado de estilo mudéjar con ornamento renacentista, que fue realizado por el carpintero Pedro Nieto. Aquí se conserva una pintura de Fernando Gallego que representa el Nacimiento de Cristo.

En la tercera sala hay obras del artista Pedro Bello, discípulo de Fernando Gallego, unas obras que se pueden fechar en torno al año 1500. Junto a ellas se conservan un tríptico y cuatro tablillas de un mediocre seguidor de Dello Delli.

La Capilla de Santa Catalina, también conocida como Capilla del Canto, fue fundada por el obispo Vidal en el siglo XII. Posteriormente fue ampliada y reformada en el XV para instalar en ella la biblioteca capitular. Es la capilla de mayores dimensiones del claustro. 

A lo largo de su historia la capilla ha tenido distintos usos. En ella se examinaba a los alumnos de la Universidad para acceder al grado de licenciado. También fue sede de sínodos medievales compostelanos, lugar de celebración para las comidas de las gracias y capilla de canto donde se enseñaba música en una de las principales cátedras de las universidades españolas, motivo por el que alberga el sepulcro del maestro Doyagüe. En el siglo XX el espacio se convirtió en una sala expositiva-almacén que albergaba distintas obras de arte catedralicias sin orden expositivo. Con la reestructuración del Museo Catedralicio en las Salas Capitulares, el espacio quedó liberado para su restauración integral en 2018, tras la que ha sumado a su carácter patrimonial el uso como sala para la celebración de actividades culturales como conferencias y conciertos.

En la parte central está el sepulcro del fundador de la capilla y patriarca de la familia Diego de Anaya, obispo de Salamanca y arzobispo de Sevilla, devoto de San Bartolomé y mecenas que fundó el Colegio Mayor de San Bartolomé o Colegio Viejo (el más antiguo de Salamanca). Está realizado en alabastro, posiblemente por un maestro alemán; está rodeado por una bellísima reja (que impide parcialmente la visión del sepulcro) también realizada en el siglo XVI, llena de decoración y con constantes alusiones a la muerte. Otros miembros de la familia Anaya se encuentran enterrados en la misma capilla, donde dos de las tumbas conservan los colores originales con los que fueron hechas.

Esta capilla fue reformada en el siglo XVI, como puede apreciarse en la bóveda estrellada que cubre el techo de la misma.

Además en la capilla se conserva un órgano que pasa por ser uno de los más antiguos que existen, que debería fecharse en el siglo XIV; actualmente se encuentra colocado encima de un magnífico podio de estilo mudéjar y conserva pinturas en el frente que representan una Anunciación. Restaurado, el órgano está actualmente en funcionamiento perfecto.

Se trata de una vivienda del s. XVI adosada a la Capilla de Santa Catalina con puerta a la calle Gibraltar, frente a la Casa Lis. En sus orígenes pudo albergar el Colegio Menor de la Casa de Uclés de la Orden de Santiago, motivó por el que en la fachada se colocó un relieve con la cabeza de Santiago Apóstol que da nombre al edificio. La casa se utilizó también como vivienda para miembros del cabildo catedralicio hasta que cayó en desuso y llegó a estar en estado ruinoso. La restauración del edificio ha permitido integrarlo en recorrido turístico de las Catedrales, albergando la sala de descanso, aseos, tienda de recuerdos y salida del edificio. Los restos arquelogicos encontrados en el proceso de restauración, que incluyen dos columnas que pudieron pertenecer al claustro románico de la catedral, se han integrado en estos espacios.





</doc>
<doc id="143611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143611" title="Elisa">
Elisa

Elisa puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes lugares o divisiones administrativas:

Además, puede referirse a:

</doc>
<doc id="143613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143613" title="Municipio Baruta">
Municipio Baruta

Baruta es un municipio autónomo que pertenece política y administrativamente al Estado Miranda y se integró al Distrito Metropolitano de Caracas (durante la existencia del mismo), en Venezuela. Está situado geográficamente al sureste de la ciudad capital. Tiene una población (Censo 2011) de 260.853 habitantes. Su capital es la Parroquia Baruta.

El municipio Baruta tiene su propio alcalde, el gobierno local tiene su propia fuerza policial, entre otras responsabilidades. La sede de la alcaldía está situada actualmente al lado de la Plaza Bolívar (Pueblo de Baruta). La actividad económica principal del municipio son las oficinas comerciales. El comercio es muy importante, ejemplo de esto, algunos de los puntos más atractivos de la noche de Caracas están situados en Las Mercedes, un distrito comercial de Baruta. El código postal de Baruta es 1080 y el código de área es 212 (común en todos los municipios de la Gran Caracas). 

El fundador de Caracas Diego de Losada otorgó en encomienda a Alonso Andrea de Ledesma, por título fechado el 12 de marzo de 1568 y sus tierras. Existen dos versiones sobre lo que habría ocurrido entonces. Según una de ellas, Baruta y dos mil indios de su tribu presentaron batalla y fueron aniquilados en la batalla de Maracapana el siguiente 20 de marzo; la otra afirma que Baruta decidió aceptar pacíficamente la presencia de los castellanos, que habrían respetado su autoridad y sus tradiciones y cooperando con él, enseñándoles nuevas técnicas ganaderas y de cultivos.

El 19 de agosto de 1620 se funda el pueblo de Baruta con el nombre de «San Francisco de Paula» por el entonces Gobernador de la Provincia de Venezuela Francisco de la Hoz Berrio y Oruña. El obispo Fray Gonzalo de Angulo decreta la consagración de la Iglesia de la Villa de Nuestra Señora del Rosario de Baruta el 14 de julio de 1655.

Las grandes extensiones de terreno de la zona estaban conformadas por haciendas prósperas, cuya rentabilidad se basaba en la producción de café, cacao y productos de la caña de azúcar como aguardiente, azúcar y papelón.

La construcción de la carretera desde Caracas hacia Baruta y El Hatillo se efectuó entre 1927 y 1929, dando pie al proceso urbanizador que comenzó con la Hacienda Las Mercedes en los años 1940, y a partir de los años 1950 empieza el Municipio a experimentar una gran expansión demográfica. En 1960 se comienza a urbanizar la Hacienda La Trinidad propiedad del médico tachirense Rafael González Rincones.

En 1961 se concluyó la Autopista Prados del Este o Autopista Caracas - Baruta y luego en los años siguientes se desarrolla El Cafetal con las urbanizaciones Santa Marta, Santa Sofía, San Luis, Santa Paula y se inician Cerro Verde y Los Naranjos. En 1967 se inició el proyecto de la Universidad Simón Bolívar, en el valle de Sartenejas. 

Baruta fue semiautónomo hasta el año 1954, fecha en la que pasa su administración al Concejo de Sucre (CONSUCRE), formando parte del extinto Distrito Sucre del Estado Miranda, conjuntamente con Sucre, Chacao y El Hatillo. Baruta se declara como Municipio Autónomo el 22 de septiembre de 1987. En 1989, 1992 y 1995 se realizan las tres primeras elecciones municipales directas, en las que salen ganadores los ciudadanos Gloria Lizarraga de Capriles, Ángel Enrique Zambrano e Ivonne Attas, aclarando que el mandato de esta última fue prorrogado debido a que se suspendieron dos veces las elecciones municipales pautadas inicialmente para 1998. En las elecciones del año 2000 es elegido alcalde Henrique Capriles Radonski y reelecto en 2004. El 23 de noviembre de 2008, Gerardo Blyde gana las elecciones municipales. El 8 de diciembre de 2013 fue reelecto para un nuevo período.

El nombre de Baruta proviene del jabillo ("Hura crepitans"), que en lengua nativa se expresa "baruta", lo que dio nombre a su principal cacique y su territorio.

El Municipio Baruta limita: al norte con el Municipio Chacao; al sur con el Municipio Guaicaipuro; al este con los Municipios Sucre, El Hatillo y Paz Castillo y al oeste con el Municipio Libertador de Caracas.

Posee cerca de 93,9 km², ocupando el 14% del área metropolitana de Caracas y poco más del 1% de área total del Estado Miranda

El relieve es mayormente de tipo montañoso por encontrarse el municipio dentro de los límites de la "Serranía del Litoral" (perteneciente a la Cordillera de la Costa), formando parte de los relieves montañosos que cierran el valle tectónico de Caracas por su parte sur. Su altitud varía entre los 420 y los 1.400 msnm.

El paisaje ha sido transformado en algunas zonas para permitir un mejor desarrollo urbanístico.
El municipio es bañado por dos ríos principales aunque también se encuentran en él algunas quebradas de importancia. El principal río que lo atraviesa es el Guaire al norte del municipio y La Guairita al este. Algunas quebradas de importancia son: Quebrada Soapire, Quebrada de Baruta, Quebrada Manzanares, Quebrada Sorokaima, Quebrada Sartenejas, Quebrada La Virgen, Quebrada El Sitio, Quebrada Canoas, Quebrada Don Pancho y la Quebrada El Cafetal.
La vegetación predominante es la de bosque seco y bosque húmedo, en las riberas o zonas aledañas a los ríos o quebradas que surcan el municipio se pueden encontrar bosques de galería. Algunas zonas montañosas han sido reforestadas con especies de coníferas, como sucede en terrenos de la Universidad Simón Bolívar.

El clima que se presente en el municipio es de tipo tropical ó de sabana, aunque varía de acuerdo a las diferencias de altitud entre las zonas. Las temperaturas van desde los 21°C hasta los 28 °C aunque el promedio anual se sitúa en 21,5 °C. La precipitación es importante en el municipio registrando niveles de entre 800 a 1.000 mm.

Para el año 2018, la población del Municipio Baruta está estimada en 531.627 habitantes, según datos proyectados por la Oficina Central de Estadística e Informática. Representa aproximadamente el 12,17% del total de los habitantes del Estado Miranda (2.609.163 hab.) La edad promedio del municipio es de 37,16 años lo que es aproximadamente 9 años mayor el promedio nacional, teniendo una población de adultos mayores del 12,13% del total, el % de hogares con déficit de servicios públicos es de 3,01%, la pobreza es del 7,53% y de pobreza extrema del 1,33%.

El municipio cuenta con una importante red de vías asfaltadas siendo su principal arteria vial la Autopista Prados del Este, Caracas - La Trinidad que lo comunica con el resto de la ciudad de Caracas.

En el municipio se encuentran diversos espacios que se han integrado a la oferta cultural de Caracas. En 1997 se creó el Servicio Autónomo de Arte y Cultura de Baruta, encargado de la gerencia cultural de la localidad. 


Desde el inicio de la gestión del alcalde Ángel Enrique Zambrano, Baruta organiza una justa deportiva única en su estilo (ya que no se realiza en ninguna otra jurisdicción de Venezuela), los Juegos Deportivos Vecinales. Tradicionalmente la inauguración de este evento deportivo se realiza en el Polideportivo Vidal López de la Parroquia El Cafetal en la cual, para su XVI edición (2012) contó con la participación de 6.500 deportistas representando a 70 comunidades en 20 disciplinas deportivas que se realizaron en 10 diferentes instalaciones del municipio. Es de resaltar que las edades de dichos deportistas abarcan desde la categoría infantil hasta la tercera edad. El precursor y promotor de esta iniciativa, así como el garante de su continuidad a través del tiempo fue el Concejal Ángel García (fallecido en 2012; previo a los XVI Juegos).

Gracias a ser un municipio capitalista con urbanismo, con niveles de seguridad personal del país y con la mayor cantidad de profesionales universitarios y familias de clase media alta de Venezuela, Baruta se ha constituido (junto a Chacao) como el municipio preferido por los organizadores y patrocinadores de Carreras 10K; Maratones; Carreras 5K y Medias Maratones. Sus avenidas principales son habilitadas muchos días domingo a lo largo del año para diversas competencias de este tipo, en donde algunas de ellas gozan de prestigio en el ámbito latinoamericano.

El municipio también cuenta con su propio equipo profesional de fútbol, Baruta Fútbol Club (los verdes de Baruta) el equipo es la representación municipal en los distintos torneos futbolísticos regionales, nacionales e internacionales donde participa Baruta.

La actual sede del club profesional es el Estadio de fútbol de la Universidad Simón Bolívar, denominado de forma íntima por el Baruta FC como «El Templo».

Baruta Fútbol Club es patrimonio de los 317.288 habitantes que residen en el territorio municipal, símbolo deportivo central de la identidad baruteña.

En la actualidad el equipo es presidido por el técnico venezolano Alejandro Medina Bustamante, quien a su vez es un reconocido líder deportivo nacional y una notoria personalidad del Municipio Baruta.

Desde el 2006, año en que se funda el equipo, Baruta FC ha participado en importantes torneos regionales, tales como, la Copa Metropolitana de Fútbol de Caracas, la Liga Distrital Metropolitana, Liga Municipal de Fútbol de Baruta, Liga Interregional de Venezuela y de forma más reciente con su primer equipo en el Torneo del Fútbol Profesional Venezolano, donde compite desde 2015 en la aguerrida Tercera División. 

Entre los rivales más destacados con los que se ha enfrentado el equipo resaltan, el Cúcuta Deportivo, Atlético Nacional e Itagui de Colombia, la Escuela Deportiva del Real Madrid de España, y los equipos profesionales venezolanos Caracas Fútbol Club, Deportivo Petare y Estrella Roja, entre otros equipos de importante talla futbolística. 

El 13 de diciembre del 2018, se reunieron en la ciudad de Medellín, Colombia un grupo de baruteños residentes en ese país y constituyeron una rama colombiana del club. Llamada Baruta FC - CEDEAN de forma oficial al estar regido administrativamente bajo la Corporación CEDEAN. El equipo también es denominado Baruta FC Colombia de forma deportiva y comercial. Se considera a efectos institucionales que tanto el Baruta FC Colombia, como el operativo desde 2006 en Venezuela son una misma organización. Ciertamente operan bajo figuras jurídicas y jurisdiccionales distintas, pero con imagen, filosofía, visión y políticas comunes, mutuamente coordinadas y aplicables según la dinámica de cada país.

El equipo en Venezuela se encuentra administrativamente regido por la «Asociación Civil Baruta Futbol Club», esta a su vez cuenta con una junta directiva conformada por cinco miembros, cuatro de ellos electos por elecciones internas, directas y secretas, para un periodo de cuatro años.

El quinto miembro directivo, es el Alcalde en ejercicio del Municipio Baruta del Estado Miranda, quien es Miembro de Honor del ente directivo, comenzando sus funciones en el momento que inicia su periodo como Alcalde y terminando estas al mismo tiempo que culmina sus funciones como primera autoridad municipal.

Baruta Fútbol Club es un equipo federado, registrado así ante la Federación Venezolana de Fútbol, máximo ente rector del fútbol nacional.

El seleccionado baruteño, posee su propia página web, siendo este el portal oficial del equipo, y principal medio de información y contacto de la organización con la comunidad amante del fútbol y seguidora del seleccionado.

Baruta es un Municipio Autónomo que elige su propio alcalde cada 4 años con la posibilidad de ser reelegido para nuevos periodos, el Alcalde es asistido por un grupo de directores, funcionarios de su confianza que son de libre nombramiento y remoción. El Alcalde debe rendir cuenta anual de su gestión ante el parlamento local, llamado Concejo Municipal de Baruta. 
El poder legislativo es ejercido por el Concejo Municipal encargado de aprobar las ordenanzas y decidir como se usa el presupuesto local además de supervisar la gestión del Alcalde.
Período 2018 - 2022 



</doc>
<doc id="143614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143614" title="Choanoflagellatea">
Choanoflagellatea

Los coanoflagelados (Choanoflagellatea o Choanomonada) son un pequeño grupo de eucariotas unicelulares, a veces coloniales, a los que se atribuye una gran importancia filogenética, ya que se supone que son los parientes más próximos de los animales propiamente dichos (Metazoos), esto es, los que forman el reino Animalia. También están relacionados con los hongos verdaderos (reino Fungi), aunque no se los considera sus parientes más cercanos.

La comparación de genes y proteínas y el estudio de la ultraestructura, han permitido confirmar que los coanoflagelados son evolutivamente hablando, el grupo hermano de los animales verdaderos, haciendo que algunos especialistas los incluyan en el reino Animalia, como el filo más basal, con el nombre de Choanomonada o Choanozoa en vez de incluirlos en el reino Protista. 

La principal característica de estos organismos es la presencia de un collar o corona formado por microvellosidades recubiertas de moco alrededor de un flagelo; esto los hace prácticamente idénticos a los coanocitos de los poríferos (esponjas).

Los coanoflagelados constituyen un grupo no muy diverso, consistente en unas 150 especies repartidas entre unos 50 géneros en dos órdenes. Habitan todos los ambientes acuáticos, aunque su presencia es más notable en los mares fríos y polares. Filtran el agua para separar sobre todo bacterias, que es su alimento básico.

En su morfología hay varios rasgos peculiares. Muestran una marcada polaridad celular. Presentan un polo de fijación o pedúnculo, por el que se pueden unir al sustrato. El otro polo de movilidad o kinético, aparece típicamente envuelto por una lorica, de microtúbulos con el aspecto de una jaula laxamente trenzada. En este mismo polo kinético la abertura de la célula aparece circundada por un collar de microvellos con forma de copa, desde cuyo centro surge un solo flagelo, que se agita con un movimiento helicoidal.<br>
Un examen con microscopía electrónica muestra que el collar, que parece continuo con menos ampliación, está en realidad constituido por una corona de microvellosidades ("microvilli"), delgados apéndices con forma de dedo.

Los coanoflagelados pueden ser encontrados como nadadores libres en la columna de agua o sésiles, adhiriéndose al sustrato directamente o por medio del periplasto. 

Su ciclo de vida aún no ha sido aclarado. Por el momento, no se sabe si existe una fase sexual en su ciclo. Algunos coanoflagelados pueden formar quistes.

Desde un principio llamó la atención la semejanza de la anatomía de los coanoflagelados y la de las células filtradoras de las esponjas, los coanocitos. Algunos coanoflagelados forman colonias, que en el caso de los géneros "Spongomonas" o "Proterospongia" forman un conjunto bastante organizado, con cierta especialización de las células que hace pensar en una pequeña esponja extremadamente sencilla. Los coanoflagelados nos permiten hacernos una idea de como empezó la evolución de algunos organismos pluricelulares (reinos Animalia y Fungi) a partir de los protistas.

Como los espermatozoides de los animales, los coanoflagelados son opistocontos, es decir, el flagelo impulsa a la célula hacia adelante, avanzando con el flagelo detrás, al revés que la mayoría de los protistas, que son acrocontos (el flagelo arrastra la célula, que avanza con él por delante). Es uno de los detalles que permiten unir a los animales (y coanoflagelados) con los hongos en un grupo mayor llamado Opisthokonta (opistocontos), como puede comprobarse en el siguiente cladograma:


</doc>
<doc id="143615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143615" title="Catedral Nueva de Salamanca">
Catedral Nueva de Salamanca

La Catedral de la Asunción de la Virgen, llamada popularmente Catedral Nueva es, junto a la Catedral Vieja, una de las dos catedrales de la ciudad de Salamanca, en España. Es la sede de la diócesis de Salamanca. Fue construida entre los siglos XVI y XVIII mezclando los estilos gótico tardío, renacentista y barroco. Es la segunda mayor catedral de España en dimensiones y su campanario, con 110 metros de altura, también es de los más altos de España.

La catedral nueva se construyó entre 1513 y 1733 conservando la vieja. En un principio pensaron derruir ésta, aunque se impuso el criterio de mantenerla abierta al culto mientras se realizaba la construcción de la nueva. Al terminar las obras en el siglo XVIII, reconsideraron la idea de destruirla y por esa razón se conserva actualmente. No obstante, el muro sur de la Catedral Nueva se apoya sobre el muro norte de la vieja, que hubo de ser reforzado hacia el interior del antiguo templo, cuya nave lateral quedó parcialmente reducida con la nueva construcción. La torre de la nueva catedral se construyó sobre la torre de las campanas de la Catedral Vieja.

La idea de construir una catedral nueva surge en el siglo XV debido al aumento demográfico de la ciudad, especialmente por la fuerte atracción de la Universidad. Por tanto, la Catedral Vieja parecía en aquellos momentos «pequeña, oscura y baja». Contaban con el apoyo de Fernando el Católico, quien en 1509 ordenó a los arquitectos que habían trabajado en Toledo y Sevilla, Antón Egas y Alonso Rodríguez, que fueran a Salamanca para tomar traza del nuevo templo.

La catedral, tras diversas discusiones, se proyectó paralela a la vieja, realizada con piedra franca de Villamayor y en estilo gótico. Tiene planta rectangular, con tres naves y dos más de capillas hornacinas. En principio la cabecera había de terminar en girola y ábsides poligonales, pero finalmente se cambiaría el proyecto al actual, que remata el templo con una cabecera rectangular que hace una plante de salón. La primera piedra se puso en 1512, siendo obispo de Salamanca Francisco de Bobadilla.

Durante casi todo el siglo XVII las obras estuvieron paradas y se retomaron de nuevo en el XVIII, hasta su finalización en 1733. La catedral sufrió los devastadores efectos del terremoto de Lisboa, que se produjo el 1 de noviembre de 1755, quedando todavía signos visibles en las grietas y vidrieras rotas. Después del terremoto hubo que rehacer la cúpula (por Juan de Sagarvinaga) y reforzar el campanario, que era más esbelto, muy semejante al de la catedral de Segovia. El campanario sufrió graves desperfectos durante el terremoto, llegando a inclinarse e incluso amenazar ruina. Tras consultar a varios arquitectos que recomendaron su demolición fue, finalmente, Baltasar Dreveton quien propuso zuncharla con 8 cadenas tensadas y forrarla con piedra en forma de talud llegando hasta el cuerpo de campanas (unos 40 metros desde el suelo). De la dirección de esta obra se encarga Jerónimo García de Quiñones con Manuel de los Ríos. Así puede contemplarse actualmente, forrada de piedras e inclinada hacia uno de sus lados por efecto del terremoto de Lisboa. Actualmente esta catástrofe se recuerda con la tradición del «Mariquelo» el 31 de octubre.

Hacia 1812 el ejército de ocupación francés derribó la manzana de casas situada al norte de la catedral, creando la actual plaza de Anaya y poniendo de relieve la fachada norte, no preparada para la exhibición y poco agraciada. Este hecho ha provocado que las fotos más conocidas de la catedral sean tomadas desde este lado, haciendo olvidar la fachada principal, mucho más interesante pero situada en una calle estrecha y sin suficiente amplitud para obtener buenas fotografías.

En 1887 el templo fue declarado Monumento Nacional y en 1999 Entorno de Protección.

La catedral es, junto a la de Segovia, una de las dos últimas catedrales de estilo gótico que se construyen en España. La nueva catedral se construyó, continuando con el gótico tardío de sus orígenes, entre los siglos XVI y XVIII, aunque a finales del XVI se cambiara la cabecera, pensada con una girola gótica, por una plana y durante el XVIII se añadieran dos elementos que rompían de forma llamativa con el estilo predominante del templo: una cúpula barroca sobre el crucero y los cuerpos superiores de la torre campanario. Esta torre campanario mide 93 metros de altura.

La planta y alzado del edificio mantienen una uniformidad gótica y la presencia exterior de arbotantes y contrafuertes, así como el alzado interior de las naves lo atestiguan.

El interior de la catedral es muy semejante al de la catedral de Sevilla. Sin embargo, a pesar de que las naves laterales no están a la misma altura que la central, siguiendo el esquema «ad triangulum» típico del gótico, la iglesia da impresión de gran amplitud y luminosidad por la compensación en altura y la consecución del espacio interior. El triforio, típico de las construcciones desde el tardorrománico, se sustituye por dos tribunas corridas en todo el perímetro de la catedral y a dos alturas, lo que permite elevar aún más las naves laterales. Los pilares recogen el peso de las bóvedas donde cada uno de los nervios de las mismas descienden hasta el suelo por el pilar en una delgada columnilla que le ayuda a descargar el peso. Las bóvedas tienen todo tipo de combinaciones de nervios, combados y terceletes, que las hacen muy atractivas por su variedad y complejidad de obra.

La Catedral Nueva tiene una planta con tres naves y dos más de capillas-hornacina, que se terminaron en 1520 por Juan Gil de Hontañón las de la izquierda y Juan de Álava las de la derecha. En 1538 Rodrigo Gil de Hontañón se convierte en el maestro de obras de la catedral, tras la muerte de su padre Juan Gil de Hontañón. En principio se proyectó una girola para la cabecera y ábsides poligonales, pero el retraso en la obra hizo cambiar el criterio por el de una cabecera plana, decisión tomada en el año 1584 por el entonces maestro mayor Juan Ribero de Rada, siguiendo el modelo de cabecera diseñado por Juan de Herrera en la Catedral de Valladolid. En 1588 se llama al maestro cántabro Juan de Nates para la continuación de las obras.

El cimborrio original fue levantado por Joaquín Churriguera cuando se retomaron las obras, tras estar paradas durante casi todo el siglo XVII, por falta de presupuesto. Se terminó en el año 1725 y parece que era semejante al de la catedral de Burgos, con nervaduras y decoración barroca. El terremoto de Lisboa del año 1755 cuarteó la cúpula central siendo sustituida por otra neoclásica realizada por el arquitecto Juan de Sagarvinaga, que es la que puede contemplarse actualmente.

La Capilla Mayor (1 en la planta) presenta planta rectangular, cubierta por bóveda estrellada con idéntico dibujo que el resto de las de la nave central pero con la peculiaridad de que está angrelada y policromada.

La Capilla carece de retablo, al desmontarse en 1743 el realizado por Alberto Churriguera, concluido solo 11 años antes. Se proyectó sustituirlo por un tabernáculo en mármol proyectado por Ventura Rodríguez que iría situado en el crucero bajo la cúpula. El proyecto no pudo realizarse por su elevado coste. El Museo Catedralicio conserva la maqueta del mismo.

Sobre el muro de sillería hay un dosel y caída de terciopelo carmesí sobre el que aparece una imagen de la Virgen de la Asunción de Esteban de Rueda de 1624, policromada por Antonio González. Los ángeles que la acompañan son obra de Francisco Sánchez. 

Sobre el entablamento que corona los muros del presbiterio aparecen la imagen de la Religión, ángeles y Padres de la Iglesia procedentes del desaparecido retablo.

Destaca el tabernáculo de mármol y jaspes de Simón Gavilán (1750) y las urnas de plata con los restos de San Juan de Sahagún y Santo Tomás de Villanueva.

Fue construido entre 1730 y 1740 por Joaquín Churriguera. La sillería, en dos cuerpos, alto y bajo, es obra de varios artistas. La reja que cierra el coro y la que cierra la Capilla Mayor, son obra de Duperier.

La Catedral Nueva de Salamanca cuenta con dos órganos:

Se proyectaron con un modelo único, correspondiendo el testero a la parte reservada para el altar o retablo, abriéndose en los demás muros arcosolios destinados originalmente a enterramientos. Están cubiertas con distintas bóvedas estrelladas. Las rejas que las cierran son de distintos estilos y calidades, dependiendo del momento de su construcción. También destacan los frontales de azulejos que decoran algunos altares.

Las capillas son las siguientes:

El retablo presenta pinturas de la Virgen del Socorro y San Clemente. Desde esta capilla se accedía a la terraza exterior sobre la portada principal.

No es una capilla cerrada como tal, ya que está situada en el tramo que exteriormente ocupa la Puerta de Ramos. Destaca el sepulcro del canónigo Diego de Neyla, fallecido en 1577, obra renacentista que incorpora una tabla con la Virgen, el Niño y San Juanito, rodeada de ángeles y Dios Padre. Sobre el arcosolio gótico aparece un bello fresco renacentista con la Anunciación. A la derecha, la tumba del arcediano Roque de Vergas.

El retablo está dedicado a los dos copatronos de España, obra de Antonio González Ramiro en 1628 con esculturas de Antonio de Paz. La capilla también contiene los sepulcros de dos de los obispos más influyentes de la ciudad en los últimos tiempos: el de Tomás de Cámara y Castro, muerto en 1904, y el de Francisco Frutos Valiente, fallecido en 1933.

Fundada por el obispo Antonio Corrionero, destacan los sepulcros obra de Antonio de Paz. Toma su nombre de un litigio entre un cristiano y un judío en el que atestiguó la imagen de la Virgen, del s. XII retallada y policromada en el barroco, con un ligero movimiento de cabeza.

Presenta retablo e imagen titular obra de artistas locales en el s. XVIII, con un lienzo de la Magdalena copia del original de Alessandro Allori, situado en el ático. Destaca un lienzo del martirio del Bautista firmado en 1621 por Santiago Jerónimo Espinosa.

Está situado en el brazo norte del crucero. La imagen es una de las más espectaculares y bellas de toda la Catedral Nueva. Se trata de una obra anónima del siglo XV, es un Cristo Crucificado con tres clavos. Su policromía revela un gran realismo en el tratamiento del cuerpo y los detalles de las venas que se aprecian en él. Se encuentra muerto, con los ojos abiertos y la boca entreabierta. Tiene pelo natural, lo cual añade verismo a la figura.
Desfila en la Semana Santa salmantina con la Real Cofradía Penitencial del Stmo. Cristo Yacente de la Misericordia y de la Agonía Redentora el Jueves Santo a partir de las doce de la noche. A los pies de la Cruz aparecen huesos y un cráneo que, según la tradición, representa a Adán.

Frente a este altar está enterrado Francisco de Bobadilla, obispo que puso la primera piedra de la catedral.

Destaca una Virgen gótica sedente con el Niño en brazos. También custodia el grupo de "la Borriquila", que desfila el Domingo de Ramos con la Hermandad de Jesús Amigo de los Niños

Contiene imágenes de Padres de la Iglesia provenientes del antiguo tabernáculo del altar mayor y una imagen de la titular de la capilla.

Alberga un cuadro dieciochesco representando la Venida de la Virgen a Zaragoza y una escultura gótica de la Virgen del Pilar.

Un retablo barroco, obra de Joaquín Churriguera, alberga la talla de Ntra. Sra. de la Soledad. Se trata de una imagen de vestir, debida a Mariano Benlliure (1941), titular de la Hermandad de Ntra. Sra. de la Soledad y que procesiona por las calles durante la Semana Santa salmantina.

Esta capilla alberga la imagen románica del Cristo de las Batallas, de color negro y con cuatro clavos, que debe fecharse en la primera mitad del siglo XII. Según la tradición la imagen la llevaba el Obispo Jerónimo, primer obispo salmantino tras la repoblación de la ciudad, cuando acompañaba a El Cid en sus batallas contra los musulmanes. El retablo que acoge el Cristo es una obra de la primera mitad del siglo XVIII realizado por Alberto de Churriguera y donado por el obispo José Sancho Granado en 1734. También se encuentran en la capilla una urna con los restos del Obispo Jerónimo y una imagen de la Virgen del Carmen obra de Antonio de Paz.

Presenta un retablo barroco de rocalla que recuerda el estilo portugués, con una buena imagen de San José con el Niño y pinturas de San Juan, la Magdalena y Santiago Matamoros. 

Está situada bajo el arranque de una de las torres proyectadas para la cabecera, accediendo desde el deambulatorio a través de la Capilla de San José. El retablo, de estilo neoclásico y proyectado por Juan de Sagarvinaga, está coronado por una imagen del Dios Padre y angelotes que podrían ser de Carmona. 

En la hornacina recibe culto una imagen de la Piedad de Luis Salvador Carmona de 1760, imagen de finales del Barroco. Su policromía y la serenidad del rostro de la Virgen anuncia la llegada del Neoclasicismo, mientras que la anatomía del Cristo desnudo es heredera del Barroco. Desfila en Semana Santa con la Hermandad Dominicana del Stmo. Cristo de la Buena Muerte.

Presenta dos retablos: uno barroco dedicado a San Nicolás de Bari, coronado por una pintura de la Virgen con el Niño dormido, y otro neoclásico con una talla de la Inmaculada, atribuida a Alejandro Carnicero.

Muestra varias pinturas italianas. 
En el retablo destaca el lienzo de Cristo y la Verónica, obra de Carlo Maratta, y la pintura ovalada de la Magdalena penitente, de Romanelli. En los arcosolios del fondo hay dos cuadros napolitanos con la Matanza de los inocentes y la Expulsión de los mercaderes del Templo atribuidos a Micco Spadaro.

Conserva el primer retablo en el que se emplearon columnas salomónicas en España. Se ensambló en 1664 como acto de desagravio para albergar un lienzo de la Inmaculada que había sido ultrajado por opositores al Dogma de la Inmaculada Concepción de María.

Anteriormente era esta capilla la que comunicaba las dos Catedrales. 

En el ático del retablo se muestra una pintura de la Virgen con el Niño y San Juanito de Luis de Morales, al parecer procedente de la iglesia de San Felices de los Gallegos. Al mismo autor se le atribuye una pintura del Ecce Homo que se encuentra en la capilla. Inicialmente el retablo estaba dedicado a San Juan Bautista, posteriormente se sustituyó su imagen por otra de San Bartolomé. Las imágenes de San Gregorio Ostiense y San Agustín son obra de Antonio de Paz.
También se custodia en esta capilla la imagen del Cristo Yacente de la Misericordia, obra de Enrique Orejudo en 1991, que desfila en Semana Santa con la Real Cofradía Penitencial del Stmo. Cristo Yacente de la Misericordia y de la Agonía Redentora.

Tiene ese nombre al haber sido dotada en 1577 por don Francisco Fernández de Liébana, Presidente de la Real Chancillería de Valladolid. En el retablo destacan una copia del Entierro de Cristo de Tiziano, cuyo original se encuentra en el Museo del Prado, y la Aparición de Cristo Resucitado a su Madre, pareciendo ambas ser obra de Fernández Navarrete, el Mudo. También se encuentran en la capilla la Virgen de Belén, atribuida a "La Roldana", y un busto de Ecce Homo obra de Pedro Hernández del s. XVII, procedente de la desaparecida iglesia de San Adrián.

Se mandó construir en el año 1515 por el arcediano de Alba de Tormes, Francisco Sánchez de Palenzuela. La arquitectura de la misma corresponde a Juan de Álava. Cuenta con varias arquerías que albergan diferentes sepulcros, entre ellos los del fundador de la capilla. Todos los muros están decorados con unas 110 estatuas donde destaca su color dorado, de ahí el nombre de la capilla. Existen esculturas de personajes del Antiguo y del Nuevo Testamento, incluyendo Apóstoles, Santos, sibilas, profetas, etc. Las esculturas se apoyan en diferentes repisas policromadas y doradas. Bastante curiosas son las imágenes de Adán y Eva, que coinciden con las imágenes de Apolo y Venus que aparecen en la Fachada de la Universidad de Salamanca. La imagen de la muerte aparece de forma tétrica metida en un nicho y con un sapo entre sus piernas. El sapo, representación del pecado de lujuria, también aparecía decorando la fachada de la Universidad Salmantina. Un magnífico Calvario preside el retablo de la Capilla, colocado sobre un fondo pictórico obra de Adiosdado de Olivares. Bajo el mismo, se encuentra un altar decorado con azulejería de Talavera.

Fue fundada por Lorenzo Sánchez de Acebes y presenta un retablo con relieve del martirio del santo, atribuido a Antonio de Paz. Desde esta capilla se accede actualmente a la Catedral Vieja.






</doc>
<doc id="143616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143616" title="Museo Thyssen-Bornemisza">
Museo Thyssen-Bornemisza

El Museo Nacional Thyssen-Bornemisza (pronunciado: ) es una pinacoteca de maestros antiguos y modernos ubicada en Madrid (España). Su existencia se debe al acuerdo de arrendamiento (1988) y a la posterior adquisición, por parte del Gobierno español (1993), del núcleo más valioso de la colección privada reunida a lo largo de siete décadas por la familia Thyssen-Bornemisza. Este fondo artístico aportó numerosos ejemplos de pintores extranjeros ausentes de los museos españoles, desde el gótico de los siglos XIV y XV (Duccio, Jan van Eyck) hasta el "pop art" y la pintura figurativa de los años 1980 (Lucian Freud, Richard Estes), por lo que vino a complementar el repertorio expuesto en los dos principales centros estatales, el Museo del Prado y el Reina Sofía. La apertura del Museo Thyssen-Bornemisza en 1992 dio lugar, al unirse a estos dos museos, al llamado "Triángulo del Arte" del paseo del Prado, área museística de Madrid que concentra el acervo pictórico más importante de España.

La institución, gestionada por una fundación que a su vez es regida por un patronato bajo control estatal, tiene su sede en un edificio histórico, el Palacio de Villahermosa, donde exhibe el grueso de su colección: más de 700 obras (otras sesenta se exponen en depósito en el MNAC de Barcelona). Gracias a un anexo sumado en 2004 amplió su exhibición con unas 240 piezas más, prestadas por Carmen Cervera, viuda del barón Thyssen. Paralelamente, el museo alberga múltiples exposiciones temporales.

Según "The Art Newspaper", basándose en datos facilitados por los propios museos, en 2013 el Thyssen fue el quinto museo más visitado en España, con 944.827 visitantes, situándose en el puesto número 61 de su "ranking" de los 100 museos de arte . En 2019 recibió 1.034.941 visitas.

La sede del museo es el Palacio de Villahermosa, en la esquina del paseo del Prado con la carrera de San Jerónimo. Hacia 1805 este edificio del siglo XVIII fue ampliado y reformado en estilo neoclásico por Antonio López Aguado, por encargo de María Manuela Pignatelli y Gonzaga, viuda del XI duque de Villahermosa, Juan Pablo de Aragón-Azlor. Décadas después fue una de las mansiones más prestigiosas de la ciudad. En 1823 sirvió como residencia del duque de Angulema, entonces al mando de los "Cien Mil Hijos de San Luis", y años después ganó notoriedad por sus fiestas y veladas culturales: en 1844 acogió dos recitales de piano de Franz Liszt, y en el decenio 1846-56 fue sede del Liceo Artístico y Literario de Madrid, fundado en 1837 por José Fernández de la Vega.
Villahermosa conservó sus suntuosos interiores, que incluían un salón de baile y capilla privada, hasta bien entrado el siglo XX, como atestigua un reportaje fotográfico de 1966 en la revista "Blanco y Negro". Todo ello se perdió en 1973 cuando el edificio se convirtió en la sede central de la Banca López Quesada: sufrió una agresiva reforma, ejecutada por el arquitecto Fernando Moreno Barberá, que vació el interior reemplazando los grandes salones por oficinas. El banco quebró al cabo de pocos años y en 1980 el palacio pasó a manos del Estado, que lo empleó para albergar varias exposiciones temporales del vecino Museo del Prado, entonces acuciado por necesidades de espacio. Se pensaba en adscribir este edificio al Prado como sede complementaria, presumiblemente para exponer sus cuadros de Goya y del siglo XVIII.

Sin embargo, como parte del acuerdo entre el Estado español y la familia Thyssen, Villahermosa se destinó al nuevo museo. Su remodelación integral como pinacoteca se acometió en el bienio 1990-1992 según diseños de Rafael Moneo. Las mejoras más elogiadas fueron: la conformación de los interiores en salas amplias, en una ordenación circular alrededor de un atrio; el aprovechamiento de la luz natural (con lucernarios regulados mediante sensores); y el cambio del acceso principal, que volvía de la Carrera de San Jerónimo a la fachada posterior tal como era en origen. Se entendió que esta entrada era más adecuada para acoger al público porque disponía de jardín propio.

El mármol de los suelos y el estuco en color tostado de las paredes fueron sugeridos por la baronesa Thyssen, Carmen Cervera; una solución estética que suscitó controversia al apartarse de la sobriedad habitual en los museos de nueva construcción. La ambientación colorista y algo ostentosa recuerda a las fundaciones norteamericanas de origen privado: plantas tropicales y un gran tapiz con el escudo de los Thyssen decoran el atrio, flanqueando el colosal lienzo "El Paraíso" de Tintoretto y esculturas de Rodin. Presiden este recinto sendos retratos de cuerpo entero de los barones y de los reyes de España Juan Carlos I y Sofía (pintados los cuatro por Ricardo Macarrón).

El museo se inauguró el 8 de octubre de 1992, con la presencia de los reyes, y apenas ocho meses después (junio de 1993) el grueso de la colección pasó a ser de propiedad estatal mediante un complejo acuerdo de compraventa. En 2004 el museo se amplió para albergar el núcleo más valioso de la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza, mediante la suma de dos edificios colindantes antes pertenecientes a la familia Goyeneche; el primero de ellos mandado construir por el Conde de Guaqui y el segundo por la Duquesa de Goyeneche. Estos edificios fueron reformados por el estudio BOPBAA (Josep Bohigas, Francesc Pla e Iñaki Baquero), y se conectan por un ángulo al Palacio de Villahermosa. Su nueva fachada orientada al jardín es de estilo vanguardista si bien los interiores armonizan, en colores y materiales, con los del primer edificio. Tras cinco años de exhibición por separado, en diciembre de 2009 se anunció que ambas colecciones (la de propiedad estatal y la de Carmen Cervera) se fusionarían en un despliegue unitario en 2010, si bien ello se está demorando y queda pendiente de resolución la permanencia de la segunda colección.

El Palacio de Villahermosa había sido completamente demolido por dentro (salvo la crujía norte, la que da al jardín) y reconstruido durante su etapa como banco, por lo que sus interiores carecían de valor histórico-artístico y pudieron reformarse en profundidad, incorporando la tecnología más moderna. No así los de los dos palacios Goyeneche, que tenían incluso elementos protegidos, como una escalera, y que el Ayuntamiento descatalogó porque de lo contrario no se hubiera podido realizar la reforma. La actual fachada del bloque Goyeneche era previamente una humilde trasera de ladrillo visto que a raíz de la ampliación sumó un recubrimiento de línea minimalista en color blanco.

El fondo artístico empezó a formarse en La Haya hacia 1928, como colección privada del primer barón Thyssen-Bornemisza, Heinrich (1875-1947). Ya anteriormente, hacia 1906-11, su padre August Thyssen (1842-1926) había encargado siete esculturas de mármol a Auguste Rodin, posiblemente por sugerencia del escritor Rilke. Tras diversos avatares, el segundo barón, Hans Heinrich, recompró seis de ellas en 1956: actualmente cuatro pertenecen a su viuda Carmen Cervera (quien las mantiene expuestas en el atrio del museo) y las dos restantes las recibió su hija Francesca. 
En apenas diez años (1928-38) los Thyssen sumaron muchos de sus mejores cuadros antiguos: Durero, Holbein, Baldung Grien, Jan van Eyck, Fra Angelico, Ghirlandaio, Carpaccio, Sebastiano del Piombo, Caravaggio, Frans Hals, Tiepolo... Se dice que la compra de tantas obras maestras fue posible por la gran actividad que vivía el mercado del arte, debido al crack del 29 y la difícil situación en Europa entre las dos guerras mundiales. Muchos aristócratas europeos (como los Barberini y los Spencer) y magnates americanos (como J. P. Morgan, Jr.) tuvieron que vender sus cuadros más preciados, y los Thyssen pudieron adquirirlos a precios razonables. Sin embargo, hay que desmentir que la colección se beneficiase por una presunta proximidad al régimen nazi. Los Thyssen-Bornemisza no residieron en Alemania sino (sucesivamente) en Hungría, Holanda y Suiza; la confusión se explica por la existencia de otra rama de la saga Thyssen (Fritz Thyssen), ajena a los Bornemisza y también dedicada a la industria, que sí apoyó a Hitler en sus inicios.

La colección creció con tal rapidez, que ya en 1930 mereció una exposición en la Neue Pinakothek de Múnich bajo el nombre de "Sammlung Schloß Rohoncz" (alusivo al antiguo hogar familiar, un castillo húngaro). Esta muestra con más de 400 piezas asombró a los críticos de arte, que desconocían que tantas obras perteneciesen a una misma persona. El I barón solía comprar mediante intermediarios, encubriendo su identidad. Pero la exposición también se vio envuelta en controversia al discutirse la autoría de algunas obras; polémica de la que el principal perjudicado iba a ser el hispanista August L. Mayer, uno de los expertos que habían aconsejado al barón Heinrich en sus adquisiciones.

En 1932 el barón Heinrich adquirió "Villa Favorita", una mansión del siglo XVII a orillas del lago de Lugano, en Suiza, que pasó a ser su residencia habitual, y construyó en sus jardines un pabellón o galería con 18 salas para exhibir la colección. Este incipiente museo (privado) se inauguró en 1937, pero tuvo que cerrar sus puertas al estallar la Segunda Guerra Mundial; reabriéndose una década después. A su muerte en 1947, el I barón había reunido unas 525 obras y confiaba en que una fundación velaría por su integridad; pero tres de los cuatro hijos impugnaron el testamento paterno y forzaron el reparto de la colección.
El segundo barón, Hans Heinrich Thyssen-Bornemisza (1921-2002), popular en España gracias a su matrimonio con Carmen Cervera, prosiguió la actividad coleccionista de la familia, tanto con viejos maestros europeos como especialmente con pintura impresionista y moderna, hasta entonces excluida por su padre, de gustos más conservadores. El primer objetivo del nuevo barón fue reunificar la colección paterna, recomprando obras a sus hermanos; perseveró durante décadas y en 1986-88 recuperó la "Madonna de la humildad" de Fra Angelico (MNAC de Barcelona), "La ninfa de la fuente" de Lucas Cranach y "El jardín del Edén" de Jan Brueghel el Viejo. Otras piezas de la familia se dispersaron: la "Madonna Haller" de Durero terminó en la National Gallery de Washington, "Tobías y Ana" de Rembrandt ingresó en el Rijksmuseum de Ámsterdam en 1979, y en 1995 se subastaron más de 50 obras de la llamada Colección Bentinck-Thyssen, perteneciente a una hermana del barón. Entre ellas se contaba otra pintura de Rembrandt, "Cupido haciendo pompas de jabón", actualmente en el Museo Liechtenstein de Viena.

A las obras heredadas y recuperadas el barón unió muchas otras a partir de 1956, tanto antiguas como modernas: desde Petrus Christus, Antonello da Messina, Palma el Viejo y El Greco, hasta Van Gogh, Pablo Picasso, Jackson Pollock y Tom Wesselmann. Esta intensa actividad compradora llegó a sumar cien piezas en un solo año; y no solo cuadros: reunía además dibujos y acuarelas (incluyendo figurines de ballet), esculturas, tallas en marfil, objetos de plata, muebles, tapices y alfombras... La Colección Thyssen-Bornemisza era tal vez la privada más valiosa del mundo y sin duda la más variada y completa en pintura occidental, pero su altísimo valor, los costes de mantenimiento y previsibles repartos de herencia hacían difícil asegurar su continuidad. El propio barón confesó que desde principios de la década de 1980 le preocupaba el futuro de la colección.

En 1985 Hans Heinrich Thyssen-Bornemisza se casó con la española Carmen Cervera, con quien compartió su afición por el arte. Acudían juntos a subastas y exposiciones, y la influencia de Carmen sería decisiva para el futuro de la colección, pues hasta entonces los Thyssen tenían una imagen difusa de España. Así, cuando el magnate empezó a deliberar sobre el destino definitivo de sus tesoros, incluyó a Madrid entre las opciones posibles.

Todavía entonces, el barón mantenía su colección repartida en sus varias residencias, sitas en diversos países. Se planteó reunirla y convertirla en una institución estable ampliando para ello la galería de "Villa Favorita", que exponía «"solo"» unas 300 obras antiguas. Se inclinó por un anteproyecto del arquitecto James Stirling; pero resultaba muy costoso y las autoridades suizas no aportaban la ayuda económica esperada. Además, un museo a gran escala, con gastos fijos muy elevados, parecía inviable en Lugano; una localidad pequeña y de modesta relevancia turística, lejos de las principales rutas culturales y con una limitada red hotelera. El barón terminó descartando la ampliación y decidió trasladar la colección a otro lugar, por lo que inició una sagaz campaña de «"seducción"» para captar ofertas y elegir la más favorable.

La Colección Thyssen-Bornemisza gozaba ya entonces de notable fama entre los expertos, debido a que sus obras maestras eran citadas en múltiples libros y participaban en exposiciones; de hecho en 1961 habían merecido una antológica en la National Gallery de Londres. Además el barón ensalzaba el valor de sus tesoros publicando lujosos catálogos razonados. En la década de 1980 Hans Heinrich Thyssen redobló la difusión de la colección prestando selecciones de obras a museos tanto de Europa como de Norteamérica, e incluso colaboró con la Unión Soviética en los años de la Perestroika, intercambiando exposiciones con el Hermitage y el Pushkin. Una muestra de los Thyssen itineró por siete ciudades de Estados Unidos; una selección de pinturas antiguas recaló en París en 1982 y en San Petersburgo en 1987; otra de maestros modernos pasó por la Royal Academy de Londres, el Metropolitan Museum de Nueva York y el Palacio Pitti de Florencia; y en España la Academia de San Fernando y la Biblioteca Nacional mostraron 50 obras antiguas y 117 modernas (respectivamente) en 1986-87.

La noticia de que el barón «"cedía"» sus cuadros saltó a los medios de comunicación y propició ofertas y contactos más o menos publicitados. Bonn y Londres mostraron su interés, París sugería como sede el Petit Palais, también se rumoreó sobre una oferta japonesa, y se decía que la Fundación Getty de Los Ángeles ofrecía una suma fabulosa: 300 000 millones de pesetas por "Villa Favorita" y su contenido, que pasarían a ser la sucursal europea del Museo J. Paul Getty. Incluso el parque de atracciones "Disneyworld" de Orlando (Florida) se interesó por la colección. Los expertos comentaban que era la mayor que subsistía en manos privadas junto con la "Royal Collection" británica, y de manera insólita buscaba nueva sede. Su valor y atractivo eran indudables: cubría seis siglos de pintura europea con viejos maestros que raramente salían a la venta, desde primitivos italianos y flamencos como Paolo Uccello, Van der Weyden y Memling hasta rococós y románticos como Fragonard, Chardin, Goya y Delacroix. Y no solo eso; la colección contaba también con un repertorio casi completo de los pintores impresionistas (Manet, Monet, Degas, Renoir, Van Gogh), encarecidos exageradamente en los años 80 por el "boom" de las subastas, a los cuales seguía otro despliegue del mejor arte moderno: Picasso, Dalí, Kandinsky, Pollock, Rothko, Mondrian... Para las ciudades interesadas en enriquecer su patrimonio, esta ocasión era única: suponía sumar a múltiples genios del arte en una sola operación, ahorrando tiempo y dinero. Para España la colección era doblemente importante pues muchos de los artistas incluidos carecían de presencia en las colecciones nacionales, y de varios (como Jan van Eyck y Holbein) no quedaban más obras en el mercado.

Sin embargo, el barón fijaba condiciones muy particulares que no se solventaban solamente con dinero: la "Colección Thyssen-Bornemisza" debería preservarse como tal, en un museo propio y manteniendo su nombre y su perfil de colección familiar. Ello impedía una hipotética fusión con el Prado y también excluía la oferta millonaria del Museo J. Paul Getty, que simplemente pretendía añadir los cuadros a su propio repertorio. Además, el barón Thyssen y el museo californiano habían sido "rivales" en las subastas, al pujar por las mismas obras; por lo cual un acuerdo con el Getty podía ser entendido por el barón como asumir una "rendición".

Gracias a su matrimonio con Carmen Cervera el barón Thyssen empezó a estrechar lazos con España. Esto ayuda a explicar por qué el gobierno de Felipe González se dirigió a él en 1986. Paradójicamente este primer contacto lo propició una pintura ajena a su colección, "La marquesa de Santa Cruz" de Goya. Había sido exportada ilegalmente, y el Ministerio de Cultura buscaba patrocinadores para comprarla. El barón recibió en su casa de Daylesford (Inglaterra) a varios intermediarios españoles, que recibieron una respuesta inesperada: él no aportaría dinero para el "Goya", pero —animado por su esposa— propuso que España albergase la pinacoteca familiar Thyssen-Bornemisza.

Tras un año de discretas negociaciones, el Gobierno español obtuvo el préstamo de la colección al ofrecer condiciones difíciles de mejorar: aceptó las que fijaba el barón, y ofreció como sede del museo el Palacio de Villahermosa, un céntrico edificio de valor histórico, vecino al Museo del Prado y con vistas a la Plaza de Neptuno. Se garantizaba así una importante afluencia de público y una proyección internacional. El acuerdo contemplaba que un grupo de obras se depositase en el Monasterio de Pedralbes de Barcelona, en respuesta a un convenio cerrado entre el barón y el alcalde Pasqual Maragall dos años antes.

El «"Protocolo de Intenciones"» suscrito entre el barón Thyssen-Bornemisza y el Gobierno español en abril de 1988, corroborado en diciembre del mismo año por un «"Acuerdo de Arriendo"», fue tan atípico que originó un debate en la prensa internacional. Este trato estipulaba el préstamo de una amplia selección de la colección, en régimen de alquiler pagado (cinco millones de dólares al año), para un periodo máximo de nueve años y medio. Esta condición estaba justificada: en España las obras de arte importantes se registran como bienes de interés cultural (BIC) si permanecen diez años en el país, lo que impide su exportación; y los Thyssen fijaron un plazo algo inferior que permitiese un eventual regreso de los cuadros a Suiza. Afortunadamente ello no ocurrió, ya que el objetivo real de ambas partes era que la colección se quedase definitivamente como museo público. La "premier" británica Margaret Thatcher lamentó el acuerdo español como su mayor fracaso en materia cultural, pues había pensado en instalar la colección en el área de Canary Wharf (Londres), una vieja zona portuaria que entonces se estaba rehabilitando. Dicen que el barón rechazó su oferta porque no le gustaba ese lugar.

El Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid abrió sus puertas al público en octubre de 1992, mientras que la exhibición destinada a Barcelona se inauguraría ya en septiembre de 1993, en dos salas del Monasterio de Pedralbes. El contrato de alquiler se había pensado como una fórmula transitoria para comprobar la idoneidad del museo, de modo que tras apenas ocho meses de funcionamiento los Thyssen accedieron a suscribir con el Gobierno español (junio de 1993) la venta de la parte sustancial de la colección: 775 piezas, entre ellas todas las importantes (el llamado «"core"» indivisible) por un precio de 350 millones de dólares (unos 44.100 millones de pesetas de la época ). El entonces ministro de Cultura Jordi Solé Tura contaría después que obtuvo del barón una rebaja de 50 millones de dólares (la cifra inicialmente acordada eran 400) y, además, del total a pagar se restarían las cantidades abonadas como alquiler hasta entonces. Con todo, la cuantía del acuerdo provocó discrepancias en el Congreso de los Diputados, a pesar de que la valoración de la colección era muy superior: según la casa de subastas "Sotheby's" alcanzaba los 2000 millones de dólares. El acuerdo de compraventa fue noticia en medio mundo y salió en portada en el diario "The New York Times", siendo generalmente ensalzado como un trato económicamente muy favorable para España, dado el altísimo valor de mercado de las obras. En contra de lo que algunos críticos suponían, el propósito del barón no era lucrarse pues al vender las obras juntas y no subastarlas una a una, perdía dinero. Según explicó, su deseo era asegurar la pervivencia de la colección unida, y de hecho el dinero percibido se repartió inmediatamente entre sus herederos para evitar posibles reclamaciones como las ocurridas al morir su padre. Junto con la colección adquirida, tanto el museo de Madrid como la subsede de Barcelona expusieron otras piezas aún propiedad de la familia, cedidas en depósito; destaca entre ellas una estatua de mármol de Bernini: "San Sebastián" (1615).

En el año 2002 el Museo, apostando por el valor educativo de la colección, refuerza la función educativa del Museo con la creación de EducaThyssen.org, marca que reúne todas las acciones educacionales de la institución y que depende, con gran autonomía del resto de la institución, del Área de Educación. El Museo procura mantenerse en vanguardia en su aproximación al público joven y a las nuevas tecnologías. En diciembre de 2018 PlayStation y el museo Thyssen, a través de su área de educación EducaThyssen, presentaron "Nubla 2 M: la ciudad en el centro del mundo", un videojuego educativo ambientado en los cuadros del museo, de la que toma prestados tanto personajes como escenarios. 

En el año 2004 se inauguró una ampliación del Museo en un bloque colindante, cuya planta baja se destina a exposiciones temporales; las dos plantas superiores exhiben unas 250 obras de la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza. Este repertorio no forma parte de la colección permanente adquirida por el Estado y se expone como depósito, mediante un acuerdo de préstamo que ha de renovarse periódicamente. Paralelamente, también en 2004 el conjunto artístico depositado en Pedralbes fue trasladado al MNAC de Barcelona, con lo que captaba más público y reforzaba dicho museo en sus secciones más débiles.

En septiembre de 2017, el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte renombró el Museo Thyssen-Bornemisza como "Nacional", dándole la misma categoría formal que ya gozaban los vecinos Prado y Reina Sofía. Con esta iniciativa, aprobada unánimemente por el patronato de la institución, se realza la relevancia de su papel en el contexto cultural español y se recalca que su colección es un bien público, de propiedad estatal.

Sumando a su repertorio propio las obras cedidas en depósito por Carmen Cervera, el Museo Nacional Thyssen-Bornemisza de Madrid muestra un millar de piezas. Se exhiben cronológicamente en tres plantas, en orden descendente; desde el gótico italiano del siglo XIII en la planta 2 hasta el arte de la década de 1980 tanto abstracto como figurativo en la planta baja. Ofrecen una panorámica sin interrupciones de los viejos maestros y de prácticamente todas las vanguardias entre el Impresionismo y el "Pop art", lo cual es inusual en los museos europeos.

De perfil casi enciclopédico, este museo puede ilustrar por sí solo la evolución de la pintura europea y estadounidense, y además cobra una especial relevancia en el contexto artístico de Madrid por las secciones que complementan al Prado y el Museo Reina Sofía, sobre todo en pintura medieval italiana, renacimiento alemán, barroco holandés, y corrientes internacionales a partir del Romanticismo. Las secciones de Impresionismo, Expresionismo alemán, Constructivismo ruso y otros movimientos de vanguardia son únicas en la oferta museística de Madrid. De hecho, muchos de los artistas extranjeros del Thyssen, tanto antiguos como modernos, se hallaban ausentes de los museos españoles, del mismo modo que la pintura española anterior al siglo XX cuenta con una corta presencia en este museo.

El repertorio permanente del Museo se complementa con un variado programa de exposiciones temporales; tanto grandes muestras con préstamos del exterior como exhibiciones "de cámara" (llamadas "Contextos") que ponen el énfasis en obras del propio museo. Entre las antológicas más ambiciosas, se pueden destacar las de: El Greco (1999), Braque (2002), Gauguin (2004 y 2012), "Durero y Cranach. Arte y Humanismo..." (2007-08), "Ghirlandaio y el Renacimiento en Florencia" (2010), Camille Pissarro (2013), Zurbarán (2015) o "Caravaggio y los pintores del norte" (2016).

En las primeras salas de la Planta 2, destacan "Cristo y la samaritana" de Duccio, una "Adoración de los Magos" de Luca di Tommè, dos tablas de Bernardo Daddi (una "Virgen con el Niño" y una pequeña "Crucifixión") y el "San Pedro" de Simone Martini (prestado por Carmen Cervera). Otras piezas importantes de esta época se hallan depositadas en el MNAC de Barcelona; se deben a autores como Taddeo Gaddi, Lorenzo Monaco y Fra Angelico ("La Madonna de la humildad").

El Quattrocento italiano cuenta con ejemplos de numerosos maestros inexistentes en el Prado, como Domenico Ghirlandaio con el "Retrato de Giovanna Tornabuoni", de 1489-90. Hay pinturas (por lo general de pequeño tamaño) de Benozzo Gozzoli, Piero della Francesca ("Retrato de Guidobaldo de Montefeltro"), Paolo Uccello ("Crucifixión entre santos"), Cosimo Tura, Ercole de'Roberti, Marco Zoppo, Bramantino ("Cristo resucitado"), Antonello da Messina, Alvise Vivarini, Francesco Botticini, Andrea Solario... El imponente "Joven caballero en un paisaje" (1510) de Vittore Carpaccio es una joya clave y se considera el primer retrato de cuerpo entero y a tamaño natural pintado en Europa. Preside una sala con memorables obras de Gentile y Giovanni Bellini, Palma el Viejo ("La bella"), Fra Bartolommeo, Bernardino Luini, Piero di Cosimo, Bartolommeo Veneto, Domenico Beccafumi, Bronzino ("San Sebastián"), Sebastiano del Piombo ("Ferry Carondelet y sus secretarios"), Tiziano ("El dux Francesco Venier")...

El renacimiento alemán cuenta con más de 40 piezas, un conjunto más rico que el del Prado que incluye tres obras maestras: el célebre "Jesús entre los doctores" de Durero, firmado por su autor como pintado en cinco días en 1506; "La ninfa de la fuente" de Lucas Cranach el Viejo; y el famoso "Retrato de Enrique VIII" de Hans Holbein el Joven, el único retrato del monarca autógrafo de Holbein que subsiste, y en el que estuvo particularmente interesada la National Gallery de Londres. A ellos se añaden una pequeña tabla con "El entierro de Cristo" de Hans Burgkmair y dos importantes ejemplos de Hans Baldung Grien: "Adán y Eva" y un "Retrato de dama" raro en su producción. También son dignas de especial mención dos tablas de Hans Cranach ("Hércules en la corte de Onfalia" y un "Retrato masculino") ya que los expertos las citan como las únicas firmadas que se conocen de este miembro de la saga Cranach, fallecido prematuramente.

Esta sección incluye además un amplio muestrario de retratos pintados por otros artistas: Albrecht Altdorfer, Hans Holbein el Viejo, Christoph Amberger, Michael Wolgemut, Bernhard Strigel, Barthel Beham, etc.

La sección de los primitivos flamencos no iguala en riqueza a la del Prado, aunque aquí se custodia el único ejemplo de Jan Van Eyck en España: "Díptico de la Anunciación". Destacan también una pequeña "Virgen con el Niño" y un "Retrato de hombre" atribuidos a Rogier van der Weyden, "La Virgen del árbol seco" de Petrus Christus, una de las escasísimas obras documentadas de Jacques Daret ("La Adoración de los Magos"), el "Retrato de Robert de Masmines" que se atribuye a Robert Campin, una "Crucifixión" juvenil de Gerard David y un soberbio retrato de Hans Memling, cuyo reverso muestra un jarrón de flores con el anagrama de Cristo, lo que constituye un inusual y temprano ejemplo de bodegón. Ya dentro del siglo XVI, se puede citar a Juan de Flandes ("Supuesto retrato de Catalina de Aragón"), Jan Gossaert ("Adán y Eva"), Ambrosius Benson, Joachim Patinir, Joos van Cleve ("Autorretrato con clavel"), Jan van Scorel, Jan Mostaert, Marinus van Reymerswaele ("La vocación de san Mateo"), Martin van Heemskerck ("Mujer hilando"), Bernard van Orley, Lucas van Leyden ("La partida de cartas") y Antonio Moro ("Retrato de Giovanni Battista Castaldo").

Una galería con vistas al Paseo del Prado está dedicada a retratos: Giulio Romano, Bronzino, Ridolfo Ghirlandaio, Paris Bordone, Veronés, Correggio, Lorenzo Lotto, François Clouet ("La carta")... Se exhibe también "El rapto de Europa", gran lienzo de Simon Vouet. Salas próximas albergan obras destacadas como un "San Jerónimo" de Tiziano, "Escena pastoril" ("La parábola del sembrador") de Jacopo Bassano, cuatro lienzos de El Greco ("Cristo con la cruz a cuestas", "La Inmaculada Concepción" y dos "Anunciaciones") y la famosa "Santa Catalina" de Caravaggio, entre otros. De Tintoretto se exhibe aquí una pareja de lienzos bíblicos, a los que hay que sumar el monumental "Paraíso" colgado en el atrio, que el barón adquirió en 1980. De los barrocos españoles, destacan dos lienzos de José de Ribera (una "Piedad" de 1633 y "San Jerónimo penitente"), otros dos de Zurbarán (un "Cristo crucificado" y una "Santa Casilda"), uno muy importante de Murillo ("La Virgen y el Niño con santa Rosa de Viterbo") y un bodegón de Juan van der Hamen. Rivalizan con autores extranjeros como Valentin de Boulogne, Tommaso Salini, Guercino, Sebastiano Ricci, Mattia Preti, Carlo Maratta, Giulio Carpioni, Francesco Maffei, Antoine Le Nain, Claudio de Lorena, Sébastien Bourdon, Jacques Linard... También están "Lot y sus hijas" y "Santa Cecilia", catalogadas como obras respectivamente de Orazio Gentileschi y de Bernardo Strozzi cuando la colección llegó a España, pero hoy consideradas réplicas de taller. 

"Para la colección de pintura barroca italiana puede consultarse también ". 

El fondo flamenco del XVII es relativamente reducido, aunque incluye ejemplos de Rubens como un "Retrato de joven dama con rosario", el boceto al óleo "La ceguera de Sansón" y una "Venus ante el espejo" copiada de Tiziano. Es también relevante el "Retrato de Jacques Le Roy" de Van Dyck, y además hay obras de Jacob Jordaens ("La Sagrada Familia"), Cornelis de Vos ("Retrato de Antonia Canis"), Jan Fyt ("Bodegón con manojo de espárragos"), Jan Brueghel el Viejo ("Tormenta en el mar de Galilea"), David Teniers el Joven...

En las últimas salas de la Planta 2 arranca, con una pequeña "Adoración de los pastores" de Joachim Wtewael, el despliegue de la riquísima colección de pintura holandesa, liderada por Frans Hals y Rembrandt. El "Autorretrato con gorra y dos cadenas" de este último, adquirido en 1976 y que se subestimaba como obra de taller, ha sido autentificado como original suyo. Le rodean autores próximos a su estilo, como Ferdinand Bol y Govert Flinck, así como tres retratos de Gerard Ter Borch. En una sala anexa se reúnen autores tenebristas holandeses y flamencos: Mathias Stomer, Hendrick Terbrugghen ("Esaú vendiendo su primogenitura"), Michael Sweerts...

La sección holandesa prosigue en la Planta 1, con el "Grupo familiar y criado negro en un paisaje", pintura grande y muy relevante de Frans Hals. Le siguen Gerrit van Honthorst ("Violinista con copa") y especialistas en escenas de género como Adriaen van Ostade y Jan Steen ("Autorretrato"), tres bodegones de Willem Kalf, varios paisajes de Jacob Ruysdael, y otros nombres como Ambrosius Bosschaert, Pieter de Hooch ("La Sala del Concejo del Ayuntamiento de Ámsterdam"), Jan Lievens, Meindert Hobbema, Philips Koninck, Albert Cuyp, Pieter Jansz Saenredam ("La iglesia de Santa María de Utrecht"), Jan Jansz van de Velde, Arent de Gelder, Nicolaes Maes ("El tamborilero desobediente")...

Las Plantas 2 y 1 albergan las obras del siglo XVIII con Watteau ("Pierrot contento" y "El descanso"), Boucher ("El tocador"), Nicolas Lancret ("Alegoría de la Tierra"), Fragonard (una versión juvenil de "El columpio"), Jean-François de Troy, Hubert Robert ("El templo de Diana en Nimes"), Jean-Marc Nattier, Chardin ("Bodegón con gato y raya" y dos obras más), Pietro Longhi ("Las cosquillas"), Piazzetta ("Retrato de la pintora Giulia Lama"), Pittoni ("Descanso en la huida a Egipto", "El Sacrificio de Polixena") y los Tiepolo: Giambattista, con la monumental "Muerte de Jacinto", y su hijo Domenico. 

Los grandes maestros del "vedutismo" veneciano, carentes de presencia en el Museo del Prado, cuentan aquí con un rico repertorio: tres obras de Canaletto, de las que dos son muy importantes dentro de su mejor etapa; otras dos vistas de Francesco Guardi y ejemplos de Bernardo Bellotto y Michele Marieschi. Hay que citar además la pintura inglesa del mismo siglo XVIII, tradicionalmente ignorada en los museos españoles: Gainsborough ("Retrato de Sarah Buxton"), Thomas Lawrence, Johann Zoffany ("La actriz Ann Brown en el papel de Miranda")...

Tres retratos de Goya ("El pintor Asensio Juliá", "Fernando VII" y "El tío Paquete") marcan la transición hacia el romanticismo, con pequeños cuadros de Delacroix ("El jinete árabe"), Géricault y Caspar David Friedrich ("Mañana de Pascua"), realismo con Corot y Courbet ("El arroyo Brème")...

El panorama del siglo XIX culmina con el impresionismo, del que incluye a casi todos los maestros destacados: Manet ("Amazona de frente"), Renoir ("Mujer con sombrilla en un jardín", 1875), Monet ("El deshielo en Vétheuil", 1881), Degas ("Damas en la sombrerería", "Bailarina de verde"), Camille Pissarro (los paisajes "El bosque de Marly" y "La calle Saint-Honoré. Efecto de lluvia"), Alfred Sisley ("La inundación en Port-Marly", 1876), Pierre Bonnard ("Retrato de Misia Godebska"), Berthe Morisot ("El espejo de vestir")...

Van Gogh cuenta con cuatro obras de distintas etapas, como el óleo "La aldea de Les Vessenots en Auvers" y el grabado "Los comedores de patatas", mientras que Paul Gauguin sólo está presente con un paisaje de sus primeros años, si bien el préstamo de la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza aporta un conjunto muy relevante de este artista, con ocho pinturas más y una curiosa escultura en gres. Toulouse-Lautrec está presente con dos "gouaches" y un raro óleo, "La pelirroja con blusa blanca"; rivaliza con él Paul Cézanne con el importante lienzo precubista "Campesino sentado" (1905-06) y un bodegón en acuarela.

El museo cuenta también con ejemplos de otros artistas del cambio de siglo: Edouard Vuillard, el simbolista Gustave Moreau, Ferdinand Hodler, Lovis Corinth, James Ensor ("El teatro de máscaras") y Kees van Dongen. Posiblemente los eclipsa (al menos por actual fama) Munch con el lienzo "Atardecer. Laura, la hermana del artista" (1888).

Es llamativo el conjunto de pintura estadounidense de los siglos XVIII y XIX, un área de la Historia del Arte poco conocida en Europa. Incluye ejemplos de Gilbert Stuart, John Singleton Copley, Winslow Homer (tres pinturas y dos acuarelas), Maurice Prendergast, y John Singer Sargent ("Retrato de la duquesa de Sutherland"). El barón Thyssen reunió estas obras en pocos años, antes de que se elevase su valor; se dice que actualmente resulta difícil sumar ejemplos similares.

La sección del siglo XX tiene un protagonismo notable en el Museo Thyssen; cubre amplias lagunas del panorama artístico de Madrid y hay que reiterar que fue enteramente conformada por el barón Hans Heinrich.

El muestrario del fauvismo es muy reducido; Henri Matisse apenas cuenta con un ejemplo menor ("Las flores amarillas"), si bien hay que destacar un cotizado paisaje londinense de la mejor etapa de André Derain ("El puente de Waterloo", 1906).

Hay que destacar la abundante muestra de expresionistas alemanes como Ernst Ludwig Kirchner (ocho obras, destacando "Calle con buscona vestida de rojo"), Emil Nolde, Max Beckmann ("Autorretrato con la mano alzada" y "Quappi vestida de rosa"), Franz Marc, Ludwig Meidner, Karl Schmidt-Rottluff, Erich Heckel, etc.

Mención aparte merecen artistas atípicos como Wassily Kandinsky, Lyonel Feininger y Egon Schiele. Los tres cuentan con un variado repertorio, especialmente Kandinsky con diversas pinturas y acuarelas que abarcan desde su etapa figurativa de principios de siglo hasta la abstracción total de los años 20. También el dadaísta Kurt Schwitters cuenta con un buen repertorio: tres ensamblajes, un collage y una pintura.

La nueva objetividad está presente con un importante retrato de Otto Dix ("Hugo Erfurth con un perro"), dos de Christian Schad y un rico repertorio de George Grosz, con diversas acuarelas y dibujos junto a dos pinturas. Su joya es "Metrópolis", obra maestra que fue defenestrada por el régimen nazi como "arte degenerado". Por suerte no fue destruida y Grosz la recuperó. También se puede englobar en esta corriente a Oskar Kokoschka, presente con un retrato.

La planta baja del museo cambia el color salmón de las paredes por el blanco, para dedicarse por entero al siglo XX, desde el Cubismo hasta el arte pop y el Hiperrealismo.

Los ejemplos del cubismo analítico de Picasso ("Hombre con clarinete", 1911-12) y Georges Braque ("Mujer con mandolina", 1910) son muy cotizados, al igual que "El fumador" de Juan Gris. El repertorio de Picasso no se limita al Cubismo ya que abarca diversas fases del artista, desde su "etapa azul" a los años 30; baste citar el magistral "Arlequín con espejo", el famoso grabado juvenil "La comida frugal" y un boceto precubista próximo a "Las señoritas de Aviñón". El ejemplo picassiano más tardío es una "Corrida de toros" de 1934. También Juan Gris y Braque cuentan con otras piezas: de Gris se exhibe "Botella y frutero" (1919) y de Braque un paisaje de 1908-09 y el gran bodegón "El mantel rosa" de 1938.

Otros artistas más o menos fieles al Cubismo son Robert Delaunay, Sonia Delaunay-Terk, Albert Gleizes, František Kupka, Auguste Herbin, Francis Picabia y Léger, de quien se exhibe la obra "La escalera (segundo estado)". De las tentativas cubistas de Dalí, se exhibe "Pierrot y guitarra" (1924); este autor cuenta además con dos importantes óleos surrealistas.

El Futurismo italiano se halla representado por obras de Gino Severini, Giacomo Balla, Fortunato Depero, Umberto Boccioni... El Vorticismo inglés, movimiento del que no subsisten muchas obras, se ilustra con Percy Wyndham Lewis, David Bomberg y Edward Wadsworth.

El Museo Thyssen-Bornemisza posee más de veinte obras representativas de varias fases de la vanguardia rusa: neoprimitivismo, rayonismo, constructivismo... Se puede citar (alfabéticamente) a: Yuri Annekov, Ylia Chashnik, Alexandra Exter, Natalia Goncharova, Mijail Larionov (cuatro obras), El Lissitzky, Malevich, Liubov Popova (tres óleos), Olga Rozanova...

Del grupo De Stijl, tanto Mondrian como Theo van Doesburg se hallan representados en este museo. De Mondrian se exhiben tres pinturas (a destacar "New York City, New York") y del segundo otros dos óleos y un "gouache". También Vilmos Huszár y Bart van der Leck cuentan con dos obras cada uno.

De la Bauhaus alemana, tanto Oskar Schlemmer como Moholy-Nagy están presentes; del segundo, la "Gran pintura del ferrocarril" se considera como pieza clave de su aproximación al constructivismo ruso.

Junto a obras tardías de maestros ya citados, como Kandinsky, Léger y Braque, el Museo Thyssen-Bornemisza exhibe una generosa representación de dos artistas inclasificables, o que al menos no se ajustan a ninguna de las corrientes dominantes en su época: Marc Chagall y Paul Klee. De Chagall hay cuatro obras: un "gouache", "Desnudo masculino", bastante raro por su tema y por su estilo a caballo entre fauvismo y cubismo; el óleo "El gallo" (1929) y dos obras importantes de su producción, los óleos "La casa gris" (1917) y "La Virgen de la aldea" (1938-42). También Klee cuenta con cuatro ejemplos: "Vista de una plaza" (1912), "Casa giratoria" (1921), "Bodegón con dado" (1923) y "Omega 5" (1927). El museo posee así mismo un retrato apenas esbozado de Kiki de Montparnasse realizado por Modigliani.

El Surrealismo cuenta con una poderosa presencia en este museo; son apenas unas quince obras, pero por su importancia y variedad constituyen uno de los puntales del fondo moderno. Salvador Dalí es posiblemente el protagonista de este conjunto gracias al icónico lienzo "Sueño causado por el vuelo de un abeja alrededor de una granada un segundo antes del despertar" (1944). Lo acompaña otra pintura del artista diametralmente opuesta por su colorido oscuro: "Gradiva encuentra las ruinas de Antropomorfos" (1931).

Otros autores surrealistas con obras importantes son: Paul Delvaux ("Mujer ante el espejo", 1936), René Magritte ("La llave de los campos", 1936) y Joan Miró ("El campesino catalán de la guitarra", 1924). Miró cuenta con otros dos ejemplos: "Pintura sobre fondo blanco" (1927) y "El pájaro relámpago cegado por el fuego de la Luna" (1955).

Max Ernst destaca con cuatro obras: "Sin título. Dadá" (h. 1922), "Flor-Concha" (1927), la decalcomanía "Árbol solitario y árboles conyugales" (1940) y el lienzo "33 muchachas buscando una mariposa blanca" (1958). Yves Tanguy se halla presente con tres: "Muerto acechando a su familia" (1927), "Todavía y siempre" (1942) y "Números imaginarios" (1954).

Para la pintura estadounidense el Museo Thyssen constituye una especie de "embajada" en Europa, ya que esta pinacoteca es posiblemente la única del continente que dispone de un repertorio medianamente completo de la evolución artística de los Estados Unidos, desde los tiempos de la independencia en el siglo XVIII hasta el Expresionismo abstracto, el "Pop art" y el primer Hiperrealismo de la década de 1960.

En lo tocante al siglo XX, el repertorio americano arranca en las décadas de 1910-20 con Stuart Davis, Charles Demuth, Arthur Dove, Marsden Hartley, John Marin, Charles Sheeler, Max Weber y una de las mayores pintoras del país, Georgia O'Keeffe; el museo posee cuatro obras de ella, tan dispares como la oscura "Abstracción" (1920) y el luminoso "Lirio blanco nº 7" (1957). La vertiente figurativa de mediados de siglo es acaso más popular, gracias a autores como Milton Avery, Ben Shahn, Andrew Wyeth y sobre todo Edward Hopper. El museo cuenta con ejemplos de todos ellos, y de Hopper posee el famoso lienzo "Habitación de hotel" (1931). Junto con otro pequeño lienzo y una acuarela, conforma un muestrario de este artista posiblemente único en Europa.

El panorama de las últimas décadas va desde la pintura abstracta, tanto de tipo geométrico como de "action painting" (Jackson Pollock), hasta el "pop" y el primer hiperrealismo de Richard Estes. Entre los autores "pop" destacan Richard Lindner ("Luna sobre Alabama"), Tom Wesselmann ("Gran desnudo nº 1"), Roy Lichtenstein ("Mujer bañándose"), Robert Rauschenberg ("Express") y James Rosenquist ("Vidrio ahumado", 1962). Otros artistas son (en orden alfabético): Josef Albers, Romare Bearden, Joseph Cornell, Arshile Gorky, Hans Hofmann, Willem de Kooning, Morris Louis, Mark Rothko, Frank Stella, Clyfford Still, Mark Tobey...

Un retrato del barón Thyssen pintado por Lucian Freud en 1981-82 es la obra más reciente que cuelga en el museo; es una de las cuatro que se exhiben de este cotizadísimo autor. Son uno de los principales atractivos de un repertorio europeo de posguerra, mayormente figurativo.

Entre los autores reunidos, se puede citar a: Michael Andrews, Karel Appel ("Caballos salvajes", 1954), Frank Auerbach, Francis Bacon ("Retrato de George Dyer en un espejo", 1968), Balthus ("La partida de naipes", 1948-50), Willi Baumeister, Lucio Fontana, Alberto Giacometti, Domenico Gnoli, Renato Guttuso, David Hockney ("En memoria de Cecchino Bracci", 1962), Ronald Kitaj ("El griego de Esmirna (Nicos)", 1976-77), Roberto Matta (seis obras), Henry Moore y Nicolas de Staël.

Desde su época fundacional, el Museo Thyssen-Bornemisza mantiene depositada en Barcelona una selección de obras, próximas a sesenta, que se complementan con otras piezas (como tallas religiosas) aún pertenecientes a la familia Thyssen. En 1993 este conjunto se presentó al público instalado en dos salas del Monasterio de Pedralbes, monumento de gran valor histórico y también artístico por los murales medievales que conserva. Se entendió que dicho lugar era el emplazamiento idóneo para esta colección, rica en pintura de primitivos italianos, y al mismo tiempo se confiaba en que el monasterio ganaría flujo turístico. Pero las expectativas no se cumplieron, y en 2004 el depósito Thyssen-Bornemisza se trasladó al centro de Barcelona, al Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC), donde contribuye a ofrecer una panorámica más completa de la pintura europea.

El repertorio es muy variado: arranca en el arte medieval italiano y llega al siglo XVIII. Especialmente valioso es el conjunto de primitivos italianos, con tablas de Taddeo Gaddi ("La Natividad"), Barnaba da Modena, Andrea di Bartolo Cini ("Cristo camino del Calvario"), Bicci di Lorenzo, Lorenzo Monaco ("La Virgen y el Niño entre ángeles"), Francesco del Cossa, Lorenzo Costa y la célebre "Madonna de la Humildad" de Fra Angelico.

El siglo XVI incluye ejemplos de grandes maestros italianos como Tiziano ("La Virgen con el Niño", "Retrato de Antonio Anselmi"), Veronés ("La Anunciación"), Dosso Dossi y Lorenzo Lotto. La escuela alemana cuenta con cuatro tablas de Lucas Cranach el Viejo, retratos de Wolf Huber y Hans Müelich y una curiosa escena religiosa de Ulrich Apt.

El barroco de los siglos XVII y XVIII está representado por autores italianos como Ludovico Carracci ("La presentación del Niño en el templo"), Sebastiano Ricci ("La Magdalena confortada por ángeles"), Francesco Maffei, Canaletto ("El Bucentauro en Venecia"), Francesco Guardi, Pietro Longhi, Piazzetta ("El sacrificio de Isaac"), Giandomenico Tiepolo ("Cristo expulsando a los mercaderes del templo") y Giacomo Ceruti ("Grupo de mendigos").

El repertorio depositado en el MNAC incluye además un importante lienzo de Rubens ("La Virgen y el Niño con santa Ana y san Juanito") y un paisaje del holandés Salomon van Ruysdael.




</doc>
<doc id="143617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143617" title="Paola Suárez">
Paola Suárez

Paola Suárez (Pergamino, provincia de Buenos Aires, 23 de junio de 1976) es una extenista profesional argentina. Considerada como una de las mejores tenistas de dobles de la historia del mundo se posicionó como número uno durante ochenta y siete semanas consiguiendo 44 títulos en la modalidad de dobles dentro del circuito WTA. Junto con Virginia Ruano ganó 8 Grand Slam (4 Roland Garros, 3 US Open y 1 Abierto de Australia) y el WTA Tour Championships del 2003. Representando a Argentina junto con Patricia Tarabini obtuvo la medalla de bronce en dobles femeninos en los . En individuales ganó cuatro títulos de la WTA, siendo su mejor participación en Roland Garros del 2004 llegando a semifinales. 

En 2010 la Fundación Konex le otorgó el Diploma al mérito. Se retiró formalmente en 2014.

Como jugadora en individuales, saltó a la fama después de haber eliminado a Steffi Graf en la primera de vuelta de Roland Garros y Wimbledon en el año 1997. Llegó a ser la tercera tenista del país, alcanzando en 2004 su mejor posición en la clasificación de la WTA (9º puesto), tras jugar la semifinal del Torneo de Roland Garros, que perdió frente a la rusa Elena Dementieva.

Como jugadora de dobles es la mejor jugadora argentina de todos los tiempos, alcanzando en 2002, junto a su compañera, la española Virginia Ruano, en el primer puesto de la clasificación mantenido por varias temporadas y ganadaras de títulos de Grand Slam

Paola ha jugado para su país la Fed Cup, habiendo debutado en 1996, cuando Francia derrotó a Argentina por 3-2 en Amiens.

También jugó representando a su país los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, Sídney 2000 y Atenas 2004 habiendo conseguido una medalla de bronce junto a Patricia Tarabini en su última participación, venciendo a Shinobu Asagoe y Ai Sugiyama de Japón por 6-3 6-3 en el partido por la medalla.

Paola anunció su retirada para el final de la temporada 2007, asegurando que ""se cumplió un ciclo"". Y la lesión en la cadera ayudó aún más para pensar esta decisión, diciendo además que ""me cuesta cada vez más estar fuera de Argentina"".

En 2010 recibió el Premio Konex Diploma al Mérito como una de los 5 mejores tenistas de la década en Argentina.

Durante toda su carrera fue dirigida técnicamente por el mismo entrenador, Daniel Pereyra.

El 3 de febrero de 2012, Paola anunció su vuelta a la actividad, gracias a la insistencia de su compatriota Gisela Dulko planeando formar una fuerte pareja de dobles para darle chances a su país en la especialidad de cara a los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Pese a esto, cayeron derrotadas en la primera ronda de la competición ante la pareja china Na Li y Shuai Zhang por 6-4 y 6-2.

"Nota: a menos que se aclare lo contrario, todos los torneos fueron disputados formando pareja con Virginia Ruano"





</doc>
<doc id="143625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143625" title="Grito de Baire">
Grito de Baire

El Grito de Baire fue un levantamiento simultáneo organizado en unas 35 localidades cubanas ―entre ellas Baire (Cuba), aldea situada a unos 75 km de Santiago de Cuba― por el líder independentista cubano José Martí el día 24 de febrero de 1895. Varios grupos de independentistas cubanos del Ejército Mambí, prácticamente sin armas, atacaron a las tropas españolas .

Este levantamiento simultáneo fue en general favorable para los independentistas cubanos, y marcó el inicio de la Guerra Necesaria (la guerra entre Cuba y España), en la que José Martí tuvo un rol fundamental. En 1898, Cuba se independizó de la Madre Patria (España), pero cayó en manos de los Estados Unidos de Norteamérica.

El partido de Baire es división administrativa histórica de la jurisdicción de Jiguaní en la Provincia Oriental de la isla de Cuba.

Se desconoce por qué los historiadores españoles eligieron esta localidad de Baire para nombrar el levantamiento simultáneo. Otros nombres más adecuados serían «Grito de Ibarra», «Grito de Guantánamo» o «Grito de Manzanillo», o mejor todavía, Grito de Oriente.

Algunos historiadores cubanos, como Regino Boti, Sergio Aguirre y Jorge Ibarra Cuesta, han propuesto denominar como «Grito de Oriente» a los hechos que iniciaron la Guerra del 95.

Ante el fracaso del plan de la Fernandina, Martí propone a Máximo Gómez no postergar la orden de alzamiento. El 29 de enero de 1895, se reúnen Martí con el comandante del 68 Enrique Collazo (representante de Juan Gualberto Gómez) y el coronel del 68 José María Rodríguez Rodríguez (representante de Gómez) en Nueva York, donde escriben y firman carta para Juan Gualberto Gómez autorizando el alzamiento simultáneo de las regiones comprometidas para la segunda quincena de febrero, y recomiendan que dicho alzamiento sea progresivo de Oriente a Occidente, y que les llegarían expediciones con recursos. El delegado nacional del PRC en Cuba, circula la carta por toda la isla con Miguel Ángel Duque.
El 7 de febrero Juan G. Gómez envía cablegrama con la clave "giros aceptados" a Martí significando el acuerdo final para la guerra, y envía comisiones para confirmar como fecha de alzamiento el 24 de febrero (domingo festivo): comisionado Pedro Betancourt Dávalos a Las Villas donde (el Coronel del 68) Francisco Carrillo acepta, comisionado Juan Tranquilino Latapier a Oriente donde (el Mayor general del 68 y 79) Guillermo Moncada y (el coronel del 68) Bartolomé Masó aceptan. La Junta de La Habana se reúne y acordaron que fuera el 24 de febrero, el cual era festivo y lo comunicaron a Marti y a los jefes militares locales por cable y clave, es decir, un telegrama donde la clave era Martínez en un texto cualquiera.

a) Pinar del Río: No hubo alzamientos.

b) La Habana: Son detenidos los principales jefes de la región, Julio Sanguily (Mayor general del 68) y José María Aguirre Valdés (Coronel del 68).

c) Matanzas: 

Varios grupos de alzados son disueltos. Unos son muertos, otros apresados y el resto huye.







d) Las Villas: El 24 de febrero el coronel del 68 Francisco Carrillo Morales es detenido en Remedios y conducido a la fortaleza de Cabañas.

e) Camagüey: Coroneles del 68 Enrique Loret de Mola y Gonzalo Moreno se retiran de la conspiración. Solo tiempo después hubo un grupo de alzados dirigidos por Francisco Recio.

De forma general, el alzamiento en las regiones occidental y central fracasaron, incluyendo la captura de los jefes militares de los mismos, el mayor general del 68 Julio Sanguily y el coronel del 68 Francisco Carrillo Morales.

Oriente: 




El 22 de febrero]] el mayor general Guillermón Moncada recibe telegrama para el alzamiento y da aviso al Teniente Coronel Pedro Agustín Pérez jefe del movimiento en Guantánamo, y al resto de los jefes de la región y a los de la región de Baire y Jiguaní. Moncada parte de Santiago de Cuba hacia Alto Songo.

a)Alzamiento en la zona de Guantánamo:



b)Alzamiento en Santiago de Cuba:











Juan Gualberto Gómez envía telegramas al coronel del 68 Bartolomé Masó en Manzanillo el 22 de febrero, quien despachó comisiones:




a) Alzamiento en el Municipio de Holguín (24 de febrero): El coronel José Miró Argenter no pudo sublevar la zona y el 1ro de marzo con un grupo de alzados abandona Holguín hacia Cayamas de Cauto, donde había campamento de Las Tunas.

b) Alzamiento en el Municipio de Jiguaní (24 de febrero):





El día 25 todas estas fuerzas alzadas se reúnen en Baire y en asamblea de jefes y oficiales nombran al Teniente Coronel Carlos Suárez jefe provisional y al Cmdte Fernando Cutiño Zamora jefe de comisión con 5 hombres más para buscar al Teniente Coronel 68 Jesús Rabí en Arroyo Blanco para nombrarlo jefe militar del término de Jiguaní. El Teniente Coronel 68 Rabí con su hermano Francisco Rabí y el captan 68 Francisco Blanco en su recorrido hacia Baire recopilan armas y reclutan hombres, llegando al campamento de los sublevados en Cuica y lo trasladan a La Salada. Realizan acciones. 

c) Alzamiento en el Municipio de Bayamo (24 de febrero):





Estas fuerzas realizan acciones militares:

(27 de febrero) Combate de ciénaga de Jucaibama, camino entre Veguitas y Bayamo: Cnel. Esteban Tamayo con 65 jinetes interceptan y apresan a 45 españoles del Rgto Habana.

(28 de febrero) Toma de Veguitas: Las fuerzas conjuntas dirigidas por Esteban Tamayo, Joaquín Estrada y Juan Masó Parra, requisan cerca de 150 [[Remington y 10 000 tiros.

(5 de marzo) Toma de [[Cauto Embarcadero]]: [[Esteban Tamayo]] con tropa obtiene pocas armas y 300 tiros.
d)Alzamiento en el Municipio de [[Manzanillo]] (24 de febrero): 

El coronel del 68 [[Bartolomé Masó]] se traslada a su finca La Yaguita y celebra una reunión el [[22 de febrero]] con los conspiradores y da instrucciones:



El [[24 de febrero]] Coronel [[Bartolomé Masó]] lanzó Proclama de la revolución y organiza el Cuartel General: jefe de estado mayor Cnel. José Celedonio Rodríguez, jefe de escolta capitán Pascual Mendoza, ayudantes José López Chávez, [[Enrique Céspedes Romagoza]], Manuel Torriente, etc.




(25 de febrero) [[Juan Masó Parra]] pide a [[Esteban Tamayo y [[Joaquín Estrada]] del municipio de [[Bayamo]] a realizar acción conjunta sobre Veguitas (municipio Bayamo).

(26 de febrero) Capitán [[Amador Guerra]] con escuadrón de 80 hombres Rgto Gua. [[Juan Masó Parra]] organiza el Rgto Luz de Yara.

(27 de febrero) capitán [[Amador Guerra]] con escuadrón Rgto Gua ocupa el cuartel de [[Campechuela]] abandonado por el enemigo, ocupando 57 armas, 6 cajas de 100 tiros cada uno, y ocupa el cuartel de la guardia civil. Acampa en [[Media Luna]] con 200 jinetes.

Desde el Perfeccionamiento Docente de [[1977]], en la enseñanza de la historia en las escuelas cubanas actuales se le otorga el carácter de «levantamiento simultáneo» a los acontecimientos del [[24 de febrero]] de [[1895]], sin centrarlo en una localidad determinada.


[[Categoría:Batallas de la Independencia de Cuba|Baire]]

</doc>
<doc id="143628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143628" title="Hidra (constelación)">
Hidra (constelación)

Hidra es la más grande de las 88 constelaciones modernas, y fue una de las 48 constelaciones que Ptolomeo registró. No debe ser confundida con Hydrus, constelación del hemisferio sur de menor tamaño.

Hidra es la constelación moderna más grande, con un área de 1303 grados cuadrados.
A pesar de su tamaño, solo contiene una estrella con magnitud inferior a 2, Alfard o Cor Hydrae, nombres por los que es conocida α Hydrae. Esta es una gigante luminosa naranja de tipo espectral K3II-III con una luminosidad bolométrica 946 veces mayor que la del Sol y un radio 56 veces más grande que el radio solar.

La segunda estrella más brillante es γ Hydrae, una gigante de tipo G8IIIa distante 132 años luz cuyo radio es 13 veces más grande que el del Sol.
En esta constelación hay varias gigantes muy parecidas a γ Hydrae. Así, ζ Hydrae —tercera estrella en cuanto a brillo— es también una gigante amarilla de tipo G9II-III algo más grande y luminosa que γ Hydrae.
ξ Hydrae es una gigante de tipo G7III estudiada en el campo de la astrosismología; su superficie, al igual que la del Sol, se mueve de arriba abajo produciendo ondas sonoras, siendo este comportamiento comparable al de un gran instrumento musical «ultrabajo».
Igualmente es una gigante de estas características υ Hydrae, también de tipo G7III, que está acompañada por una enana marrón que gira en una órbita excéntrica a una distancia media de 3,9 ua respecto a la estrella.

ε Hydrae es un sistema estelar múltiple cuyas dos componentes principales son una gigante amarilla y una subgigante blanca de tipo A5IV. La distancia real entre ambas oscila entre 3,5 y 16,6 ua debido a la notable excentricidad de la órbita, siendo el período orbital de 15,09 años.
Visualmente a 3 - 4 segundos de arco, una estrella blanco-amarilla —que, a su vez, es una binaria espectroscópica— completa una órbita en torno al par interior cada 590 años.

Entre las variables de la constelación destaca R Hydrae, una variable Mira cuyo brillo oscila desde magnitud 3,5, siendo observable a ojo desnudo, hasta 10,9, cuando sólo puede ser observada con un telescopio.
El período de variación de R Hydrae se ha ido acortando con el transcurso del tiempo: antes del año 1700 era de unos 495 días, en 1900 era de 420 días, y a partir de 1950 se ha mantenido en su valor actual, 389 días.
Otra variable interesante es TW Hydrae, una enana naranja de tipo espectral K8Ve a 184 años luz de distancia del sistema solar: es la estrella T Tauri más cercana al Sol y, como tal, una estrella muy joven, con una edad de 8 a 10 millones de años.

Hidra cuenta con varias estrellas con planetas. 
Gliese 433 es una enana roja con dos planetas, cuya separación respecto a su estrella es de 0,056 y 3,6 ua respectivamente.
GJ 3634, otra enana roja, alberga un planeta de tipo «supertierra» con un breve período orbital de sólo 2,65 días.
En cambio, HD 90156 es una enana amarilla algo más fría que el Sol —de tipo espectral G5V— con un planeta considerado un «Neptuno caliente», pues tiene una masa comparable a la de Neptuno pero su período orbital es de solo 49,8 días.
HD 82943 es otra enana amarilla, aunque de tipo G0V, con dos planetas más masivos que Júpiter; la detección de una elevada cantidad de litio-6 —isótopo que no se crea de forma natural en las estrellas— en HD 82943 puede deberse a que uno o varios planetas, o al menos material planetario, han caído en la estrella.

Hidra cuenta con dos cúmulos estelares registrados en el catálogo Messier.
El cúmulo abierto M48, distante unos 1500 años luz, tiene una edad estimada de 300 millones de años y su estrella más caliente tiene tipo espectral A2.
Por el contrario, M68 es un cúmulo globular mucho más distante —33 000 años luz— cuyos miembros están dispersos en un volumen de 106 años luz de diámetro; contiene 42 variables conocidas.
NGC 5694 es un distante cúmulo abierto formado hace unos 12 000 millones de años, por lo que es uno de los más antiguos de la Vía Láctea.
Otro objeto de interés es NGC 3242, una nebulosa planetaria de magnitud aparente 8,60 que está aproximadamente a 1400 años luz de distancia. Informalmente es conocida como «Fantasma de Júpiter».

M83 —conocida como el Molinillo Austral— es una galaxia espiral barrada situada a unos 15 millones de años luz, siendo una de las galaxias epirales barradas más cercanas a la Tierra. Forma parte de la Agrupación galáctica de M83.
Seis supernovas se han observado en esta galaxia, la última de ellas en 1983.
Aún más próxima a nosotros está NGC 3109, una galaxia irregular magallánica, si bien pudiera ser una pequeña galaxia espiral. En este último supuesto, sería la galaxia espiral más pequeña del Grupo Local. Su disco parece estar compuesto de estrellas de todas las edades, mientras que el halo contiene sólo estrellas muy viejas pobres en metales.
ESO 510-G13 es otra galaxia espiral en la constelación aproximadamente a 150 millones de años luz; tiene como característica peculiar una nube de polvo muy deformada alrededor de su ecuador, lo que sugiere que puede haber colisionado con otra galaxia y está en el proceso de su incorporación.

El Cúmulo de Hidra (Abell 1060) es un cúmulo de galaxias a unos 190 millones de años luz y que contiene 157 galaxias brillantes; se extiende por casi de diez millones de años luz y tiene una proporción elevada de materia oscura.
Asimismo, en esta constelación está la fuente de radio Hydra A, también un grupo de galaxias —muy distante, a 840 millones de años luz— que recibe su nombre de la citada radiofuente que se origina en una galaxia cerca del centro del cúmulo. Las observaciones en el espectro visible muestran unos pocos cientos de galaxias en el cúmulo, mientras que las observaciones en rayos X —llevadas a cabo desde el observatorio Chandra— han revelado la existencia de una gran nube de gas caliente que se extiende a lo largo del cúmulo. Dicha nube de gas, de varios millones de años luz de largo, tiene una temperatura de unos 40 millones K en las zonas externas disminuyendo a 35 millones K en la región interior.






La constelación Hidra aparece como una serpiente retorciéndose, y así aparece en algunos mitos griegos. En la mitología griega, Apolo tiene como sirviente a un cuervo. Lo envía a buscar agua, pero éste descansa en el viaje y, cuando finalmente recoge agua en una taza, trae también una culebra de agua como excusa. Apolo se da cuenta del engaño y, enojado, lanza al cuervo, la taza y la serpiente al cielo. El origen de la historia parece venir de la cercanía de esta constelación con las de Cráter, y Corvus.

La Hidra fue también identificada por los griegos con la Hidra de Lerna (vencida por Hércules en una de los Los doce trabajos). Su posición en el cielo (bajo la eclíptica) y junto a la constelación Cáncer (cerca de su cabeza) puede ser el origen de parte del mito.



</doc>
<doc id="143629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143629" title="Dar es-Salam">
Dar es-Salam

Dar es-Salam (árabe: دار السلام, "Dār as-Salām": «remanso de paz» o «casa de la paz») es la ciudad más poblada de Tanzania, situada en la costa este del continente africano junto al océano Índico. Fue la capital del país desde 1963 a 1974, cuando fue relevada por la ciudad de Dodoma aunque el proceso no se completó hasta 1996. Había sido anteriormente la capital de la colonia de África Oriental Alemana, posteriormente del protectorado británico de Tanganica, y de la República de Tanganica tras su independencia en 1963. En 1996 la capital del país fue trasladada a Dodoma, en el interior del país, pero aún quedan organismos y oficinas gubernamentales en Dar es-Salam.

Es la mayor ciudad y la más rica de Tanzania, además de ser el principal centro económico y educativo del país, así como su puerto más importante, a través del cual se exportan gran parte de los productos agrícolas y minerales que se producen en la zona. Es la capital de la región homónima, que está dividida administrativamente en tres distritos: Ilala, Kinondoni y Temeke.

En 1859, Albert Roscher, de Hamburgo, se convirtió en el primer europeo en llegar a Mzizima («ciudad saludable»). En 1862, el Sultán Majid de Zanzíbar funda la ciudad. En 1866, el sultán Seyyid Majid de Zanzíbar le dio su actual nombre a la ciudad, una frase árabe que significa "refugio de paz". 

Dar es-Salam cayó en una época de decadencia tras la muerte de Majid, en 1870, tendencia invertida con la llegada de la Compañía Alemana del África Oriental en 1887. El crecimiento de la ciudad fue facilitado por el hecho de que ésta servía como centro administrativo y comercial del África Oriental Alemana, resultando de la construcción de la Línea Central de Ferrocarril un cierto desarrollo industrial a principios del siglo XX.

África Oriental Alemana pasó a manos británicas durante la Primera Guerra Mundial, y desde entonces pasó a denominarse Tanganica. Dar es-Salam se mantuvo como centro administrativo y comercial del territorio. Bajo mandato indirecto británico, se desarrollaron diferentes áreas de la ciudad a cierta distancia de su centro, como Oyster Bay, en la que vivían habitantes de origen europeo, o Kariakoo, existiendo también a partir de aquella época una importante colonia de asiáticos.

Tras la Segunda Guerra Mundial, la ciudad experimentó una etapa de rápido crecimiento. El desarrollo político de partidos como la "Unión Nacional Africana de Tanganica", condujeron a Tanganica a obtener la independencia de su metrópoli en diciembre de 1961. Dar es-Salam sirvió de capital, también cuando en 1964 Tanganica y Zanzíbar se unieron para formar Tanzania. A partir de 1973 se iniciaron los planes para trasladar la capitalidad del país a Dodoma, una ciudad en el interior de Tanzania situada justo en el centro del país; el proceso de traslado aún no se ha completado, continuando Dar es-Salam como la ciudad más importante del país. La ciudad dejó de ser oficialmente capital del país en 1996.

Uno de los atentados terroristas de Al Qaeda (liderado entonces por Osama bin Laden) a embajadas estadounidenses de 1998 se produjo en Dar es-Salam; el otro se produjo en Nairobi (Kenia).

En abril de 2008, Dar es-Salam fue la única ciudad del continente africano que acogió la antorcha olímpica antes de su llegada a Pekín.

Dar es-Salam está localizada en el 6°48' sur, 39°17' este (−6.8000, 39.2833) a 55 m sobre el nivel del mar. La ciudad está situada en un masivo puerto natural del océano Índico oriental, en las costas orientales de África.

Estando ubicada tan cerca de la línea ecuatorial y del cálido océano Índico, la ciudad experimenta generalmente condiciones climáticas tropicales, caracterizadas por un tiempo cálido y húmedo durante la mayor parte del año. Las precipitaciones anuales rondan los 1100 mm aproximadamente, habiendo en un año normal dos estaciones lluviosas diferentes: las "lluvias largas", que se dan durante abril y mayo, y las "lluvias cortas", presentes durante octubre y Nnoviembre.

Administrativamente, Dar es-Salam está dividida en tres distritos: 

Debido a que está cerca de la línea ecuatorial y el cálido océano Índico, la ciudad experimenta condiciones climáticas generalmente tropicales. Tiene un clima tropical seco. La precipitación anual es de aproximadamente 1100 mm (43 pulgadas), y en un año normal hay dos temporadas lluviosas: «las lluvias prolongadas» en abril y mayo y las «lluvias cortas» en octubre y diciembre.

La población se ha incrementado a una tasa de 4,39% anual, siendo el tercer crecimiento más rápido en el continente africano y el noveno a nivel mundial. Se estima que para el año 2020 la población alcanzará los 5,12 millones de habitantes. 

Evolución demográfica de Dar es-Salam, de 1925 a 2006.

Dar es-Salam es la ciudad más importante de Tanzania, ya que alberga la mayor parte de los negocios e instituciones de gobierno del país. La ciudad contiene inusuales concentraciones de edificios, negocios, industrias y otros servicios comparado con las demás ciudades del país, habitado en un 80% de forma rural. Entre las industrias más destacadas se encuentran las alimentarias, textiles y de muebles. También es muy destacada la refinería del petróleo. La ciudad concentra alrededor de la mitad de la industria de Tanzania, pese a que sólo alberga el 10% de su población.

El centro de Dar es-Salam es un área comercial activa de la ciudad. El centro incluye varias empresas y negocios cuyos propietarios son generalmente del Oriente Medio y el subcontinente indio. Durante el día se da una gran actividad por parte del tráfico, los trabajadores, los mercaderes y los vendedores ambulantes. 

Los suburbios que más lejos se encuentran de la ciudad se encuentran habitados generalmente por tanzanos y otros africanos, exceptuando a "Oyster Bay", donde se aprecia una mayor diversidad de nacionalidades extranjeras. Las distintas etnias de Dar es-Salam no suelen cruzarse. La ciudad se está expandiendo y asimismo se exige más a la infraestructura de transportes junto con un aumento en la población urbana.

Debido al crecimiento de inmigrantes y la importancia del turismo, el número de restaurantes ha aumentado recientemente. La ciudad ofrece una variedad de comidas además de la autóctona, desde barbacoa tanzaniana con opciones que incluyen el "«Nyama Choma» (carne asada) y el «Mishkaki» (kebab), junto con la cocina zanzibariana e india, hasta comidas de todo el globo como la comida china, tailandesa, turca, italiana y japonesa.

Localizada en un puerto natural del océano Índico, es el epicentro del sistema de transportes, generándose la mayor parte de las carreteras y líneas férreas del país en la ciudad o cerca de la misma. El Aeropuerto Internacional Julius Nyerere conecta a la ciudad con otros países africanos, con el Medio Oriente, con la India y con Europa.

Su estatus de centro administrativo y económico ha dado a Dar es-Salam un crecimiento mayor con respecto al del resto del país a partir del año 2000, disminuyendo así la pobreza en el lugar. El crecimiento de la industria se ve obstruido por varios factores, como los problemas de distribución eléctrica, la decreciente infraestructura y la corrupción política.

El Museo Nacional de Dar es Salaam, que forma parte del Museo nacional de Tanzania, que se compone de 1934 y se abrió al público en 1940.

Dar es-Salam es también el centro educacional de Tanzania. La ciudad hospeda a la "Universidad de Dar es-Salam", la "Universidad Abierta de Tanzania", la "Universidad Hubert Kairuki Memorial", y también a la "Universidad Médica y Tecnológica Internacional". Otras instituciones de educación son el "Instituto de Programación Financiera", el "Instituto de Tecnología de Dar es Salaam" y el "Colegio de Educación en Negocios".

Dar es-Salam es sede de la mayor parte de las instituciones educativas de Tanzania. La mayor parte de sus escuelas imparten enseñanza secundaria.

Esta ciudad posee un arzobispado, presidido por el arzobispo Polycarp Pengo.




</doc>
<doc id="143631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143631" title="Copa Mundial de Fútbol de 2010">
Copa Mundial de Fútbol de 2010

La Copa Mundial de la FIFA Sudáfrica 2010 (en inglés y afrikáans, respectivamente: 2010 FIFA World Cup y FIFA Sokker-Wêreldbekertoernooi in 2010) fue la XIX edición de la Copa Mundial de Fútbol. La competición se celebró en Sudáfrica, entre el 11 de junio y el 11 de julio de ese año, siendo la primera vez que el torneo se disputaba en África y la quinta que lo hacía en el hemisferio sur, superando el país anfitrión en la elección previa a Egipto y Marruecos.

Se inscribieron para participar en el proceso de clasificación 204 de las 208 asociaciones nacionales adheridas a la FIFA, realizado entre mediados de 2007 y fines de 2009, para poder determinar a los 31 equipos participantes en la fase final del torneo (que se unirían al anfitrión Sudáfrica), superando la marca de 197 participantes del torneo anterior.

El campeonato estuvo compuesto de dos fases: en la primera, se conformaron ocho grupos de cuatro equipos cada uno, avanzando a la siguiente ronda los dos mejores de cada grupo. Los dieciséis clasificados se enfrentaron posteriormente en partidos eliminatorios, hasta llegar a los dos equipos que disputaron la final en el estadio Soccer City de Johannesburgo.

Antes del torneo, Sudáfrica realizó una inversión millonaria para poder estar en condiciones de recibir uno de los eventos deportivos más importantes del planeta. Cerca de 2 millones de entradas fueron puestas a la venta para asistir a los 64 partidos, a disputarse en 10 estadios ubicados a lo largo de todo el país, de los cuales la mitad eran nuevos. Como preparación del evento, el país anfitrión organizó previamente la Copa FIFA Confederaciones 2009 en las ciudades de Puerto Elizabeth, Bloemfontein, Johannesburgo, Pretoria y Rustenburg.

A este Mundial regresaron varias selecciones tras muchos años de ausencia: , que no participaba desde 1966, y desde 1982, desde 1986, desde 1994 y desde 1998. A estos equipos se les unieron y , aunque selecciones de estas dos últimas naciones habían participado en anteriores citas mundialistas, pero representando a países hoy desintegrados; en caso de la primera, y y posteriormente en caso de la segunda.

Durante la primera ronda se marcaron 101 goles, la menor cantidad conseguida durante la fase de grupos desde que los participantes son treinta y dos. Las selecciones de la Conmebol se convirtieron en las principales dominadoras de esa fase, pasando sus cinco equipos a la segunda, con solo una derrota en quince partidos jugados. Por otro lado, Europa y África decepcionaron: seis de los trece equipos europeos y solo uno de los seis africanos pasaron a la siguiente fase. Dentro de los eliminados destacaron los dos equipos finalistas del mundial anterior, y , además de , que se convirtió en la primera selección anfitriona en la historia que no logró pasar a la segunda fase.

En segunda ronda, Sudamérica continuó con su racha clasificando un equipo en cada partido, pero en cuartos de final solo sobrevivió , que se clasificó a semifinales junto a tres europeos: , y . España consiguió así su primera participación en semifinales, teniendo en cuenta que en 1950, a pesar de finalizar en la cuarta posición, la última instancia consistió en una liguilla. Finalmente, a pesar de que cinco de los diez primeros clasificados pertenecen a la Confederación Sudamericana, los tres ocupantes del podio fueron selecciones provenientes de la Unión de Asociaciones Europeas.

Todo el torneo estuvo marcado por importantes errores arbitrales que influyeron en el desarrollo de varios partidos, incluyendo una semifinal y la propia final.

Tras la consagración de ante Países Bajos, este Mundial fue el primero jugado fuera de Europa en el que se proclamó campeón un equipo de dicho continente, además de que fue la primera vez desde 1998 en que ganó un equipo sin copas mundiales anteriores en su palmarés, así como la primera vez desde 1978 en que dos equipos sin copas mundiales se enfrentaron en la final. Por su parte, fue la primera vez desde 1962 en que Europa y Sudamérica no se alternan el campeón mundial, ya que en la edición anterior el campeón también fue europeo (). Como campeones del mundo, participó en la Copa FIFA Confederaciones 2013.

Desde los años 1980 comenzó a crecer la idea de la realización de una Copa Mundial en África apoyado por su gente, en respuesta al crecimiento y desarrollo del fútbol en dicho continente y que se reflejaba en el progreso de las selecciones del mismo en diversos torneos internacionales. Hasta la edición de 2002 –disputada en Asia– Europa y América habían organizado exclusivamente el torneo desde su creación en 1930.

Para la elección de la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1994, Marruecos fue el primer país africano en intentar conseguir la sede mundialista y estuvo a tres votos de derrotar al ganador Estados Unidos, posteriormente volvió a presentar candidaturas para las Copas de 1998 y 2006, sin lograr resultados exitosos. En esta última elección, Sudáfrica presentó su candidatura con el respaldo del presidente de la FIFA, Joseph Blatter quien desde el inicio de su gestión apoyó la iniciativa de un mundial en África, pero los esfuerzos fueron en vano: Alemania que desde un principio ofrecía en su candidatura una organización más segura y fuerte se adjudicó el evento en una reñida y polémica votación con tan solo un voto de diferencia.

A pesar de esta dolorosa derrota para Sudáfrica, Joseph Blatter anunció en 2001 que la Copa Mundial de Fútbol de 2010 sería para África uno de los grandes continentes que nunca había albergado el evento, para esto los dirigentes de la FIFA decidieron establecer un criterio de "rotación continental" que permitiera asegurar que el certamen siguiente sería jugado dicho continente, y el organismo del Fútbol mundial solamente permitió candidaturas africanas y seis países manifestaron sus intenciones.

Junto a Sudáfrica y Marruecos, candidatas en elecciones anteriores, se presentaron Egipto, Libia, Nigeria y Túnez. Nigeria abandonó la carrera en un comienzo sin presentar su candidatura oficialmente ante la FIFA. Libia, por su parte, advirtió que en caso de ser elegida y que Israel obtuviera su calificación no permitiría que este equipo pudiese participar en el torneo, quedando descalificada; a pesar de ello, persistió con su candidatura hasta la presentación final. La FIFA desestimó la posibilidad de realizar un mundial en conjunto entre dos naciones, por lo que Túnez, que pensaba en una asociación con los libios, se retiró días antes de la votación.

Tres candidaturas quedaron con reales posibilidades, sin embargo, la pelea era principalmente entre Sudáfrica y Marruecos. Los marroquíes se presentaban como un puente entre Occidente y el mundo musulmán, y una alternativa cercana a Europa, mientras los sudafricanos basaban su postulación en su desarrollo económico y experiencia en realización de eventos deportivos (como la Copa Mundial de Rugby y de críquet). El 15 de mayo de 2004 se realizó la elección en la ciudad suiza de Zúrich. Marruecos contó con el apoyo de Bélgica, España, Francia, Catar, Tailandia, Turquía y los cuatro votos de la Confederación Africana de Fútbol, pero esos diez votos fueron insuficientes para contrarrestar los catorce votos de los otros representantes latinoamericanos que votaron por Sudáfrica; Egipto no recibió ninguna preferencia. La victoria sudafricana se vio sellada con Nelson Mandela, principal figura de la candidatura, levantando el trofeo de la Copa Mundial.

El 7 de junio de 2015 el periódico inglés The Sunday Times publicó un reportaje en donde reveló que el proceso de asignación del Mundial de 2010 fue ganado realmente por Marruecos pero Sudáfrica había pagado sobornos para alterar el resultado final. Esta habría sido la forma en la cual los sudafricanos obtuvieron el derecho a realizar la Copa del Mundo.

Tras la elección del país como sede, comenzaron los preparativos para la organización del evento. Las principales inversiones, cubiertas principalmente por el superávit impositivo, corresponden a la infraestructura tanto deportiva como de transporte y la reducción de las cifras de criminalidad. Así, más de 8.400 millones de rand (aproximadamente, 1.100 millones de dólares) fueron destinados originalmente a la remodelación y construcción de los estadios mundialistas, cuyas obras se iniciarían durante enero de 2007, tras la demolición de antiguos recintos. La cifra, sin embargo, era equivalente a 3,5 veces lo presupuestado durante la presentación de la candidatura. Adicionalmente, el gobierno anunció que la policía nacional contaría para 2010 con 10.000 efectivos más que en esa fecha.

Con el paso de los meses, el desarrollo de los preparativos fue puesto en tela de juicio y comenzaron a surgir rumores sobre un posible traslado de la sede del torneo debido a los retrasos existentes. Franz Beckenbauer, presidente del Comité Organizador de la Copa Mundial de Fútbol de 2006 manifestó públicamente su preocupación por el estado de avance de las obras. Sin embargo, la FIFA ratificó que la sede no sería cambiada y que solo se evaluaría aquello ante un desastre natural de gran magnitud. Pero el 29 de junio de 2008 el presidente de la FIFA, el suizo Joseph Blatter dijo tener un "Plan B" esto en caso de que el país africano tuviera problemas en la organización, aunque ratificó a Sudáfrica como sede para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Días después, se especularon los nombres de posibles organizadores en caso de que Sudáfrica no pudiera ser anfitriona del mundial del 2010, Australia, España y Estados Unidos sonaron bastante fuerte, debido a que el Estadio Nelson Mandela Bay de Puerto Elizabeth no estaría a tiempo para la Copa FIFA Confederaciones 2009. El 17 de julio apareció en distintos medios de comunicación que Brasil podía adelantar su sede en 2014 y realizar el mundial en 2010 y Sudáfrica pasaría a organizar el mundial en el 2014.

En cualquier caso, el Mundial finalmente se disputó en Sudáfrica como estaba previsto, tal y como aseguró Joseph Blatter el 15 de diciembre de 2008. No solo confirmó que el campeonato se celebraría allí y que se había descartado de manera oficial cualquier alternativa, sino que expresó públicamente la satisfacción que le producía que se realice este torneo por primera vez en África.

En 2005, los organizadores del evento anunciaron una lista previa de 13 sedes para el evento: Johannesburgo y Pretoria presentaron dos, mientras que Bloemfontein, Ciudad del Cabo, Durban, Kimberley, Nelspruit, Orkney, Polokwane, Puerto Elizabeth y Rustenburg, una. La lista fue reducida a las 10 sedes definitivas, siendo anunciada por la FIFA, el 10 de marzo de 2006. Cinco estadios, incluyendo Soccer City (sede del partido de apertura y clausura) serían remodelados, dos estadios serían demolidos y reconstruidos, mientras los tres restantes serían estadios totalmente nuevos.

La FIFA anunció una lista de 30 árbitros, provenientes de las 6 confederaciones continentales. El paraguayo Carlos Amarilla debió ser reemplazado de la lista final, ya que un colaborador de éste se lesionó durante los exámenes físicos para la Copa Mundial, siendo reemplazado por el uruguayo Martín Vázquez. En tanto, el chileno Pablo Pozo debió ser reemplazado por el guatemalteco Carlos Batres en el partido entre Argelia y Eslovenia, luego de que Pozo se lesionara en una práctica. Finalmente, Batres quedó incorporado a la lista oficial.

Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasifican los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

En total fueron 204 equipos de las 208 federaciones miembros de la FIFA los que se inscribieron para participar en el torneo. De ellos, 32 participarán en la fase final. Las clasificatorias para la Copa Mundial se realizaron entre el 5 de septiembre de 2007 y fines de 2009.

El país anfitrión, , es el único país clasificado automáticamente gracias a su derecho de organizador. Los 31 cupos restantes se repartieron a las 6 confederaciones internacionales que disputaron distintos torneos clasificatorios: 13 cupos para la UEFA, 5 para la CAF, 4 para la Conmebol, 4 para la AFC y 3 para la Concacaf. Los dos cupos restantes fueron definidos por "play offs" entre un representante de la Conmebol contra uno de la Concacaf y entre uno de la AFC contra el ganador del torneo de la OFC.

En "cursiva", países debutantes en la Copa Mundial de Fútbol.

El 25 de noviembre de 2007 se realizó en Durban el sorteo preliminar de la Copa Mundial para definir los sistemas clasificatorios de algunas confederaciones. El tuvo lugar en Ciudad del Cabo el 4 de diciembre de 2009.

 

La FIFA otorga reglamentariamente cinco premios al finalizar el torneo: Balón de oro, Bota de oro, Guante de oro, Trofeo Fair Play y el Premio al Equipo más espectacular.

Para la designación del ganador de la Bota de oro, se tomaron en cuenta en primera instancia los goles (GF), seguido por las asistencias de goles realizadas (AST) y finalmente la menor cantidad de minutos jugados (MIN).

El Balón de oro, que distingue al mejor jugador de cada Copa Mundial, le fue otorgado al delantero uruguayo Diego Forlán, quien marcó cinco goles en el torneo. Recibió 23,4% de los votos de las personas acreditadas para este mundial, dejando atrás al centrocampista neerlandés Wesley Sneijder y al español David Villa.

El alemán Thomas Müller fue designado como el mejor jugador joven del torneo, por delante de Giovani dos Santos y André Ayew. En cuanto a los porteros, el español Iker Casillas se consagró como el mejor del mundial, habiendo sido una parte importante en la consagración de , recibiendo solamente dos goles en todo el campeonato, ninguno de ellos en la segunda fase del torneo. Con tan solo 8 tarjetas amarillas en los 7 encuentros del torneo, la fue condecorada con el premio al juego limpio.

La FIFA divulgó el equipo ideal del torneo, el cual fue escogido mediante votación por los miembros del club en FIFA.com.

Los mejores futbolistas del índice Castrol EDGE de la Copa Mundial 2010 fueron los siguientes:

Mediante una votación entre los usuarios registrados en la página web FIFA.com, fue elegido el gol de Diego Forlán para en el ante como el mejor del torneo. El gol de Forlán consistió en un tiro de volea desde el borde del área luego de un centro de Egidio Arévalo Ríos, quien había armado una jugada por banda derecha junto a Luis Suárez.

En segundo lugar fue elegido el disparo desde 30 metros del neerlandés Giovanni van Bronckhorst en la , seguido por el del alemán Mesut Özil frente a .

Tras cada partido disputado, el sitio oficial de la FIFA, en sus resúmenes indica cuál fue el futbolista más destacado en cada uno de los encuentros.

Como es tradición, la Copa Mundial de Fútbol se caracterizó por una serie de símbolos. Uno de los más importantes, especialmente para fines publicitarios y de merchandising fue la mascota Zakumi, un leopardo de pelo verde con los colores de la selección de fútbol de Sudáfrica. El dibujo, que recupera la tradición antropomórfica de mascotas como Striker y Footix de los eventos de 1994 y 1998, posee manchas con la tradicional forma de pentágono presente en los balones de fútbol. Su nombre deriva de «ZA» y «kumi», que corresponden respectivamente al código ISO 3166 para Sudáfrica y el número diez (de 2010) en varias lenguas africanas.

El balón oficial con que se jugó el campeonato es el modelo "Jabulani", fabricado por la marca Adidas. El "Jabulani" (que significa «celebrar» en zulú) fue diseñado por la Universidad de Loughborough en el Reino Unido y tiene 11 colores que representan los 11 jugadores de cada equipo, los 11 idiomas oficiales de Sudáfrica y las 11 comunidades sudafricanas que dieron la bienvenida al primer Mundial de fútbol que tiene lugar en África. Una ""versión dorada"" de este balón, llamado ""Jo’bulani"", fue utilizada en la final de la Copa Mundial. También se dio a conocer la versión con los colores de Coca-Cola del Jabulani, que tienen el logo de Adidas y el nombre de ""Jabulani"" debajo de este. En uno de los ""triángulos ilustrativos"" del balón, se muestra el logo de la empresa de bebidas.

Al igual que en los últimos mundiales, se realizó una banda sonora para acompañar el torneo. La canción oficial del torneo fue popularizada como "“Waka Waka”" (oficialmente, “"Waka Waka (Esto es África)"” y “"Waka Waka (This is Africa)"” en español e inglés respectivamente), siendo interpretada por la cantante colombiana Shakira, quien coprodujo el tema junto al grupo sudafricano Freshlyground. El tema mezcla diversos ritmos de origen afroamericano como el soca, guitarras sudafricanas y el popular estribillo del Zangalewa, una canción tradicional camerunesa. "“Waka Waka”" recibió diversas críticas tanto a favor como en contra, especialmente de parte de sudafricanos que esperaban un tema de origen nacional, pero logró alcanzar los primeros lugares de los principales listados musicales a nivel mundial, siendo el tema mundialista más exitoso desde "La copa de la vida" de Ricky Martin en 1998.
Junto a "“Waka Waka”", el tema "“Wavin' Flag”" del músico somalí-canadiense K'naan también alcanzó gran éxito relacionado con la Copa Mundial. Aunque no fue seleccionado como parte del compilado musical oficial realizado por la FIFA, "“Wavin' Flag”" se convirtió en una suerte de himno alternativo siendo incluido como parte de la campaña publicitaria de Coca-Cola, uno de los auspiciadores oficiales del torneo. El disco oficial, "Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album", fue lanzado y presenta una serie de canciones seleccionadas por un comité especializado de la FIFA de diversas partes del mundo, incluyendo un tema con la voz de Nelson Mandela además del himno oficial "“Sign of a Victory”" de R. Kelly con un grupo de góspel de Soweto y la canción oficial de Zakumi, "“Game on”" de Pitbull.

Para el lanzamiento del evento deportivo, la FIFA realizó un Concierto de Inauguración del Mundial, el 10 de junio en el Estadio Orlando de Soweto, en el que se presentaron Shakira, K'naan, Juanes, The Black Eyed Peas, Alicia Keys, Angelique Kidjo y otros cantantes. Previo al partido inaugural del día siguiente, Shakira interpretó nuevamente la canción oficial.

Una curiosidad de este mundial fueron las dotes de adivinación que se le atribuyeron a un pulpo llamado Paul. Se le conoce por haber pronosticado los resultados de los partidos en los que jugó Alemania, en la Eurocopa 2008 y el Mundial de Sudáfrica 2010. Debido al gran interés mediático, hicieron que Paul pronosticara el resultado de la final del Mundial 2010 aunque no jugara la selección alemana y pronosticó la derrota de la naranja mecánica ante España, y este, pues, acertó. Antes de cada partido internacional de la selección alemana, a Paul se le presentaron dos contenedores idénticos con comida: uno de ellos estaba marcado con la bandera de Alemania y el otro con la bandera del equipo oponente. La elección de Paul se interpretaba con el equipo que logrará la victoria. De esta forma, Paul escogió correctamente cuatro de los seis partidos que jugó Alemania en la Eurocopa 2008 y en los primeros seis partidos en la Copa Mundial de Fútbol de 2010. También "predijo" que vencería a Alemania en la semifinal y acertó.

El fenómeno mediático protagonizado por Paul hizo que muchos medios de comunicación consideraran que superó en popularidad a la mascota oficial del campeonato, el leopardo Zakumi. Una vez finalizado el Mundial, y habiéndose cumplido todos los pronósticos indicados por Paul, los dueños del acuario en el que vive este animal, oficializaron su retiro del medio. Para coronar su «hazaña», le fue obsequiado al pulpo una réplica de la Copa Mundial de Fútbol, la cual fue puesta en el interior de su acuario, señalando que él también se coronó campeón al acertar todos sus pronósticos.





</doc>
<doc id="143635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143635" title="Animismo">
Animismo

El animismo (del latín "anima", ‘alma’) es un concepto que engloba diversas creencias en las que tanto objetos (útiles de uso cotidiano o bien aquellos reservados a ocasiones especiales) como cualquier elemento del mundo natural (montañas, ríos, el cielo, la tierra, determinados lugares, espíritus, rocas, plantas, animales, árboles, etc.) están dotados de movimiento, vida, alma o consciencia propia. 

Si bien dentro de esta concepción cabrían múltiples variantes del fenómeno, como la creencia en seres espirituales, incluidas las almas humanas, en la práctica la definición se extiende a que seres sobrenaturales personificados, dotados de razón, inteligencia y voluntad, habitan los objetos inanimados y gobiernan su existencia. Esto se puede expresar simplemente como que "todo" está vivo, es consciente o tiene un alma.

Aunque cada cultura tiene sus propias mitologías y rituales diferentes, se dice que el "animismo" describe el hilo fundamental más común de las perspectivas "espirituales" o "sobrenaturales" de los pueblos indígenas. La perspectiva animista es tan extensa e inherente a la mayoría de los pueblos indígenas que a menudo ni siquiera tienen una palabra en sus idiomas que corresponda a "animismo" (o incluso "religión"); el término es un construcción antropológica.

En gran parte debido a tales discrepancias etnolingüísticas y culturales, se ha discutido sobre si el "animismo" se refiere a un modo ancestral de experiencia común a los pueblos indígenas de todo el mundo, o a una religión en toda regla. La definición actualmente aceptada de animismo fue desarrollada a finales del siglo XIX (1871) por Sir Edward Tylor, quien la creó como "uno de los primeros conceptos de antropología, si no el primero".

El animismo abarca las creencias de que todos los fenómenos materiales tienen agencia, que no existe una distinción dura y rápida. 

En África el animismo se encuentra en su versión más compleja y acabada, siendo así que incluye el concepto de "magara" o fuerza vital universal, que conecta a todos los seres animados, así como la creencia en una relación estrecha entre las almas de los vivos y los muertos. En otros lugares el animismo es en cambio la creencia en que los objetos (como herramientas y fenómenos naturales) son o poseen expresiones de vida inteligente.

Los neopaganos a veces describen como animista a su sistema de creencias; un ejemplo de esta idea es que la diosa madre y el dios cornudo coexisten en todas las cosas. Asimismo, los panteístas igualan a Dios con la existencia.

El término también es el nombre de una teoría de la religión propuesta en 1871 por el antropólogo Edward Burnett Tylor en su libro "Primitive Culture" ("Cultura primitiva").

Las antiguas perspectivas de animismo, que desde entonces se han denominado el "antiguo animismo", tenían que ver con el conocimiento de lo que está vivo y qué factores hacen que algo viva. 
El "viejo animismo "asumió que los animistas eran individuos que no podían entender la diferencia entre personas y cosas.
Los críticos del "viejo animismo" lo han acusado de preservar la "retórica y cosmovisión colonialista y dualista".

La idea del animismo fue desarrollada por el antropólogo Edward Tylor en su libro de 1871 "Cultura primitiva", en el que lo definió como "la doctrina general de las almas y otros seres espirituales en general". 
Según Tylor, el animismo a menudo incluye "una idea de penetrar la vida y la voluntad en la naturaleza"; una creencia de que los objetos naturales que no sean humanos tienen alma. Esa formulación fue un poco diferente de la propuesta por Auguste Comte como "fetichismo", pero los términos ahora tienen significados distintos.

Para Tylor, el animismo representaba la primera forma de religión, al estar situado dentro de un marco evolutivo de la religión que se ha desarrollado en etapas y que finalmente llevará a la humanidad a rechazar la religión por completo a favor de la racionalidad científica.
Por lo tanto, para Tylor, el animismo fue visto fundamentalmente como un error, un error básico del que surgió toda religión. No creía que el animismo fuera inherentemente ilógico, pero sugirió que surgió de los sueños y visiones de los primeros humanos y, por lo tanto, era un sistema racional. Sin embargo, se basó en observaciones erróneas y no científicas sobre la naturaleza de la realidad. Stringer señala que su lectura de "Cultura primitiva" lo llevó a creer que Tylor simpatizaba mucho más con las poblaciones "primitivas" que muchos de sus contemporáneos y que Tylor no expresó ninguna creencia de que hubiera alguna diferencia entre las capacidades intelectuales de las personas "salvajes" y los occidentales.

Tylor inicialmente había querido describir el fenómeno como "espiritualismo", pero se dio cuenta de que eso causaría confusión con la corriente moderna del espiritualismo, que entonces prevalecía en las naciones occidentales. Adoptó el término "animismo" de los escritos del científico alemán Georg Ernst Stahl, quien, en 1708, había desarrollado el término "" como teoría biológica de que las almas formaban el principio vital y que los fenómenos normales de la vida y los fenómenos anormales de la enfermedad podrían remontarse a causas espirituales. El primer uso conocido en inglés apareció en 1819.

El arqueólogo Timothy Insoll ha descartado la idea de que alguna vez hubo "una forma universal de religión primitiva" (ya sea etiquetada como "animismo", "totemismo" o "chamanismo") como "poco sofisticada" y "errónea". ], quien afirmó que "elimina la complejidad, una condición previa de la religión ahora, en "todas" sus variantes".

La definición de animismo de Tylor fue parte de un creciente debate internacional sobre la naturaleza de la "sociedad primitiva" por abogados, teólogos y filólogos. El debate definió el campo de investigación de una nueva ciencia: la antropología. A fines del siglo XIX, surgió una ortodoxia sobre la "sociedad primitiva", pero pocos antropólogos aún aceptarían esa definición. Los "antropólogos de sillón del siglo XIX" argumentaron que la "sociedad primitiva" (una categoría evolutiva) fue ordenada por parentesco y se dividió en grupos de ascendencia exógamo relacionados por una serie de intercambios matrimoniales. Su religión era el animismo, la creencia de que las especies y objetos naturales tenían almas. Con el desarrollo de la propiedad privada, los grupos de descendencia fueron desplazados por la aparición del estado territorial. Estos rituales y creencias eventualmente evolucionaron con el tiempo en la gran variedad de religiones "desarrolladas". Según Tylor, cuanto más avanzada científicamente se convertía una sociedad, menos miembros de esa sociedad creían en el animismo. Sin embargo, cualquier ideología remanente de almas o espíritus, para Tylor, representaba "supervivencias" del animismo original de la humanidad primitiva.

En 1869 (tres años después de que Tylor propusiera su definición de animismo), el abogado de Edimburgo, John Ferguson McLennan, argumentó que el pensamiento animista evidente en fetichismo dio lugar a una religión que llamó Totemismo. Argumentó que las personas primitivas creían que descendían de la misma especie que su animal totémico. Los debates posteriores entre los 'antropólogos del sillón' (incluido J. J. Bachofen, Émile Durkheim y Sigmund Freud) permanecieron centrados en totemismo en lugar de animismo, con pocos desafiando directamente la definición de Tylor. De hecho, los antropólogos "han evitado habitualmente el tema del animismo e incluso el término en sí mismo en lugar de revisar esta noción prevaleciente a la luz de sus nuevas y ricas etnografías".

Según el antropólogo Tim Ingold, el animismo comparte similitudes con el totemismo, pero difiere en su enfoque en los seres espirituales individuales que ayudan a perpetuar la vida, mientras que el totemismo más típicamente sostiene que hay una fuente primaria, como la tierra misma o el antepasados, que proporcionan la base de la vida. Ciertos grupos religiosos indígenas como los aborígenes australianos son más típicamente totémicos, mientras que otros como los inuit son más típicamente animistas en su visión del mundo.

A partir de sus estudios sobre el desarrollo infantil, Jean Piaget sugirió que los niños nacieron con una cosmovisión animista innata en la que antropomorfizaron objetos inanimados, y que fue más tarde cuando crecieron de esta creencia. Por el contrario, a partir de su investigación etnográfica, Margaret Mead argumentó lo contrario, creyendo que los niños no nacieron con una cosmovisión animista, sino que se volvieron aculturados a esas creencias según fueron educados por su sociedad.
Stewart Guthrie vio el animismo, o "atribución" como lo prefería, como una estrategia evolutiva para ayudar a la supervivencia. Argumentó que tanto los humanos como otras especies animales ven los objetos inanimados como potencialmente vivos como un medio de estar constantemente en guardia contra posibles amenazas. Su explicación sugerida, sin embargo, no trató con la pregunta de por qué tal creencia se convirtió en central para la religión.

En 2000, Guthrie sugirió que el concepto "más extendido" del animismo era que era la "atribución de espíritus a los fenómenos naturales como piedras y árboles ".

Muchos antropólogos dejaron de usar el término "animismo", por considerarlo demasiado cercano a la teoría antropológica temprana y la polémica religiosa. Sin embargo, el término también había sido reclamado por grupos religiosos, a saber comunidades indígenas y ers adoración de la naturaleza - quienes sintieron que describía adecuadamente sus propias creencias, y que en algunos casos se identificaron activamente como "animistas". Fue adoptados de esta manera por varios estudiosos, sin embargo, comenzaron a usar el término de una manera diferente, poniendo el foco en saber cómo comportarse con otras personas, algunas de las cuales no son humanas. Como afirmó el estudioso de estudios religiosos Graham Harvey, aunque la definición de "antiguo animista" había sido problemática, el término "animismo" era, sin embargo, "de considerable valor como término académico crítico". para un estilo religioso y cultural relacionado con el mundo ".

El animismo goza de una gran popularidad en la actualidad, en diversas regiones del mundo ya que creencia en la existencia del alma es algo que se presenta en las más disímiles culturas a lo largo de la historia y del mundo.

El animismo es un tema bastante extenso e indudablemente con un grado de personalización cultural alta. Desde siempre se ha relacionado el animismo para tratar de explicar lo que hay más allá de la muerte, lo intangible existente o sencillamente las cosas que son para la mayoría inexplicables, es decir una forma de pensamiento que vincula al ser humano con las cosas que lo rodean.
El "nuevo animismo" surgió en gran medida de las publicaciones del antropólogo Irving Hallowell que se produjeron sobre la base de su investigación etnográfica entre las comunidades Ojibwe de Canadá a mediados del siglo XX. Para el Ojibwe encontrado por Hallowell, "persona" no requería semejanza humana, sino que se percibía a los humanos como a otras personas, que por ejemplo incluidas personas de roca y personas de oso. Para los Ojibwe, estas personas eran seres voluntarios que adquirieron significado y poder a través de sus interacciones con los demás; al interactuar respetuosamente con otras personas, ellos mismos aprendieron a "actuar como una persona". El enfoque de Hallowell para comprender la personalidad de Ojibwe difería mucho de los conceptos antropológicos anteriores del animismo. Hizo hincapié en la necesidad de desafiar las perspectivas modernistas y occidentales de lo que es una persona entrando en un diálogo con diferentes puntos de vista mundiales.

El enfoque de Hallowell influyó en el trabajo de la antropóloga Nurit Bird-David, quien produjo un artículo académico revaluando la idea del animismo en 1999. Siete comentarios de otros académicos fueron proporcionados en la revista, debatiendo las ideas de Bird-David.

Más recientemente, los antropólogos posmodernos están cada vez más comprometidos con el concepto de animismo. El modernismo se caracteriza por un dualismo cartesiano sujeto-objeto que divide lo subjetivo de lo objetivo y la cultura de la naturaleza; Desde este punto de vista, el animismo es el inverso de cientificismo y, por lo tanto, es inherentemente inválido. Basándose en el trabajo de Bruno Latour, estos antropólogos cuestionan estas suposiciones modernistas y teorizan que todas las sociedades continúan "animando" el mundo que los rodea, y no solo como una supervivencia de Tylorian del pensamiento primitivo. Más bien, la razón instrumental característica de la modernidad se limita a nuestras "subculturas profesionales", lo que nos permite tratar al mundo como un objeto mecánico separado en una esfera de actividad delimitada. Nosotros, como animistas, también continuamos creando relaciones personales con elementos del llamado mundo objetivo, ya sean mascotas, autos o ositos de peluche, a quienes reconocemos como sujetos. Como tal, estas entidades son "abordadas como sujetos comunicativos más que como objetos inertes percibidos por los modernistas". Estos enfoques son cuidadosos para evitar los supuestos modernistas que el entorno consiste dicotómicamente en un mundo físico distinto de los humanos, y de concepciones modernistas de la persona compuesta dualistamente como cuerpo y alma.

Nurit Bird-David argumenta que "las ideas positivistas sobre el significado de 'naturaleza', 'vida' y 'personalidad' dirigieron erróneamente estos intentos previos de comprender los conceptos locales. Los teóricos clásicos (se argumenta) atribuyeron sus propias ideas modernistas de sí mismos a ' "pueblos primitivos" mientras afirman que los "pueblos primitivos" leen su idea de sí mismos a los demás " Ella argumenta que el animismo es una" epistemología relacional ", y no un fracaso de Tylor razonamiento primitivo Es decir, la identidad propia entre los animistas se basa en sus relaciones con los demás, más que en alguna característica distintiva del yo. En lugar de centrarse en el ser modernista esencializado (el "individuo"), las personas son vistas como paquetes de relaciones sociales ("divididas"), algunas de las cuales están con "superpersonas" (es decir, no humanos).
Guthrie expresó críticas por la actitud de Bird-David hacia el animismo, creyendo que promulgaba la opinión de que "el mundo es en gran medida lo que sea que lo haga nuestra imaginación local". Esto, pensó, daría como resultado que la antropología abandonara "el proyecto científico".

Tim Ingold, como Bird-David, argumenta que los animistas no se ven a sí mismos como separados de su entorno:
Willerslev extiende el argumento al señalar que los animistas rechazan esto dualismo cartesiano, y que el animista se identifica con el mundo, "sintiéndose a la vez" dentro "y" aparte "de él para que los dos se deslicen incesantemente dentro y fuera del otro en un circuito cerrado". El cazador animista es consciente de sí mismo como un cazador humano, pero, a través de la mímica, puede asumir el punto de vista, los sentidos y la sensibilidad de su presa, para ser uno con él. El chamanismo, desde este punto de vista, es un intento cotidiano de influir en los espíritus de antepasados y animales al reflejar sus comportamientos mientras el cazador hace su presa.

El ecologista y filósofo cultural David Abram articula una comprensión intensamente ética y ecológica del animismo basada en la fenomenología de la experiencia sensorial. En sus libros "The Spell of the Sensuous" y "Becoming Animal", Abram sugiere que las cosas materiales nunca son completamente pasivas en nuestra experiencia perceptiva directa, sino que las cosas percibidas activamente "solicitan nuestra atención" o "llaman a nuestro enfoque ", persuadiendo al cuerpo perceptor para que participe continuamente con esas cosas. En ausencia de tecnologías intervinientes, sugiere, la experiencia sensorial es inherentemente animista, revelando un campo material que es animado y autoorganizado desde el primer momento. Basándose en la ciencia cognitiva y natural contemporánea, así como en las visiones del mundo en perspectiva de diversas culturas indígenas y orales, Abram propone una cosmología rica en pluralismo e historia en la que la materia está viva de principio a fin. Tal ontología relacional está muy de acuerdo, sugiere, con nuestra experiencia perceptiva espontánea; nos llevaría de vuelta a nuestros sentidos y a la primacía del terreno sensorial, al establecer una relación más respetuosa y ética con la comunidad más que humana de animales, plantas, suelos, montañas, aguas y patrones climáticos que nos sostienen materialmente.

En contraste con una tendencia de larga data en las ciencias sociales occidentales, que comúnmente proporcionan explicaciones racionales de la experiencia animista, Abram desarrolla una descripción animista de la razón misma. Sostiene que la razón civilizada se sustenta solo por una intensa participación animista entre los seres humanos y sus propios signos escritos. Por ejemplo, tan pronto como dirigimos nuestra mirada hacia las letras alfabéticas escritas en una página o una pantalla, "vemos lo que dicen", es decir, las letras parecen hablarnos, como arañas, árboles, ríos que brotan y rocas incrustadas de líquenes una vez hablaron a nuestros antepasados orales. Para Abram, la lectura puede entenderse útilmente como una forma intensamente concentrada de animismo, una que efectivamente eclipsa a todas las otras formas más antiguas y más espontáneas de participación animista en las que alguna vez participamos.
El estudioso de estudios religiosos Graham Harvey definió el animismo como la creencia "de que el mundo está lleno de personas, solo algunas de las cuales son humanas, y que la vida siempre se vive en relación con los demás". Añadió que, por lo tanto, está "preocupado por aprender a ser una buena persona en relaciones respetuosas con otras personas". Graham Harvey, en su Manual del animismo contemporáneo de 2013, identifica la perspectiva animista en línea con el "yo-tú" de Martin Buber en lugar del "yo-él". En ese sentido, dice Harvey, el Animista adopta un enfoque de yo-tú para relacionarse con su mundo, donde los objetos y los animales son tratados como un "tú" en lugar de un "eso".

El principio general del animismo es la creencia en la existencia de una fuerza vital sustancial presente en todos los seres animados, y sostiene la interrelación entre el mundo de los vivos y el de los muertos, reconociendo la existencia de múltiples dioses con los que se puede interactuar, o de un Dios único aunque inaccesible en una adaptación moderna. 
Sus orígenes no son precisables al contrario que las religiones proféticas, siendo junto al chamanismo una de las más antiguas creencias de la Humanidad. La religión del Antiguo Egipto estaba fundada sobre bases animistas.


La mayoría de los sistemas de creencias animistas sostienen que existe un alma que sobrevive a la muerte del cuerpo. Creen que el alma pasa a un mundo más cómodo, de abundantes juegos y cultivos agrícolas continuos. Otros sistemas, como el de los navajo de América del Norte, aseguran que el alma permanece en la Tierra como fantasma, a veces malvado.

Otras culturas combinan estas dos creencias, y afirman que el alma debe escapar de este plano y no perderse en el camino, de lo contrario se volvería fantasma y vagaría durante mucho tiempo. Para el éxito en esta tarea los supervivientes del muerto consideran necesario realizar funerales de duelo y adoración a los ancestros. En las culturas animistas a veces los rituales no son realizados por los particulares sino por sacerdotes o chamanes que se supone poseen poderes espirituales más grandes o diferentes a la experiencia humana normal.

La práctica de reducción de cabezas que realizaban algunas culturas de América del Sur deriva de la creencia animista en que el alma del enemigo puede escapar si no se atrapa dentro de su cráneo. El enemigo entonces transmigraría al útero de una hembra de animal depredador, de donde nacería para vengarse del asesino.

Se encuentran trazas de animismo en África al sur del Sáhara, Australia, Oceanía, sudeste y centro de Asia y en toda América. La arqueología y la antropología estudian el animismo actualmente presente en las culturas indígenas. Algunos conceptos antiguos acerca del alma se pueden analizar a partir de los términos con que ésta era denominada. Por ejemplo, los lectores de Dante conocen la idea de que los muertos no tienen sombra "(ombra)". Esto no fue una invención del poeta sino una noción que proviene del folclore anterior al cristianismo. 

En las Islas Canarias, los aborígenes canarios profesaban una religión animista (mitología guanche).

En Sudamérica, el pueblo Mapuche profesa el animismo a través de la creencia en los Ngen, espíritus de la naturaleza; los cuales mantienen el equilibrio y orden entre la naturaleza (Ñuke Mapu) y los seres humanos. Siendo los Ngen una de las principales creencias junto al culto a los antepasados (llamados espíritus pillanes).

En África, los basutos sostienen que una persona que camina por la orilla de un río puede perder la vida si su sombra toca el agua, ya que un cocodrilo podría engullirla y arrastrar a la persona dentro del agua. 

En algunas tribus de Norte y Suramérica, Tasmania y en la Europa clásica, se encuentra el concepto de que el alma —σκιά, "skiá", "umbra"— se identifica con la sombra de una persona.

En cambio en la cultura occidental hay conexión entre el alma y la respiración. Esta identificación se encuentra tanto en los idiomas indoeuropeos como en las lenguas semíticas. Aire en latín se dice "spíritus"; en griego, "pneuma" y en hebreo, "ruach". Esta idea se encuentra también en Australia, varios puntos de la América precolombina y Asia.

Para algunas culturas indígenas de América y en las primeras religiones romanas, la costumbre de recibir el último aliento de un moribundo no era sólo un deber piadoso sino el medio de asegurarse de que su alma se reencarnaría en el vientre de una nueva madre, y no quedaría como un fantasma errante. Otros conceptos conocidos identifican el alma con el hígado, con el corazón, con la figura que se ve reflejada en la pupila del ojo y con la sangre.

Aunque a veces se distingue el alma o principio vital del cuerpo (que también poseerían los animales) como algo diferente del espíritu humano, hay casos en que un estado de inconsciencia se explica como debido a la ausencia de este. Los indígenas del sur de Australia le dicen "wilyamarraba" (sin alma) a una persona desmayada.

También el trance autohipnótico de un chamán o de un profeta se cree que se debe a su visita al más allá, de donde trae profecías y noticias de personas muertas. La telepatía o la clarividencia, con o sin trance, se puede operar para producir la convicción de la naturaleza dual (material-espiritual) del ser humano, ya que hacía parecer posible que hechos desconocidos para el médium se pudieran descubrir por medio de una bola de cristal.

La enfermedad a menudo se explica como la ausencia del alma y a veces se toman determinadas medidas para atraer el alma errante de vuelta. En la tradición china, cuando una persona está al borde de la muerte y se cree que el alma ha dejado su cuerpo, el abrigo del paciente es sostenido en un largo poste de bambú mientras un sacerdote se esfuerza por devolver el espíritu al abrigo por medio de conjuros. Si el bambú comienza a girar en las manos del pariente que se ha dispuesto para sostenerlo, esto se considera como signo de que el alma del moribundo ha vuelto.

Los sueños son a veces narrados en pueblos como viajes realizados por el durmiente, o por animales u objetos de su entorno. Las alucinaciones, posiblemente deben haber contribuido a fortificar esta interpretación, así como la teoría animística en general. Más importante aún que todos estos fenómenos, ya que es más regular y normal, era el período diario de sueño con sus ideas e imágenes frecuentemente irregulares e incoherentes. La mera inmovilidad del cuerpo era suficiente para mostrar que su estado no era idéntico al de la vigilia. 
Cuando, además, el durmiente despertaba para dar razón de una serie de visitas a lugares lejanos, de los cuales, tal como sugieren las investigaciones psíquicas modernas, podía incluso arrojar o traer detalles verídicos, la conclusión irresistible debe haber sido que, en el sueño, algo "que no era el cuerpo" viajaba al más allá.

Si el fenómeno de los sueños fue de gran importancia en el desarrollo prehistórico del animismo, esta creencia debe haberse expandido rápidamente hasta convertirse en una filosofía de la naturaleza de la realidad. De la reaparición en sueños de personas muertas, el hombre primitivo fue inevitablemente llevado a la creencia de que existió una parte incorpórea del hombre, que sobrevivió a la disolución del cuerpo. El alma fue concebida para ser un facsímil, una especie de doble del cuerpo, a veces no menos material, a veces más sutil, a veces totalmente impalpable e intangible.

Como en los sueños no sólo se ven seres humanos sino también animales y objetos inanimados, la conclusión debe de haber sido que ellos también tenían espíritu, aunque las primeras religiones pueden haber llegado a esta conclusión mediante otra línea de argumentación.

La humanidad, en sus 150 000 años de haber evolucionado a Homo sapiens vio las creencias en dioses hasta hace unos 30 000 años; siendo estos politeístas. Según muchos eruditos, el monoteísmo evolucionó del politeísmo apenas cerca de unos 5000 años. 

Augusto Comte mostraba que la creencia del monoteísmo tuvo su evolución del politeísmo y este a su vez evolucionó del fetichismo.

Algunas culturas no hacen distinción entre los objetos animados e inanimados. Los fenómenos naturales, las características geográficas, los objetos cotidianos y los artículos manufacturados pueden estar también provistos de almas.

En el norte de Europa, en la antigua Grecia y en China, el espíritu del agua o del río es el caballo o una figura con forma de toro. El monstruo del agua que tiene forma de serpiente es más habitual, pero no se trata estrictamente del espíritu del agua. El sincretismo se manifiesta también en esta sección del animismo, cambiando el espíritu inmanente por el dios local de los últimos tiempos o aquel que esté vigente.
En muchas partes del mundo se sostiene que el cuerpo humano es el asiento de más de un alma. En la isla de Nías son distinguidas cuatro: la sombra y la inteligencia que se mueren con el cuerpo, un espíritu tutelar, y un segundo espíritu que se lleva en la cabeza. Se encuentran ideas similares entre los euahlayi del sudeste de Australia, los dakotas y muchas otras tribus. Así como en Europa el fantasma de una persona muerta suele frecuentar el cementerio o el lugar de muerte, otras culturas asignan moradas diferentes a las almas múltiples que ellos atribuyen al hombre. De las cuatro almas de una dakota, una se quedar con el cadáver, otra en el pueblo, una tercera se mezcla con el aire, mientras la cuarta va a la tierra de almas donde la parte que ocupa puede depender de su trayectoria en esta vida, su género, manera de morir o sepultura, en la observancia debida del ritual del entierro, o de muchos otros factores.

De la creencia en la supervivencia del muerto proviene la práctica de ofrecer comida, mientras se encienden fuegos, etc., en la tumba; al principio, quizá, como un acto de amistad o de piedad filial, después como un acto de culto hacia el antepasado. La simple ofrenda de comida o el derramamiento de sangre en la tumba evoluciona después en un sistema detallado de sacrificio. Incluso donde el culto al antepasado no existe, el deseo de proporcionar consuelo al muerto en la vida futura puede llevar al sacrificio de esposas, esclavos, animales, etc. Así, sucesivamente, hasta llegar a la ruptura o quema de objetos en la tumba, o a la provisión del peaje del barquero: una moneda puesta sobre la boca o los ojos del cadáver para pagar los gastos del viaje del alma. Pero todo no acaba con el pago del pasaje del alma a la tierra de los muertos. El alma puede volver para vengar su muerte ayudando a descubrir al asesino, o para descargar la venganza sobre este. Hay una creencia extendida que aquellos que sufren una muerte violenta se convierten en espirítus malignos y ponen en peligro las vidas de aquellos que vienen la mancha frecuentada casi. La mujer que se muere en el parto se vuelve un pontianak, y amenaza la vida de seres humanos. Las personas acuden a medios mágicos o religiosos para rechazar sus peligros espirituales.

Generalmente el animismo se describe como una religión. Según lo interpretan religiones modernas para intentar marcar una diferencia, muchos sistemas animistas de creencias no son en absoluto una religión, ya que ésta implica alguna forma de emoción. Pero en realidad, el animismo es una filosofía que permea múltiples religiones, que propone una explicación de fenómenos, que implica una "actitud" (y por tanto un conjunto de emociones) hacia la causa de tales fenómenos.

Sin embargo, el término se suele utilizar para describir una etapa primigenia de la religión, en la que las personas tratan de establecer una relación con poderes invisibles, concebidos como espíritus, y que pueden llegar a formar diversas jerarquías, como en los múltiples dioses del politeísmo.
Existe un desacuerdo continuo (y no hay consenso general) sobre si el animismo es simplemente una creencia religiosa singular, que abarca ampliamente o una visión del mundo en sí misma, que comprende muchas mitologías diversas que se encuentran en todo el mundo en muchas culturas diversas. Esto también genera una controversia con respecto a las afirmaciones éticas que el animismo puede o no hacer: si el animismo ignora las preguntas de ética en conjunto o, dotando de espiritualidad o personalidad a varios elementos no humanos de la naturaleza, de hecho promueve una compleja ética ecológica.

Se conocen dos teorías que suponen que el animismo fue el origen de las religiones actuales. La primera, llamada teoría "de los fantasmas", relaciona los comienzos de la religiones humanas con el culto a los muertos. Se la asocia principalmente con el nombre de Herbert Spencer, aunque también fue mantenida por Grant Allen.

La otra teoría, presentada por Edward Burnett Tylor, sostiene que la base de toda religión es animista, pero reconoce el carácter no humano de los dioses del politeísmo. Aunque la adoración a los antepasados o, más ampliamente hablando, el culto a los muertos, en algunos casos se superpuso a otros cultos o incluso los hizo desaparecer, no se puede asegurar su importancia, sino más bien lo contrario (otros cultos terminaron superponiéndose al culto a los antepasados). En la mayoría de los casos, el panteón de dioses está formado por una multitud de espíritus con forma a veces humana, a veces animal, que no tienen signos de haberse encarnado alguna vez. Los dioses del Sol y , los , del viento y , los dioses oceánicos, y por encima de todos los dioses del cielo, no muestran signos de haber sido fantasmas en ningún período de su historia. Es verdad que algunos se pueden asociar con dioses fantasmas. Por ejemplo, algunos indígenas de Australia no dicen en ningún momento que los dioses son espíritus, y mucho menos espíritus de muertos; sus dioses son simplemente magos magnificados, super-hombres que nunca murieron. Se puede decir en general que en Australia nunca existió la adoración a los antepasados ni el culto a los muertos.

En muchas visiones del mundo animistas, el ser humano a menudo se considera en pie de igualdad con otros animales, plantas y fuerzas naturales.

Un chamán es una persona que se considera que tiene acceso e influencia en el mundo de espíritus benevolentes y malévolos, que generalmente entra en un estado trance durante un ritual, y practica adivinación y curación. Según Mircea Eliade, el chamanismo abarca el La premisa de que los chamanes son intermediarios o mensajeros entre el mundo humano y los mundos espirituales. Se dice que los chamanes tratan dolencias / enfermedades reparando el alma. Aliviar los traumas que afectan el alma / espíritu restaura el cuerpo físico del individuo al equilibrio y la integridad. El chamán también entra en reinos sobrenaturales o dimensiones para obtener soluciones a los problemas que afectan a la comunidad. Los chamanes pueden visitar otros mundos / dimensiones para guiar a las almas equivocadas y mejorar las enfermedades del alma humana causadas por elementos extraños. El chamán opera principalmente dentro del mundo espiritual, lo que a su vez afecta al mundo humano. La restauración del equilibrio da como resultado la eliminación de la dolencia.

Sin embargo, Abram articula una comprensión menos sobrenatural y mucho más ecológica del papel del chamán que la propuesta por Eliade. Basándose en su propia investigación de campo en Indonesia, Nepal y las Américas, Abram sugiere que en las culturas animistas, el chamán funciona principalmente como un intermediario entre la comunidad humana y la comunidad más que humana de agencias activas: los animales locales, las plantas y los accidentes geográficos (montañas, ríos, bosques, vientos y patrones climáticos, todos los cuales tienen su propia sintiencia específica). Por lo tanto, la capacidad del chamán para sanar instancias individuales de enfermedad (o desequilibrio) dentro de la comunidad humana es un subproducto de su práctica más continua de equilibrar la reciprocidad entre la comunidad humana y el colectivo más amplio de seres animados en los que esa comunidad está incrustada.

El animismo no es lo mismo que panteísmo, aunque los dos a veces se confunden. Algunas religiones son panteístas y animistas. Una de las principales diferencias es que, si bien los animistas creen que todo es de naturaleza espiritual, no necesariamente ven la naturaleza espiritual de todo lo que existe como unida (monismo), como lo hacen los panteístas. Como resultado, el animismo pone más énfasis en la singularidad de cada alma individual. En el panteísmo, todo comparte la misma esencia espiritual, en lugar de tener espíritus o almas distintas.

El término "animismo" ha sido aplicado a muchos sistemas filosóficos diferentes. Por ejemplo para describir la visión de Aristóteles de la relación entre el alma y el cuerpo, sostenida también por los estoicos y escolásticos.
También la monadología de Leibniz ha sido designada como animista.
El término ha sido aplicado más comúnmente al vitalismo, una postura principalmente asociada con Georg Ernst Stahl y revivida por F. Bouillier (1813-1899), que sostiene que la vida y la mente son los principios directrices de la evolución y el crecimiento, y que estos no se originaron en procesos químicos o mecánicos, sino que hay una fuerza directriz que parece guiar a la energía sin alterar su cantidad.
Otra clase completamente diferente de ideas, también denominadas animistas, es la creencia en el alma del mundo, sostenida por el griego Platón, el alemán Schelling y los partidarios de Gaia (el alma de la Tierra).

Edward Burnett Tylor sostenía que las sociedades no occidentales usaban el animismo para explicar por qué sucedían las cosas. El animismo sería así la forma más antigua de religión, lo que explicaría porqué los seres humanos desarrollaron las religiones para explicar la realidad. En la época en que Tylor presentó sus teorías ("Primitive Culture", 1871), éstas resultaron políticamente revolucionarias. 

Sin embargo, desde la publicación de "Primitive Culture", las teorías de Tylor fueron cuestionadas desde varios ángulos:

Diversos investigadores —como Edward Burnett Tylor, Herbert Spencer, Andrew Lang y otros— creían que el "salvaje" comenzó a creer en el animismo debido a la contemplación de ciertos fenómenos. Se formó una animada controversia entre los dos primeros acerca del orden de sus respectivas listas de fenómenos. Entre estos se encuentran el trance, la inconsciencia, la enfermedad, la muerte, la clarividencia, los sueños, las apariciones de muertos, los espectros, las alucinaciones, los ecos, las sombras y los reflejos.




</doc>
<doc id="143638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143638" title="República Social Italiana">
República Social Italiana

La República Social Italiana (en italiano, "Repubblica Sociale Italiana"; RSI, ), más conocida como República de Saló ("Repubblica di Salò", [reˈpubblika di saˈlɔ]), fue un Estado títere de la Alemania nazi que existió durante los últimos años de la Segunda Guerra Mundial. Fue establecido en el norte de Italia, que había quedado ocupado por la Wehrmacht alemana cuando las fuerzas aliadas tomaron las regiones del sur del país. Tenía formalmente su capital en la ciudad de Roma, pero en la localidad de Saló residían casi todos sus líderes y se hallaba situada además la "Agenzia Stefani", órgano oficial del Gobierno italiano que enviaba desde Saló los mensajes a la prensa.

El nuevo Estado fue proclamado el 23 de septiembre de 1943. A pesar de que la RSI reclamaba bajo su soberanía la mayor parte de los territorios italianos, la realidad es que su control político se redujo a una pequeña porción territorial en el norte de Italia. Por si fuera poco, la República de Saló solo recibió reconocimiento diplomático de Alemania, Japón y sus Estados títeres, lo que reflejó la escasa influencia del nuevo régimen. Mussolini fue su primer y único jefe de Estado, constituyendo la RSI la última encarnación del modelo fascista italiano. A pesar del poder teórico que ostentaba Mussolini, oficiales de alto rango como el embajador alemán Rudolf Rahn o el comandante de las fuerzas alemanas en Italia, el general Karl Wolff, eran los que tomaban las principales decisiones políticas y militares.

La República Social Italiana comenzó a gestarse tras la maniobra palaciega que culminó en la destitución y arresto de Mussolini el 25 de julio de 1943. Desde el mismo momento en que tuvo noticia de estos hechos, el dictador alemán Hitler desconfió del nuevo Gobierno de Pietro Badoglio y comenzó a preparar su respuesta ante la inminente capitulación del Reino de Italia ante los aliados. Los planes de Hitler incluían, como punto fundamental, la liberación de Mussolini y su restablecimiento en el poder, pese a las reticencias de muchos jerarcas nazis al regreso del Duce: Hitler prefería que un nuevo Estado fascista facilitara la acción de la Wehrmacht en territorio italiano antes que una abierta ocupación que obligara a sus tropas a moverse entre un frente de vanguardia y otro de retaguardia.

Así pues, tras el anuncio oficial de la rendición italiana a los Aliados el 8 de septiembre de 1943 (la firma del acta de capitulación se había producido en realidad cinco días antes), las tropas alemanas entraron en Italia, tomando por sorpresa a su desprevenido ejército, mientras el rey Víctor Manuel III y el mariscal Pietro Badoglio huían de Roma, dejando el campo abierto al avance germano.

El 12 de septiembre (cuatro días después de anunciarse la capitulación de Italia), un comando alemán, dirigido por el capitán de las SS Otto Skorzeny llevó a cabo la Operación Roble, esto es, la liberación de Mussolini de su prisión en Gran Sasso (Apeninos), más concretamente el hotel-refugio de "Campo Imperatore" donde se hallaba retenido el antiguo dictador. Una vez liberado, Mussolini fue llevado a Alemania y allí se entrevistó con Hitler. 

Tras su destitución, arresto y liberación en poco menos de dos meses, Mussolini se mostraba cansado de las responsabilidades de la guerra y poco dispuesto a retomar el poder, pero Hitler le instó a volver a Italia y formar allí un nuevo "Estado fascista" bajo la protección de la Wehrmacht, amenazando al Duce con instalar la administración militar alemana en Italia y sujetarla a las mismas penalidades de un país ocupado en caso de no aceptar. Ante tal presión, Mussolini regresó a Italia y se instaló en Milán, desde donde el 15 de septiembre anunció la creación del "Partido Fascista Republicano" y, tres días después, la reanudación de la guerra al lado de Alemania y Japón. De inmediato el Duce anunció la formación de un nuevo gabinete republicano, aunque sus ministros días antes habían sido elegidos y designados por el propio Hitler.

De regreso a Italia, Mussolini formó el 23 de septiembre un nuevo Gobierno, compuesto por partidarios del llamado "régimen del ventenio" (1922-43), aunque sin fijar su capital en Roma, pues los intereses militares alemanes lo desaconsejaban y el propio Mussolini rehuía la idea de volver a la capital, de forma que la sede del gabinete quedó establecida prácticamente en la pequeña localidad de Saló (provincia de Brescia), donde residía Mussolini. Al principio, el nuevo Estado de Mussolini se extendía desde la frontera norte de Italia hasta la ciudad de Nápoles. Sin embargo, el 27 de setiembre, la población napolitana se levantó en armas contra las tropas del Eje, obligándolas a retirarse tras cuatro días de lucha. Por consiguiente, la frontera sur de la República fascista quedó fijada en la línea Gustav, establecida por los alemanes a la altura de Cassino para cerrar a las tropas de los aliados occidentales el camino hacia Roma.

El 1 de diciembre de 1943 el nuevo Estado de Mussolini adoptó oficialmente el nombre de República Social Italiana, declarando formalmente abolida la monarquía de la Casa de Saboya, mientras que Mussolini y los miembros de su gabinete disponían su residencia permanente en Saló, donde permanecerían hasta el final de la guerra. La nueva república seguía jurídicamente los marcos constitucionales del antiguo Reino de Italia, pero sin monarquía ni parlamento, concentrando aún más la autoridad política en las manos de Mussolini. Pese a esta concentración, el nuevo régimen actuaba bajo la enorme influencia de los mandos militares de la Wehrmacht, que constituían el verdadero poder en la RSI.

El recién creado Partido Fascista Republicano (PFR) quedó bajo el control y liderazgo del periodista Alessandro Pavolini, que a la postre también se convertiría en uno de los principales colaboradores de Mussolini durante sus últimos años de gobierno.

El nuevo Gobierno mussoliniano centró gran parte de sus energías en la represión de los antiguos miembros del Gran Consejo Fascista que habían derrocado al dictador en julio de 1943: el proceso de Verona (8-10 de enero de 1944) supuso la condena a muerte y ejecución de 5 de los citados ex jerarcas fascistas que se hallaban en poder de sus antiguos correligionarios (un sexto procesado fue condenado a 30 años de reclusión). Entre los ejecutados se encontraba el conde Ciano, yerno del propio Mussolini, quien había votado el año anterior en favor de la destitución del "Duce". Los 13 antiguos miembros del Gran Consejo Fascista que se hallaban en paradero desconocido, fueron condenados a muerte en rebeldía.

Durante la existencia de la República Social Italiana, Mussolini mantendría varias entrevistas con Hitler, siendo la última conocida la que tuvo lugar el 20 de julio de 1944, la tarde posterior al atentado contra el dictador alemán. El Duce solía regresar de tales entrevistas con renovados ánimos sobre un posible vuelco de la situación militar. Sin embargo, la realidad no tardaba en devolverle al más completo pesimismo, acentuado por la evidencia ante las masas italianas sobre su escasa autoridad efectiva sobre el país, así como la de su Gobierno, subordinados del todo a los designios de Berlín, obligados a dar preferencia a las conveniencias estratégicas de la Alemania Nazi aun cuando éstas fueran incompatibles con los intereses de sus teóricos "aliados" italianos. La ocupación militar alemana generó que las SS nazis también intervinieran en la represión contra la Resistencia italiana y en la deportación de los judíos italianos a los campos de exterminio nazi; la comunidad judía italiana había sido hasta entonces discriminada desde 1938 pero nunca perseguida activamente por las autoridades fascistas, pero al tornarse Italia en otro país ocupado por el nazismo empezaron los arrestos y deportaciones contra los judíos allí residentes. 

En tal situación, Mussolini trataba de ganarse al pueblo con medidas populistas que resultaban casi siempre de imposible realización práctica, como las anunciadas "18 aperturas sociales de Verona", al tiempo que la hiperbólica propaganda organizada por Roberto Farinacci (que insistía en presentar al Tercer Reich como aliado y no como potencia ocupante) solo conseguía desacreditar aún más al régimen y aumentar la ya de por sí creciente simpatía del pueblo italiano hacia la Resistencia y los Aliados. Las continuas huelgas paralizaban la economía del Estado fascista, debido al fuerte descenso en el nivel de vida entre los obreros y a la incapacidad del propio régimen para atender las necesidades básicas de la población. 

En este afán de buscar apoyo popular, el propio Mussolini pidió la ayuda del ideólogo comunista Nicola Bombacci, quien apoyó al régimen al redactar una serie de programas para la transformación económica de Italia, bajo el nombre de Socialización fascista, aprovechando el hecho de que ya no existía en la RSI la influencia monárquica de la Casa de Saboya y que toda posible oposición al régimen sería aplastada por los alemanes. Mussolini intentó presentarse ante la población como un auténtico socialista ansioso de reformas extremas, alegando que las presiones de la guerra le habían impedido ejecutar su original "programa revolucionario" en contra del capitalismo y del marxismo, con lo cual el Duce intentaba volver a las ideas socialistas que había asumido hacía 30 años durante sus años juveniles. En la práctica las "leyes socialistas" de Mussolini casi nunca pudieron aplicarse debido a la franca desaprobación de los nazis, que se opusieron a cualquier tipo de socialización de la economía, logrando mantener la industria pesada del norte de Italia en manos privadas, aunque bajo estrecho control de las autoridades militares de la Wehrmacht, y anulando todo intento de Mussolini y sus colegas por introducir reforma alguna. Además el control efectivo del Duce sobre el territorio italiano era muy precario y dependía de la cooperación voluntaria de los jefes de la Wehrmacht (quienes incluso llegaron a designar autoridades municipales italianas por su cuenta sin considerar al régimen mussoliniano).

La dependencia del régimen respecto a la Alemania nazi era casi completa en cuanto al sostén militar y las necesidades de su economía, pues casi toda la producción industrial italiana debió dirigirse al mercado alemán, siendo que la aguda escasez de combustibles vitales en Italia (como petróleo y carbón) hacía indispensable importarlos de Alemania. 

Por causa de ello el gobierno mussoliniano se vio forzado a aceptar sin protestas la germanización de las regiones del Trentino e Istria en perjuicio de su población italiana, así como la desaparición de todo vestigio de autoridad italiana en las ciudades de Trieste y Fiume, las cuales desde octubre de 1943 quedaron administradas directamente por la ocupación militar de la Wehrmacht junto con sus distritos vecinos, sin que los jefes militares alemanes permitieran que la RSI enviase autoridades siquiera en teoría. Mientras tanto el territorio alpino del Alto Adigio (obtenido por Italia en 1918) fue inmediatamente anexionado al Tercer Reich en calidad de distrito (o "Gau") y se empezó a expulsar a sus habitantes italianos.

Hitler consideró en todo momento que las urgencias bélicas alemanas estaban por encima de los planes políticos del Duce y dispuso que, en la práctica, Italia fuera administrada igual que cualquier otro país ocupado. De hecho, tras la destitución de Mussolini, el armisticio de Badoglio y el surgimiento de un gobierno antifascista en el sur de Italia, los líderes nazis sentían muy poco respeto por la "República Social Italiana" y las autoridades alemanas de ocupación admitían que el régimen mussoliniano solo resultaba útil para tareas menores de represión política y orden público, considerando incapaces a los burócratas de la RSI para tareas serias de administración pública.

El deterioro económico causado por la guerra, las crecientes actividades de la Resistencia italiana, las presiones bélicas e industriales de los alemanes, además del escaso poder real de Mussolini, hacían imposible que el régimen pudiese cumplir sus promesas de transformación radical, a lo cual se unía la desmoralización de los propios militantes fascistas a lo largo del año 1944 ante la evidencia de la derrota final del nazismo. Desde inicios de 1944 Mussolini realizaba cada vez menos apariciones públicas, siendo la última el 16 de diciembre de 1944 en Milán, y pasaba los días en su residencia de Saló, severamente resguardado y vigilado por pelotones de las Waffen SS (y no por milicianos fascistas).

En marzo de 1945 se hacía predecible el resultado final de la guerra, y Mussolini empezó a considerar diversas alternativas junto con sus colegas de la jerarquía fascista. Una opción era una retirada a la región alpina de Valtellina para resistir allí de modo similar al "reducto alpino" de Hitler, intentar una desesperada batalla final que transformase Milán en un ""Stalingrado del fascismo"", o llegar a un acuerdo con los Aliados para evitar represalias de los partisanos, pero ninguna de estas alternativas logró hacerse viable. 

Hubo en abril varios contactos infructuosos del dictador con los partisanos para tratar de negociar la rendición de su Gobierno ante los Aliados (contactos que contaron con la mediación del arzobispado milanés), que se vieron impulsados, pese a las reticencias de Graziani, por la noticia de que las tropas alemanas en Italia negociaban de hecho su propia rendición ante los Aliados a espaldas de Mussolini, negándose la Wehrmacht a asumir responsabilidad alguna por el Duce o sus seguidores. Inclusive el último jefe supremo de las fuerzas de la Wehrmacht en Italia, el general Heinrich von Vietinghoff (que desde febrero de 1945 sustituía al general Albert Kesselring en ese cargo), liberaba a importantes prisioneros de la Resistencia italiana en señal de buena voluntad mientras negociaba acuerdos con los partisanos para que dejasen partir de vuelta a Alemania a los soldados de la Wehrmacht, aunque sin éxito. 

Mussolini y su régimen carecían de fuerza militar para impedir que la Wehrmacht actuase por su cuenta, y fue en vano el intento del Duce para armar una columna de 5.000 milicianos fascistas que lo defendiesen hasta el final. El 25 de abril de 1945, coincidiendo con la entrada de los Aliados en el valle del Po, estalló la insurrección partisana general en el norte de Italia, que culminó con la toma del poder el día 28 por parte del Comité de Liberación Nacional de la Alta Italia en Génova, Turín y Milán que, tras proclamar el Estado de emergencia, puso fuera de la ley a los dirigentes fascistas, para quienes había decretado la pena de muerte desde el día 25. Simultáneamente los partisanos atacaban a las guarniciones alemanas de las grandes ciudades y hacia el 28 de abril conseguían tomar el control de casi todas las grandes ciudades del norte de Italia, a veces tras serias bajas.

Enterado de lo sucedido el 25 de abril, Mussolini disolvió inmediatamente su Gobierno en Saló y trató de escapar rápidamente a Suiza disfrazado junto con otros líderes fascistas y su amante Clara Petacci, uniéndose a un convoy de soldados alemanes. Sin embargo, el convoy fue detenido por partisanos en las alturas alpinas el 27 de abril, quienes permitieron la retirada de los alemanes pero exigieron a cambio la entrega de todos los italianos que huían; en esas circunstancias el Duce fue reconocido entre los fugitivos y capturado por un grupo de partisanos. Al día siguiente Mussolini murió fusilado junto con Clara Petacci y una docena de jerarcas que les acompañaban en la fuga. 

El 29 de abril de 1945, el mariscal Graziani, que se había mantenido leal al fascismo y fue hecho prisionero por los Aliados, rubricó por poderes la llamada "Rendición de Caserta", consistente en la capitulación oficial del ejército fascista italiano (asunto de incumbencia de Graziani como "ministro de defensa" de la RSI). No obstante, el 30 de abril Estados Unidos y Reino Unido manifestaron que solo aceptaban la rendición de las tropas italianas fascistas pero rechazaron una capitulación de la República Social Italiana como ""gobierno"" porque jamás la habían reconocido, y con ello admitían ambos países de modo tácito que solo la Resistencia italiana podría decidir la suerte de los líderes fascistas capturados. Este documento selló el fin de la RSI, siendo que el 3 de mayo capitularon los restos de la Wehrmacht que aún seguían en Italia, comprometiendo con su rendición a los últimos soldados fascistas italianos.

Desde el comienzo, la República Social Italiana fue poco más que un estado títere bajo el control de Alemania, sin poder real. En consecuencia, la RSI solo recibió reconocimiento diplomático de la Alemania nazi, Japón y sus estados títeres. Incluso la en otro tiempo favorable España franquista rechazó establecer relaciones con la RSI. Los alemanes tampoco confiaron en la capacidad de los fascistas italianos para controlar su propio territorio.

Inmediatamente después de producirse la capitulación italiana, Alemania se hizo con el control directo de algunos territorios italianos. A pesar de las demandas de algunos líderes nazis locales, Hitler rechazó la anexión oficial y completa del territorio de Tirol del Sur; no obstante, las autoridades alemanes emprendieron numerosas medidas que apuntaban hacia una anexión germana en un futuro. El territorio del Tirol meridional quedó dentro de la zona que los alemanes denominaban "Operationszone Alpenvorland", que también incluía a Trento, Bolzano, y Belluno, y de hecho este territorio "especial" quedó integrado en el "Reichsgau Tirol-Vorarlberg" y fue administrado por el "Gauleiter" Franz Hofer. Los alemanes también crearon la llamada "Operationszone Adriatisches Küstenland", que incluía a Udine, Gorizia, Trieste, Pola, o Fiume, y que quedó incorporado al "Reichsgau de Carintia" y administrado por el "Gauleiter" Friedrich Rainer. 

Al igual que otros territorios, las islas italianas del mar Egeo fueron ocupadas por los alemanes. No obstante, durante la ocupación alemana las islas continuaron estando en teoría bajo soberanía nominal de la RSI, aunque "de facto" se encontraban sujetas al mando militar alemán.

El 10 de septiembre de 1943 el Estado Independiente de Croacia (NDH) declaró que los Tratados de Roma del 18 de mayo de 1941 que habían firmado con el Reino de Italia ya no tenían ninguna validez y los croatas decidieron anexionarse la porción de Dalmacia que se había convertido en una provincia italiana tras la ocupación de Yugoslavia, a partir de dichos acuerdos.El gobierno pro-nazi de Ante Pavelić también intentó que la ciudad de Zara fuese anexionada a Croacia, pero en esta ocasión los alemanes se opusieron. Debido a estas circunstancias, los gobiernos de Saló y Zagreb no mantuvieron relaciones diplomáticas.

La Concesión italiana de Tientsin en China fue cedida al Gobierno títere de Nankín.

Desde octubre de 1943 el nuevo régimen dictatorial se dedicó a la organización de sus Fuerzas Armadas a cargo del mariscal Rodolfo Graziani, quien, como ministro de defensa, solo logró formar cuatro divisiones de soldados, que serían adiestrados en Alemania y que acabarían sirviendo, en la práctica, más para la lucha contra la resistencia partisana que para combatir en el frente, salvo muy contadas excepciones. Muchos fueron reclutados a la fuerza, lo que contribuyó a un alto índice de deserciones. El nuevo ejército quedó formado por algunos hombres del Regio Esercito que se mantenían leales al fascismo, junto con otros militantes fascistas que habían sido reclutados por los alemanes para constituir unidades de combate, y fue denominado "Esercito Nazionale Repubblicano" (ENR).

La posibilidad de formar grandes masas de soldados era bastante limitada dado que un gran número de posibles reservistas ya estaban trabajando como obreros forzados en Alemania o en la misma Italia, mientras que muchísimos antiguos soldados profesionales del Regio Esercito estaban apresados por los nazis o se habían unido a la Resistencia italiana y a los Aliados. La necesidad de reclutar nuevos soldados llegó a ser tan acuaciante que la RSI llegó a ofrecer a muchos presos la conmutación de la cárcel a cambio de que se unieran al Ejército. Por otro lado, los mandos de la Wehrmacht desconfiaban de la lealtad de los potenciales nuevos reclutas italianos, y evitaron que el ENR aumentara de tamaño. Las tropas del ENR solo lucharon en una ocasión contra fuerzas angloestadounidenses en diciembre de 1944, en el valle de Garfagnana, junto a fuerzas alemanas.

Los aparatos de la Regia Aeronautica que permanecieron en el norte de Italia fueron capturados por los alemanes y muchos de ellos pasaron a eser operados por la Luftwaffe, que los incorporó a sus propias escuadrillas. Poco después de la fundación de la RSI, se decidió la creación de la llamada "Aeronautica Nazionale Repubblicana" (ANR), formada a partir de aquellos pilotos que se habían mantenido fieles a Mussolini. Sus escasas unidades fueron utilizadas principalmente para combatir incursiones aéreas aliadas en colaboración con las fuerzas aéreas alemanas. Algunas unidades de la ANR llegaron a operar en el Frente oriental. A pesar del buen desempeño de la "Aeronautica Nazionale", la Luftwaffe intentó varias veces desmantelar la ANR y absorberla, sin éxito.

Muy pocas unidades de la Regia Marina se adhirieron al nuevo régimen mussoliniano (apenas cuatro torpederos armados y dos destructores) pero igualmente éstas pasaron a denominarse "Marina Nazionale Repubblicana", jugando un papel puramente testimonial. Un caso especial fue el de la Decima Flottiglia MAS (el cuerpo élite de hombres rana dirigidos por Junio Valerio Borghese), ya que muchos de sus antiguos miembros se mantuvieron fieles a Mussolini, aunque continuarían operando en operaciones terrestres, especialmente en la represión del movimiento partisano.

Además de este ejército regular se formaron grupos de soldados de la nueva República fascista del más variopinto origen y organización, si bien todos se encuadraban en el marco competencial del Ministerio de Graziani. Mussolini llegó, incluso, a militarizar el propio Partido Fascista, con la creación de las "Brigadas Negras Móviles", el 21 de junio de 1944, aunque tal medida no resultó de utilidad práctica. La militarización de las milicias acabaría provocando un fuerte conflicto entre el mariscal Graziani y el jefe del Partido Fascista Republicano, Alessandro Pavolini. Por su parte, la antigua Milicia Voluntaria para la Seguridad Nacional (MVSN), cuyos miembros eran popularmente conocidos como los "Camisas negras", fue recreada nuevamente, pero esta vez como la denominación oficial de "Guardia Nazionale Repubblicana" (GNR).

Una excepción especial fue la división "Legione X", creada de forma independiente por el príncipe Junio Valerio Borghese, antiguo oficial de la armada italiana y ardiente admirador de los nazis, quien colocó a su grupo altamente profesionalizado bajo las órdenes directas de la Wehrmacht. A diferencia de lo que ocurría con otros comandantes italianos, en el caso de Borghese los alemanes tenían plena confianza. Como reflejo del ambiente que existía, el propio Borghese comentó que "si él mismo pudiera, cogería prisionero a Mussolini".

El Reino de Italia el 8 de septiembre de 1943 firmó un armisticio con los Aliados. En respuesta, el Ejército alemán y las Waffen-SS desarmaron a las tropas italianas a menos que estuvieran luchando por la causa alemana. La nueva República Social Italiana fue fundada el 23 de septiembre de 1943 bajo el duce Benito Mussolini. El 2 de octubre de 1943, Heinrich Himmler y Gottlob Berger idearon el "Programm zur Aufstellung der italienischen Milizeinheiten durch die Waffen-SS" ('Programa para el despliegue de las fuerzas de la milicia italiana por las Waffen-SS') que fue aprobado por Adolf Hitler y Benito Mussolini.





</doc>
<doc id="143640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143640" title="Fiesta de la Candelaria">
Fiesta de la Candelaria

La Candelaria es una fiesta popular celebrada por los católicos, que celebra la Presentación de Jesús en el Templo, la Purificación de la Virgen después del parto y la Virgen de la Candelaria, advocación mariana aparecida en Tenerife (Islas Canarias), al suroeste de España, en el siglo XV. Tiene lugar el 2 de febrero, Día de la Candelaria, y en algunos lugares (Canarias, Pedrera, Palencia, Valls…) se extiende durante varios días, generalmente por ser la patrona del lugar.

Inicialmente la fiesta de la Candelaria o de la Luz tuvo su origen en el Oriente con el nombre del "Encuentro", posteriormente se extendió al Occidente en el siglo VI, llegando a celebrarse en Roma con un carácter penitencial. En Jerusalén se celebraba con una procesión con velas encendidas hasta la "Basílica de la Resurrección" (Santo Sepulcro), la cual había sido mandada construir por órdenes del Emperador Constantino. Aunque según otros investigadores, esta fiesta tuvo su origen en la antigua Roma, donde la procesión de las candelas formaba parte de la fiesta de las Lupercales.
Siglos después, entorno al año 1392 o 1400, una imagen de la Virgen María que representaba esta advocación, fue encontrada a la orilla del mar por dos pastores guanches de la isla canaria de Tenerife (lo que es actualmente España). Tras el hallazgo de la imagen de la Virgen en Canarias y su identificación iconográfica con el acontecimiento bíblico de la Presentación del Niño Jesús y la Purificación de María, la fiesta empezó a celebrarse con un carácter mariano en el año 1497, cuando el "Adelantado de las Islas Canarias" Alonso Fernández de Lugo, celebró la primera Fiesta de Las Candelas (ya como Virgen María de La Candelaria), coincidiendo con la Fiesta de la Purificación, el 2 de febrero. Previamente los guanches celebraban una festividad en torno a la imagen de la Virgen durante la fiesta del Beñesmen en el mes de agosto. Esta era la fiesta de la cosecha, lo cuál marcaba el inicio del año. En la actualidad, la fiesta de la Virgen de la Candelaria en las Islas Canarias se celebra además del 2 de febrero también el 15 de agosto, día de la Asunción de la Virgen María en el santoral católico. Para algunos historiadores, las fiestas celebradas en honor a la Virgen durante el mes de agosto son una reminiscencia sincretizada de las antiguas fiestas del Beñesmen aborigen.

Más tarde esta advocación mariana y su fiesta serían llevadas a varias naciones americanas de mano de los emigrantes canarios.

La Fiesta de La Candelaria se celebra, según el calendario o santoral católico, el 2 de febrero, en recuerdo al pasaje bíblico de la Presentación del Niño Jesús en el Templo de Jerusalén (Lc 2;22-39) y la purificación de la Virgen María después del parto, para cumplir la prescripción de la Ley del Antiguo Testamento (Lev 12;1-8). La fiesta es conocida y celebrada con diversos nombres: la Presentación del Señor, la Purificación de María, la fiesta de la Luz y la fiesta de las Candelas; todos estos nombres expresan el significado de la fiesta. Cristo, la Luz del mundo presentada por su Madre en el Templo, viene a iluminar a todos como la vela o las candelas, de donde se deriva el nombre de "Candelaria".

Esta advocación de la Virgen María es de origen canario, pues fue este el lugar donde tuvo lugar su aparición, y donde también ostenta el cargo canónico de Patrona de Canarias. En Tenerife (lugar de su aparición) se celebra tanto el 2 de febrero como el 15 de agosto (esta última fecha, por estar vinculada al día de su aparición). El 2 de febrero es fiesta en la isla de Tenerife, mientras que el 15 de agosto (día de la Asunción de María a los Cielos), es fiesta nacional en España, si bien en Canarias es el día en que se la celebra como patrona de este archipiélago.

En las fechas cercanas al 2 de febrero y al 15 de agosto (días de su fiesta), la imagen es bajada en secreto del camarín para colocarla en un trono procesional repujado en plata. Mientras la Virgen está en su trono procesional se coloca en un lateral de la nave central de la basílica, justo debajo de la cúpula. Allí la Virgen permanece más cerca de sus fieles hasta que termina su fiesta, cuando regresa de nuevo al camarín. La Fiesta de la Virgen de Candelaria del 15 de agosto tiene la consideración de "Fiesta de Interés Turístico Nacional de España".

Las Fiestas de la Virgen de Candelaria se celebran dos veces al año, en febrero y en agosto, ambas poseen gran participación y gran cantidad de actos, entre los principales destacan; 



Las Fiestas Decenales de la Virgen de la Candela de Valls, en la comarca del Alto Campo, dentro de la provincia de Tarragona, España. Tienen su origen en la devoción que la ciudad tiene hacia la Virgen de la Candela. Constan documentalmente las súplicas dirigidas a la Virgen por parte de las vallenses y de los vallenses cuando la peste diezmaba la ciudad el año 1348. La festividad dedicada a la Virgen de la Candela se celebra cada 2 de febrero.

La imagen de la Virgen de la Candela preside la capilla que lleva su nombre a la iglesia arciprestal de San Juan es del siglo XIV. La pieza fue salvada, aunque con importantes daños, de los estragos de la Guerra Civil.

Esta devoción de raíz cristiana se incrementó con la fundación de las Fiestas Decenales, debida al legado del beneficiario de la comunidad de presbíteros de la parroquia de San Juan, Josep Perellada Salabert, que se hizo efectivo a su muerte en el año 1788. Su albacea Pau Baldrich fue quien materializó su última voluntad.

Así, el 28 de enero de 1791, pocos días antes de la festividad de la Virgen, en casa del notario vallense Ignasi Casas, se reunieron una representación de la comunidad de presbíteros presidida por el Dr Jaume Cessat, el Dr Pau Baldrich y los concejales del Ayuntamiento de Valls (Tarragona) España. Se firmó el documento que estipulaba que cada diez años se haría una solemne procesión votiva en honor de la Virgen de la Candela. La imagen tendría que ser llevada por cuatro presbíteros de la ciudad, tendrían que asistir todos los sacerdotes de la localidad y el Ayuntamiento procuraría que participaran todas las cofradías vallenses. Desde entonces, de diez en diez, la ciudad de Valls ha afianzado su voto comunitario. En este sentido, las Fiestas Decenales son una fiesta votada.

En el año 1911 se produjo la coronación canónica de la imagen de la Virgen, oficiándola el arzobispo de Tarragona, que actuaba en representación del papa de Roma Pío X, y asistido por los obispos de Lérida, Urgel y Gerona.

Serían declaradas Fiesta tradicional de interés nacional el 5 de junio de 1991, por parte del Gobierno de la Generalidad de Cataluña.

En enero de 2010 se inaugura la remodelación de la capilla de la Virgen de la Candela en la iglesia de San Juan. Las tareas de mejora han consistido en la restauración de los cuadros, la limpieza de las coronas, la lámpara y la imagen de la virgen de la Candela y la rehabilitación de la capilla en general.

Desde el 24 de enero de 2010 hasta el 6 de febrero de 2011 Valls (Tarragona) celebra el año jubilar, concedido por el papa Benedicto XVI. Anualmente, la Virgen recibe devoción el 2 de febrero.

El "primer viernes" tienen lugar la tronada inaugural y el pregón. Por la noche se encienden las luminarias y se celebra el espectáculo inaugural.

El "primer sábado" se celebra el traslado de la Virgen desde el camarín hasta el altar mayor de la iglesia arciprestal de San Juan, momento en que empieza la novenadomingo. El acto central es el encuentro de grupos de torres humanas de Cataluña, único momento en que cada diez años la gran mayoría de agrupaciones comparten una actuación.

La "víspera de la Candela", el 1 de febrero, es la noche del baile de gala, con orquestas internacionales, y de la verbena.

En la "festividad de Madre de Dios", el día 2 de febrero, durante la mañana tiene lugar la bendición de las candelas, la celebración del oficio religioso, y la festividad castellera más matinal del calendario con la participación de las agrupaciones locales: Colla Vella dels Xiquets de Valls y "Colla Joves dels Xiquets de Valls". Por la tarde noche, se lleva a cabo la procesión votiva, en la que participan todos los entremeses, bailes y danzas del séquito popular, y representaciones de todas las asociaciones y entidades vallenses con su correspondiente pendón o bandera, acompañando la imagen de la Virgen de la Candela.

El "último domingo" se devuelve al camarín la imagen de la Virgen y tiene lugar la clausura de las fiestas con un castillo de fuego.

En Andalucía, en el sur de España, los actos festivos varían en cada pueblo o ciudad. En el interior suelen estar centrados en una o varias hogueras, con bailes, comida y bebida alrededor. En esta zona, son destacables los pueblos de la Sierra sur sevillana, como Pedrera (Sevilla), Gilena, Estepa o Casariche, donde más de 500 hogueras son encendidas en esta festividad con una alta participación de todos los vecinos y gentes venidas de fuera. En Jódar, en la provincia de Jaén, esta fiesta es conocida como la "Virgen de las Roscas", sus orígenes se remontan al siglo XVII, por lo menos documentalmente, los niños llevan ese día a la Iglesia de La Asunción ramos de romero del que penden roscos de vistosos colores cogidos con cintas de colores. Las niñas llevan cestillas con ramos de romero y los mismos roscos. Todos esperan ansiosos, con los ramos alzados, la bendición del sacerdote, entre la algarabía y los nervios.

Esta festividad también es celebrada en Priego de Córdoba donde además de encender la candela en las plazas, hay costumbre de encenderla en los colegios, donde los niños hacen danzas alrededor de ella. En Adamuz, también provincia de Córdoba, es celebrada esta fiesta durante toda la noche alrededor de numerosas candelas hechas con romero sobre las que los jóvenes de la localidad saltan. Este es el hecho por el cual se conoce a los adamuceños como "culiquemaos". En Nueva Carteya hay costumbre de hacer las candelas con los restos de la tala que se le hacen a los olivos tras la recolecta de su fruto. Todos los vecinos, los grupos de amigos y familias realizan su propia candela donde bailan, beben y comen, generalmente carne a la brasa, sobre todo el chorizo. Se realiza también la quema de la Rosca de San Blas del año anterior. 

En Fuente Palmera es popular celebrar esta fiesta durante la noche del 1 de febrero, organizado habitualmente por la Asociación Cigüeña, y donde se reparten churros con chocolate alrededor de la hoguera. Esta celebración tiene carácter solidario, pues los fondos geerados a modo de donativo voluntario van destinados a proyectos de Manos Unidas. 

En Cabra, también en Córdoba, se celebra una romería muy popular al santuario de Nuestra Señora de la Sierra, patrona de la ciudad. Tras la bendición de velas y candelas, sale en procesión el niño Jesús de la Virgen de la Sierra, llevado por el rector del Santuario. La fiesta, que se celebra el domingo más próximo al 2 de febrero en la Sierra de Cabra, recuerda la presentación del niño Jesús en el templo, y por eso acompañan a la imagen del divino Infante niños que llevan dos tórtolas o palomas, que suelen vestirse con algún disfraz. Se llevan también tartas, roscas de san Blas y otros presentes que luego se subastan en una rifa. Las personas que participan en la procesión que tiene lugar alrededor del histórico Santuario de la Virgen de la Sierra, llevan velas encendidas con unas ramas de romero. El romero se quema en las candelas y con las velas, fundiéndose su olor con el de las ofrendas de incienso. Pero también hay una costumbre de llevarse estas velas con romero que se guardan para "cuando hay tormentas", como nos dice una anciana devota que siempre acude con sus hijos, nietos y biznietos a esta singular y ancestral romería serrana. 

En Polícar (Granada), al sur de España en la víspera de La Candelaria se hacen los tradicionales "Chiscos". Consiste en ir al campo a recoger leña y las típicas "bolisnas", para, a la caída de la tarde, hacer lumbres o chiscos en diferentes lugares del pueblo. Es costumbre que los vecinos de junten en el chisco para comer y asar productos de la tierra, sobre todo de la matanza, beber el buen vino del pueblo y comer rosetas.

En Alhama de Granada (Granada), se inicia la preparación de la fiesta de la Candelaria, en enero, y el 2 de febrero las calles de Alhama se iluminan con las "candelas" (hogueras) que encienden los vecinos, aportando el ayuntamiento la leña y la arena necesaria para alimentar sin peligro la hoguera. Por su parte, los vecinos deben componer los "merceores" (mecedores o columpios) que se montan esa noche, para cantar al mismo tiempo coplillas tradicionales.

También se celebra en el suroeste de España, en el pueblo extremeño de Castuera, pueblo situado en la comarca de La Serena en Badajoz, donde todos sus habitantes pasan el día en el campo con sus familiares y/o amigos a comer "Regañás" y en Torre de Miguel Sesmero festejando el día de la patrona del pueblo con verbenas, procesiones y quema de las candelas. Otra localidad donde se celebra es El Casar, Guadalajara, en el interior de España. El primer fin de semana del mes de febrero, los casareños/a s tienen cada año su cita obligada con la celebración de la fiesta de Candelas, declarada de interés turístico provincial, y cuyos orígenes se remontan al siglo XVI. La fiesta, con algún que otro altibajo, ha llegado hasta nuestros días conservando el simbolismo de siglos anteriores.

En esencia durante las "Candelas" se honra a la Virgen de la Candelaria y a San Blas y se aúnan en un solo componente devoción y fe, prueba de ello, lo tenemos en el pequeño pueblo de Colmenar (Málaga), dónde dicha Virgen es lo más importante de este y no existe casa donde no tengamos la imagen de la misma, la celebración de la procesión se produce el primer domingo de febrero, junto a San Blas, más de diez horas de procesión donde los fieles pueden triplicar la población de dicho pueblo en este gran día, sin duda el acontecimiento más grande del año en esta zona. Elementos militares y patrióticos, literarios y como no, Fervor entre todos los participantes y visitantes en este día además de mucha diversión sobre todo para quienes, cada año, adquieren el compromiso de mantener la tradición.

11:00 Pasacalles amenizado por los Dulzaineros, acompañados de la Botarga.
12:00 Santa Misa y procesión en honor a la Virgen de las Candelas.
13:00 Limonada en el Salón de Actos del Ayuntamiento, amenizado por los Dulzaineros.
17:00 Chocolate caliente, en el Salón de Actos del Ayuntamiento.

20:00 Hoguera de la Candelaria en la Plaza del Museo, amenizado por la Charanga.
20:30 Proyección de Imágenes de Homenaje a Victorino Jadraque, en el Museo de Historia y Costumbres de Arbancón.
21:00 cena de Aguedas.
22:00 Pasacalles con la Charanga hasta los bares.
00:00 Continúa la Fiesta con la Charanga en el Salón de Actos del Ayuntamiento.

13:00 Entrega Premio Botarga del Año a continuación Vino Español en el Salón de Actos del Ayuntamiento, amenizado por la Charanga.
16:00 traca Inaugural de la Suelta de Vaquillas de las Candelas, desde la Plaza de Toros.
16:15 Suelta de Vaquillas de Las Candelas por las calles.
18:30 Pasacalles desde la Plaza de Toros con la Botarga y la Charanga hasta el Salón de Actos del Ayuntamiento.
22:00 cena de Matrimonios. Inscripción previa.
00:00 Gran Verbena de Disfraces con Orquesta en el Salón de Actos del Ayuntamiento.
5 de febrero: 12:00 Las Águedas acuden a buscar a la Alcaldesa de Santa Águeda.
12:15 Santa Misa en honor a Santa Águeda.
15:00 comida Fin de Fiesta en el Salón de Actos del Ayuntamiento.

Asimismo, el domingo, a las 12,00 horas, tendrá lugar la celebración litúrgica concelebrada por los sacerdotes del barrio con la participación del coro parroquial. Durante la misma, se presentará a los pequeños nacidos en el último año ante la imagen mariana que se venera en Azucaica bajo la advocación de Candelaria.
La Banda Municipal de Música acompañará al cortejo procesional que tras los oficios religiosos recorrerá las principales calles del barrio con el paso de la Virgen de la Candelaria. Estas fiestas son también un momento de convivencia final que finalizará por la tarde con la subasta de flores, velas y roscas.

La hermandad ha decidido suspender la procesión con la Virgen de la Salud que cada año recorre la feligresía de Santa Leocadia y celebrar la Candelaria con la eucaristía que oficiará el párroco y consiliario de la cofradía.

En Bolivia la celebración a la Virgen de la Candelaria más grande se la realiza en la ciudad de Oruro,declarada como obra maestra del patrimonio oral e intangible de la humanidad por la *UNESCO* siendo una de las fiestas más grandes de Latino América en el altiplano boliviano, siendo conocida la imagen de Candelaria, como la Virgen del Socavón, Patrona del Folklore Boliviano. El festejo se realiza con una Procesíón o Entrada de Cirios el 1 de febrero por la tarde mismo que recorre gran parte de la ciudad, con miles de feligreses pertenecientes a Conjuntos folklóricos del Carnaval de Oruro y devotos quienes al canto de canciones y rezos que son elevados a la "K'achamosa" orureña llegan a su templo "el Santuario de la Virgen del Socavón", para posteriormente brindarle una serenata en el atrio y plaza del folklore.

En Costa Rica se celebra el "Rezo del Niño Jesús", una reunión familiar para orar y compartir diversos alimentos, que marca el final de la época navideña costarricense.

La festividad más grande del Perú y Sudamérica, es la Festividad en Honor a la Virgen de la Candelaria nombrado Patrimonio Cultural e Inmaterial del Perú y de la Humanidad. Día principal 2 de febrero, se lleva a cabo en la ciudad de Puno (Perú) y que se prolonga por 2 semanas y los ensayos para la festividad se realiza por 3 meses. En ella participan alrededor de 270.000 entre danzarines y músicos dividido en 120 danzas autóctonas y unas 100 danzas mestizas en promedio, estas tienen un promedio de 800 a 1000 danzantes y 200 músicos, que representan diferentes danzas autóctonas y de luces de la región. Uno de los investigadores de esta festividad peruana fue José María Arguedas.

También en la ciudad de Copiapó en el norte de Chile se celebra a la Virgen de la Candelaria con bailes religiosos, mucho fervor popular ya que en su día más álgido llega a convocar a las de 150.000 personas en los alrededores del templo que se ubica en la salida sur de la ciudad. 

En Carelmapu la celebración de la candelaria más grande del sur de Chile, y con un carácter especial, esto porque los buzos, hombres de mar, acompañan a la virgen en la procesión, para que ella los acompañe en su vida diaria y los traiga de regreso a casa sanos y salvos.

Finalmente, en la localidad de Candelaria de la Comuna de Quellón, en la Isla de Chiloé, existen registros orales de la celebración que datan desde antes de 1900.

También se celebra en Cuba, en la ciudad de Morón y en Consolación del Sur, Pinar del Río. Hace algunos años las autoridades locales han permitido nuevamente que se realice la tradicional procesión aunque no se permitan los festejos de antes de enero del 1959.

En El Salvador La Virgen de Candelaria es patrona de un pueblo llamado Jucuarán. La ciudad de Jucuaran celebra el 1 y 2 de febrero las Fiestas de Romería en honor a la Virgen de Candelaria. Cuando esta ciudad, en apenas un poblado, fue hallada una Imagen en las riberas de las Playas del Espino; personas Católicas de esa época dedujeron que era la Virgen de Candelaria, según la forma de la imagen, por lo cual fue traída a la antigua ermita en un lugar llamado hoy Pueblo Viejo y desde entonces le son dedicadas dichas fiestas.

En México, el Día de la Candelaria se acostumbra que, quien obtuvo el niño oculto en la rosca de reyes, haga una fiesta (tradicionalmente basada en tamales y atole, ambos productos de maíz). Esta tradición tiene raíces prehispánicas; en muchos pueblos los habitantes llevan a la iglesia mazorcas para que sean bendecidas a fin de sembrar sus granos en el ciclo agrícola que inicia, pues el 2 de febrero coincide con el undécimo día del primer mes del antiguo calendario azteca, cuando se celebraba a algunos dioses tlaloques, según fray Bernardino de Sahagún. En el centro de México se acostumbra vestir al "niño Dios" del nacimiento navideño y llevarlo a oír misa, después de lo cual, es colocado en un nicho donde permanecerá el resto del año.

La festividad en honor a la Virgen de la Candelaria venerada en el pueblo de La Candelaria, Coyoacán se ve distinguida por el colorido de sus andas que se remontan a la época prehispánica. Elaboradas con flores naturales sostenidas por una estructura de madera, son su mayor vista de manera folklórica.

Así mismo los habitantes de esta zona, elaboran tapetes de aserrín pintado, lo que marca un alto talento en el manejo de matea, acompañada de salvas de cohetes, castillos multicolores, su tradicional atolada (llamada así por la cantidad de atole de pinole, que es obsequiado a toda la gente para mitigar el frío de la noche) pueblos vecinos que al igual que las comparsas en Europa, realizan caravanas con imágenes religiosas de los pueblos circunvecinos.

En el mundo indígena, el ciclo de la purificación y penitencia inicia con la fiesta de la Candelaria, continúa con el carnaval, la cuaresma y la Semana Santa, es decir en sentido diferente al calendario católico tradicional, que marca el inicio de dicho ciclo con el segundo. Si se sabe que la siembra y las estaciones del año marcan la vida religiosa, social, comercial y cultural de los pueblos, esto queda demostrado con las festividades del Día de la Candelaria, que en México se conmemora desde la época colonial.

Conforme a la región y el grupo étnico, la celebración tiene determinadas características, así hay quienes lo hacen con bailes populares, fuegos pirotécnicos, procesiones, ferias, música de banda, representaciones teatrales, intercambio de flores, danzas tradicionales y, por supuesto, la bendición al Niño Dios.

En algunos lugares, como en la Ciudad de México, se ha hecho una tradición que a las personas que les tocó el "muñeco" durante la partida de rosca del Día de Reyes se convierta en el padrino del Niño Dios para cumplir con el Día de la Candelaria. Explicó Alma Solís del Manzano, estudiosa de esta tradición popular:

El ritual del Día de la Candela de chocolate espumoso o atole de diversos sabores. Todo el ritual que significa la celebración del Día de la Candelaria es resultado del sincretismo de dos culturas y religiones: la católica, que remite a cuando la Virgen María llevó al niño Jesús al templo, y la prehispánica, en la que se llevaban tamales al rendir culto a los dioses.

La tradición prehispánica establecía que se debía llevar tamales cuando se rendía culto a Tláloc, a Chalchiuhtlicue (dioses del agua) y a los tlaloques (ayudantes del primero), quienes derramaban su lluvia sobre la tierra asegurando así buenas cosechas. Tal festividad se asocia e integra a la celebración católica que también se hace coincidir con la fertilidad de la tierra y los beneficios del agua.

El antecedente remoto de vestir al niño Dios data del siglo VI, cuando se comenzó a celebrar la Fiesta de la Purificación de la Virgen María y se presentaba al Niño Jesús en el templo de Jerusalén, misma que se extendió luego a los países del Medio Oriente. Años después, está celebración llegó a Roma, donde pasó a formar parte de la letanía. Más adelante, en el siglo IX, se le agregó la ceremonia de bendición de las candelas, palabra de donde se deriva la fiesta de la Fiesta de la Candelaria.

Los tamales, alimento que data de la época precolombina y que forma parte de la dieta de los mexicanos, se sirven calientes, habiéndolos de diferentes variedades, tales como: rajas con queso, verdes, mole con pollo o carne de puerco y de dulce. Tradicionalmente se degustan con atole de distintos sabores o café.

En muchas esquinas o entre las calles, principalmente de los barrios populares o clasemedieros de la capital, e incluso de varias ciudades del interior del país, se puede encontrar algún vendedor de tamales. La mayoría de los mexicanos come tamales durante el transcurso del año, pero el Día de la Candelaria respresenta una fecha especial para ello. Después de la misa de bendición del Niño Dios se retorna a casa para celebrar el acontecimiento con tamales y atole.

El fraile español Bernardino de Sahagún, en sus escritos, se refiere a la gran variedad de tamales que se podían encontrar en los mercados de aquel entonces y que, incluso, estaban presentes en los banquetes del emperador Moctezuma. Esta comida tiene mucha influencia azteca. En aquel entonces los tamales los rellenaban con chile dulce, tomate y semillas de zapallo molidas, mezcladas a las carnes de faisanes, codornices y pavos. Los preparaban con semillas de ayote o zapallo molidas, tomate, miel de abejas y caracoles. Para esto utilizaban carnes de xulo o perro mudo, tepezcuintle, chompipe y venado y los envolvían en hojas de maíz.

Con la llegada de los españoles, se les agregaron ingredientes traídos de Europa, tales como garbanzos, arroz, aceitunas, alcaparras, pasas y ciruelas, Por lo tanto, el tamal preparado en familia es una mezcla entre lo prehispánico y lo español. Sin embargo, hoy día se degustan regularmente ya sean solos o en torta (se utiliza el bolillo o el birote).

"Tamales de dulce, verdes y mole, o tamales oaxaqueños...de cuál gusta, pásele joven, güerita, señor, de cuál le damos, pásele...", son algunas de las frases con las que vendedores ofrecen su manjar en esta gran metrópoli. Los tamales son antojo de niños, jóvenes y adultos y en cada región del país se elaboran de acuerdo a sus costumbres o preferencias.



</doc>
<doc id="143641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143641" title="Pedro Guerra Mansito">
Pedro Guerra Mansito

Pedro Manuel Guerra Mansito, más conocido como Pedro Guerra (Güímar, Tenerife, 2 de junio de 1966), es un cantautor español.

Nació en Güímar, provincia de Santa Cruz de Tenerife (Canarias) (España), y es hijo de Pedro Guerra Cabrera, primer presidente del Parlamento de Canarias y senador por el Partido Socialista Obrero Español, y de Lourdes Mansito Pérez.

Simultaneará sus estudios en el colegio y el instituto con los de música en la filial de Arafo del Conservatorio Superior de Música de Tenerife, pasando a la sede principal del mismo en Santa Cruz de Tenerife para estudiar guitarra, instrumento que cursará hasta cuarto curso junto al de solfeo.

Con 16 años comienza sus actuaciones públicas en diferentes fiestas populares de la isla. Su primera actuación de importancia tuvo lugar en las fiestas patronales de Güímar, junto con otros grupos canarios importantes como Taburiente y Los Sabandeños y el cantautor Luis Eduardo Aute. Ya desde esta época contará con la colaboración ocasional del teclista Luis Fernández.

A los 18 de años de edad se muda a la ciudad universitaria de La Laguna, donde se incorpora a su vida musical. Allí conoce a muchos otros cantautores entre los que se encuentran Andrés Molina, Rogelio Botanz y Marisa Delgado. Es precisamente junto a estos tres músicos con los que Pedro Guerra forma Taller Canario de Canción en 1985. Marisa abandonaría el grupo un año después quedando el trío que es más conocido.

La primera experiencia discográfica de Pedro Guerra tiene lugar en 1985, gracias a una iniciativa del Gobierno de Canarias y del Centro de la Cultura Popular Canaria. Participa en los temas "Entre nieblas", "Acuérdate de mí", "Cathaysa" y "Endecha" del álbum "Nueva Canción Canaria" editado por estas dos instituciones.
Pedro Guerra, en aquel entonces conocido como Pedro Manuel, se convertirá en uno de los mayores referentes de la nueva generación de Nueva Canción Canaria, caracterizada por una fuerte reivindicación social, y por el uso de sonoridades del folclore canario, fusionadas con música moderna, música latina y música norteafricana.

Taller Canario de Canción (conocido más adelante como "Taller" a secas) se convertirá en uno de los grupos fundamentales de la Nueva Canción Canaria, que renacerá a mediados de los 80 tras la "crisis" sufrida a inicios de esta década.
La primera grabación de Taller aparece editada en el ya mencionado disco "Nueva Canción Canaria" (1985); se trata del tema "Endecha".

Con Taller grabará los discos "Trapera" (1987), "Identidad" (1988) (tras el cual el grupo realizará una gira junto a Marisa por Cuba, Venezuela, Nicaragua, Madrid y el País Vasco), "A por todas" (1989, contando con la colaboración de Silvio Rodríguez en la canción "Encubrimiento de América"), "Rap a duras penas" (1991, con las colaboraciones de Joaquín Sabina en "Con pinta de tipo que busca heroína", Luis Morera de Taburiente en "Berlín 90", Natxo de Felipe de Oskorri en "Garaldea", Luis Eduardo Aute en "Sobre la luna" y Cecilia Todd en "A qué cantar").

Durante esta época también colaborará en discos y compondrá para otros artistas como Lito, Marisa o Mestisay. 

Tras su marcha del grupo, Taller editará otros dos discos: "Y ahora qué" (1994), donde se incluye un tema compuesto por Pedro Guerra ("Nadie sabe"); y "Castillos de arena" (1999), donde el propio Pedro Guerra vuelve a colaborar cantando en un tema y haciendo los coros en otros dos.

En 1993 se traslada a Madrid para iniciar su carrera en solitario. Allí se hace frecuente de salas como Libertad 8, Teatro Alfil y actuará en multitud de locales por toda España.

También colabora con otros artistas como músico y compositor, entre los que se cuentan Ana Belén, Víctor Manuel, Joaquín Sabina, Marta Sánchez, Javier Álvarez, Paloma San Basilio, Amistades Peligrosas y el grupo Cómplices.

En 1995 publica su primer disco en solitario, "Golosinas", grabado en directo y en el que se incluiría la canción "Contamíname", que más adelante interpretaría Ana Belén.

Con su segundo disco alcanzaría instalarse en lo más alto de las listas de éxitos de las radiofórmulas. Fue en 1997 gracias a "Tan cerca de mí".

Es un autor de lo más prolífico y los discos se suceden. Por su disco "Mararía" (1998) fue nominado por la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España y premio a la Mejor banda sonora de Obra Cinematográfica de los Premios de la Música que anualmente otorgan la Sociedad General de Autores y Editores (S.G.A.E.) y la Sociedad de Artistas, Intérpretes o Ejecutantes (A.I.E.).

En (1999) sale a la luz "Raíz", disco donde recupera sonoridades propias de la música canaria, así como temas de tipo social (incluyéndose un poema del subcomandante Marcos). También contará con la colaboración en las percusiones canarias del antiguo componente de Taller, Rogelio Botanz (que también participó en el disco "Mararía").

Ofrenda (2001) es un canto al mestizaje, fusionando elementos musicales de muy diversos orígenes.

En el año (2001) el Auditorio Alfredo Kraus de Las Palmas de Gran Canaria le encargará una obra para ser estrenada a finales de ese año. Pedro Guerra realiza un trabajo que gira en torno a la temática de la mujer y la discriminación que esta sufre en todo el mundo; en dicho trabajo fusionará de nuevo el folclore canario con sonidos actuales (rock, rap, etc.) y arreglos orquestales. En el año (2002) publica un disco con el resultado de dicho trabajo, y que llevará por título "Hijas de Eva", contando con la colaboración de Silvio Rodríguez y Fito Páez.
En el 2003 realizará una gira con el poeta Ángel González de la que saldrá el disco "La palabra en el aire", en el que el poeta recita, y Pedro Guerra canta poemas musicados.

"Bolsillos" (2004) es una obra con sonidos más sencillos, sin demasiadas estridencias, y temas comprometidos. También es un disco donde el artista echa una mirada hacia atrás, hacia su juventud. También en 2004 participa en el disco colectivo ""Neruda en el corazón"" que celebra el centenario de Pablo Neruda poniendo música al poema "Antes de amarte, amor (Soneto XXV)".

En las elecciones al Parlamento Europeo del 2005 hizo campaña por Izquierda Unida.
En este mismo año, trabaja en la Producción y coordinación musical del Disco grabado en directo "Contaminados", donde él participa, y con las actuaciones de Chico César, Javier Ruibal, Julieta Venegas.

La asociación de Madres Dominicanas de Madrid otorga a Pedro el "Premio a la Tolerancia"; en el 2003 presenta el disco “La palabra en el aire” y en el 2004 regresa con su disco “Bolsillos”.

En el año 2008 lanzó su nuevo material discográfico luego de casi cuatro años de silencio, se titula “Vidas” y cuenta con 14 nuevas canciones que el artista define como el disco “más coherente” de su carrera, dos de ellos ("Lara" y "Cuando llegó Pedro"), dedicados a sus dos hijos. 
Producido por el mismo Guerra y Ángel Matos, en “Vidas” prima la naturalidad, el sonido puro, la sencillez y la ausencia de lo superfluo. 
El mismo año edita "Vidas en vivo", el primer CD+DVD. 
Al año siguiente sale el volumen 1 de un disco de versiones, titulado "Alma mía"; en 2010 sale "Contigo en la distancia", el volumen 2 de dicho compilado. 

En 2013 Guerra cumple 30 años de carrera musical y los festeja editando el triple álbum "30 años", donde participan como invitados varios artistas, entre ellos Silvio Rodríguez, Pedro Aznar, Josemi Carmona (Ketama), Luis Eduardo Aute, Enrique Bunbury y Ana Belén.

El 29 de abril de 2014 sale a la venta "20 años Libertad 8", un CD+DVD compuesto por 15 temas grabados en directo en diciembre de 2013 en el local Libertad 8, en Madrid. Participaron como invitados Ismael Serrano, Jorge Drexler y Luis Eduardo Aute, entre otros.

El 1° de abril de 2016 se conoce "Márgenes", primer adelanto de "Arde Estocolmo", nuevo álbum de estudio de Pedro Guerra. 
Además el 22 del mismo mes publica "14 de Ciento Volando de 14", compuesto por 14 sonetos de Joaquín Sabina, extraídos del libro "Ciento Volando de 14", con música de Pedro Guerra. Participan importantes invitados, entre ellos Víctor Manuel y Ana Belén, Bunbury, Jorge Drexler, Amparo Sánchez, Pablo Milanés, Julieta Venegas, Dani Martín, Silvio Rodríguez, Luis Eduardo Aute, Leiva, Ismael Serrano, Joan Manuel Serrat, Juan Carlos Baglietto y Rozalén.

En septiembre de 2018, reedita, Golosinas, álbum con el que el cantautor canario Pedro Guerra inició su carrera en solitario en 1995 "golosinas 2018" contiene el álbum original cuidadosamente remasterizado y varias nuevas colaboraciones. 






</doc>
<doc id="143642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143642" title="Programación evolutiva">
Programación evolutiva

La programación evolutiva (PE) es una rama de la computación evolutiva. La programación evolutiva es prácticamente una variación de los algoritmos genéticos, donde lo que cambia es la representación de los individuos. En el caso de la PE los individuos son ternas (tripletas) cuyos valores representan estados de un autómata finito. Cada terna está formada por: 

Estos valores se utilizan, como en un autómata finito, de la siguiente manera: Teniendo el valor del estado actual en el que nos encontramos, tomamos el valor del símbolo actual y si es el símbolo de nuestra terna, nos debemos mover al nuevo estado.

Básicamente así funciona y así se representan los individuos en la PE. Evidentemente las funciones de selección, Cruce (crossover) y mutación deben variar para adaptarse y funcionar con una población de individuos de este tipo.


</doc>
<doc id="143644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143644" title="Reserva marina de la Isla de Tabarca">
Reserva marina de la Isla de Tabarca

La reserva marina de la Isla de Tabarca es una reserva natural situada frente a las costas de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España.

Esta reserva ocupa una extensión de 1.400 hectáreas rodeando a la isla de Tabarca y fue declarada el 9 de enero de 1995. La zona protegida tiene una forma rectangular ocupando la isla la zona central. Comprende tanto aguas interiores, que son competencia de la Generalidad Valenciana como aguas exteriores que corresponden a la administración general del estado.

En sus zonas de substrato arenoso destaca la presencia de las praderas de posidonia oceánica, que además de producir gran cantidad de oxígeno y ser la base de la cadena alimentaria es capaz de estabilizar los suelos arenosos, evitando por tanto la erosión. Además también existen formaciones de otras plantas del género Posidonia y cymodocea.

En las zonas de substrato rocoso viven diversas especies de algas adaptadas según la profundidad, siendo la más superficial el alga verde y la más profunda el alga roja.

Existe una gran variedad de peces en la reserva destacando el mero, el dot, el cherne, el dentón, la dorada, el pargo, la salpa o la oblada.

Entre los invertebrados destaca la langosta, diversos moluscos vermétidos, las nacras, las gorgonias, el erizo de mar, la estrella de mar o las esponjas. Asimismo es posible encontrar ejemplares de tortuga boba. 

La isla se encuentra a once millas náuticas de Alicante, a tres de Santa Pola y siete de Guardamar, existiendo varias compañías que cubren la distancia en barco de manera regular.


</doc>
<doc id="143645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143645" title="Antioquia">
Antioquia

Antioquia es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Medellín, la segunda ciudad más poblada del país. Está ubicado al noroccidente del territorio nacional, en las regiones Andina y Caribe, limitando al norte con el mar Caribe (océano Atlántico), Córdoba y Bolívar, al este con Santander y Boyacá, al sur con Caldas y Risaralda, y al oeste con Chocó. Con unos en 2015 es el departamento más poblado, y con , el sexto más extenso, superado por Amazonas, Vichada, Caquetá, Meta y Guainía.

Su organización territorial comprende nueve subregiones en un total de 125 municipios. Más de la mitad de la población reside en el área metropolitana del Valle de Aburrá. Su economía genera el 13.9 % del PIB colombiano, ubicándose en segundo lugar tras Bogotá.

Aunque antes de la conquista española ya había asentamientos indígenas en el territorio, y posteriormente con la llegada de aquellos se fundaron algunas poblaciones, la historia del departamento como entidad territorial comenzó en el año 1569 cuando se ordena su separación de la Gobernación de Popayán. El 30 de octubre de 1584 Santa Fe de Antioquia, que antes dependía de dicha gobernación, se convierte en capital de la Provincia de Antioquia.En 1830, con la desintegración de la república de la Gran Colombia, vuelve a emerger como provincia hasta 1856, cuando se conformó en Estado Soberano. En 1886 se convirtió en el actual departamento tras la desaparición de los Estados Unidos de Colombia.

Según el cronista Sardella, Jorge Robledo fundó en 1541 la ciudad de Antiochia en el valle de Ebéjico.  En español medieval la "ch", como en otros idiomas, se pronuncia como "q" seguida de "u". En 1542 Juan Cabrera la trasladó al valle del Tonusco y a partir de entonces se llamó Santa Fe de Antioquia. La ciudad adquirió gran importancia y se convirtió en el principal centro administrativo y económico de la provincia y el nombre de Antioquia pasó de la ciudad al resto del territorio.

Propusieron varias hipótesis sobre el origen del topónimo Antioquia. 

La hipótesis que viene de una palabra indígena significando ‘montaña de oro’ es poco creíble. Al contrario del Perú, los conquistadores y criollos de la Nueva granada dejaran generalmente los nombres indígenas para poner nombres españoles. Sobre todo, no hay ningún indicio de ello en lo que se ha estudiado con respecto a las lenguas de grupos indígenas establecidos en la región.​""

Se ha buscado en latín otra interpretación así: "anti" ‘contra’; "quies, tis" ‘quietud, reposo’. Esto es, un pueblo que está contra la quietud o el estancamiento.​ Eso desconoce tanto el ambiente de la ciudad de Antioquia como la forma que tenían los nuevo ocupantes de la región elegir de los nombres de sus ciudades.

Cuando conservaron pocos topónimos o nombres de caciques nativos (Urumita, Titiribí...) y casi nunca usaron palabras latinas, se basaron principalmente en cuatro fuentes: características del lugar (Jardín, Valparaíso...); nombres religiosos o de santos (a menudo con una precisión: San Carlos de Priego, El Carmen de Viboral...); nombres de grandes personajes españoles, que a su vez provienen de nombres de su tierra (Medellín...) o directamente de topónimos españoles (Cartagena...); nombres que provienen de la historia antigua, y en primer lugar de la historia santa (Belén, Jericó...).

Hay pocas dudas de que los fundadores de Santa Fe de Antioquia se refiriesen a la antigua Ἀντιόχεια (Antioquía del Orontes), importante ciudad y provincia en los primeros tiempos del cristianismo: nombrada por Seleucos I Nicator, fundador de la ciudad, imperio y dinastía seléucidas, en honor a su padre Antíocio de Macedonia, la ciudad fue el primer hogar cristiano no judío, como indican los Hechos de los Apóstoles.

El nombre Antíocio se deriva del griego antiguo "ἔχω" (ékhō: tomar, dirigir), y más allá de eso, del protoindoeuropeo "*seǵʰ-" (tener, poseer, ganar - cf. el galo Segdunon, el castellano Segovia, el latín Segesta , el alemán Sieg).

Cuando llegaron los españoles, las tierras de Antioquia estaban habitadas por numerosas tribus indígenas que pertenecían especialmente a la gran familia Caribe. En el golfo de Urabá vivían los urabaes y los cunas; los tahamíes se localizaban entre los ríos Porce y Magdalena; los nutabes estaban situados entre los ríos Cauca y Porce, y en el valle de Aburrá. Mientras que los quimbayas se encontraban al sur, por donde actualmente se sitúan Abejorral y Sonsón.

Las primeras expediciones conquistadoras en el territorio antioqueño fueron las de Rodrigo de Bastidas, Juan de la Cosa y Vasco Núñez de Balboa, quienes en 1500 y 1501 recorrieron la costa Caribe desde el cabo de la Vela hasta el golfo de Urabá, y se establecieron en este último punto por algún tiempo. Producto de la exploración, los caciques Urabá y Darién fueron sometidos en 1504 por De la Cosa, quien incursionó además por las bocas del Atrato. Seis años más tarde, en 1510, Alonso de Ojeda llegó a las costas del golfo de Urabá y en el sector oriental construyó una fortaleza que llamó San Sebastián de Urabá.

Por iniciativa de Núñez de Balboa pasaron al litoral opuesto y fundaron a Santa María de La Antigua, convertida por ellos en la base donde partieron las exploraciones y expediciones de la época; esta población subsistió hasta 1524. Desde allí partieron los peninsulares para reasentarse en el sitio del actual Necoclí, hecho cumplido por Alonso de Heredia en 1535, con el nombre de San Sebastián de Buena Vista. Un año después, en 1536, Pedro de Heredia realizó una expedición por el río Atrato y a la serranía de Abibe.

En 1537, Francisco César llegó hasta el sitio de Ituango y luego lo hizo Juan Badillo, quien siguiendo por las márgenes del río Cauca fue a dar a Cali, en donde se encontró con Jorge Robledo en 1540. En compañía de este regresaron a territorio antioqueño y el 24 de agosto de 1541, Jerónimo Luis Tejelo descubrió el Valle de Aburrá que en ese entonces recibió el nombre de Valle de San Bartolomé.

Mientras tanto, los hombres de Robledo siguieron hacia el bajo Cauca y fundaron, en 1541, la localidad de Antioquia, trasladada más tarde, en 1542 por Juan de Cabrera, al occidente del río Cauca. En 1587, Gaspar de Rodas la reubicó en el sitio actual, recibiendo el nombre de Santa Fe de Antioquia. Rodas, además, fue el fundador de San Martín de Cáceres en 1576 y de Zaragoza de las Palmas en 1580. En 1580 el gobernador de Popayán, Sancho García del Espinar hizo merced de tierras a Juan Daza, quien el 8 de noviembre de 1581 fundó a San Nicolás de Rionegro y Llanogrande, en el Valle del Río Negro descubierto el 2 de septiembre de 1541 por el teniente Álvaro de Mendoza, bajo órdenes de Robledo y que en 1785 debido al traslado de la Villa de Arma recibe el título de Ciudad Santiago de Arma de Rionegro por Carlos III de España.

En 1586, la región del valle de Aburrá, que antes de ese año pertenecía a la gobernación de Popayán, pasa a ser parte de la gobernación de Antioquia, que había sido creada en 1569 mediante la conformación de varias provincias. En 1584, por Real cédula de Felipe II, Santa Fe de Antioquia se convirtió en la capital de la Provincia de Antioquia. En 1675 se erigió la Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín cuya conformación se remonta desde 1616, cuando Francisco de Herrera Campuzano ordenó la creación de un poblado que sirviera como resguardo indígena; se le llamó San Lorenzo de Aburrá y se ubicaba en donde hoy es el parque del Poblado.

De 1626 a 1644 comienza la ocupación económica del valle de Aburrá; y finalmente en 1646 se traslada el poblado de San Lorenzo al sitio de Aná, en el ángulo que forman el río Medellín con la quebrada Santa Elena, sitio que hoy corresponde al centro de la actual capital antioqueña.

Juan Antonio Mon y Velarde, oidor y visitador de la provincia de Antioquia, fue quien facilitó el cambio de las estructuras social y jurídica de la región, con el reparto de tierras y autorización de ocupar las que ya tenían dueño, pero que no eran laboradas. Mon y Velarde ordenó nuevas fundaciones y fomentó la siembra de cacao y algodón en el territorio antioqueño.

Los muchos y muy altos impuestos que había decretado la corona española a sus provincias, tanto de ultramar como peninsulares. los malos tratos de los recaudadores y, en general, los abusos cometidos por algunos administradores, además de la anarquía que se produjo en América por los intereses de la invasión francesa a la península ibérica y la exacerbada ambición británica trajeron como resultado el comienzo del proceso libertador en el Virreinato de la Nueva Granada.

En ese momento la Provincia de Antioquia era una de las más pobres, el oro que producía a comienzos del siglo XIX se consumía en el pago de las contribuciones, la satisfacción de las necesidades básicas y el costo del transporte que representaba un valor mayor que el precio inicial de los artículos importados. Además, la terrible hambruna que desde 1807 hasta 1809, acabó con la vida de cientos de personas, y terminó de hundir en la pobreza a la provincia. Antes de empezar el movimiento independentista, según el censo de 1807, su población total sumaba apenas 107.000 habitantes. Las ciudades eran: Santa Fe de Antioquia, Santiago de Arma de Rionegro, Remedios, Zaragoza y Cáceres; las villas comprendían a Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín, Santa Rosa de Osos y San José de Marinilla; y como sitios poblados estaban entre otros Guarne, Carolina del Príncipe, Amagá, San Luis de Góngora (Yarumal), San Jerónimo, Titiribí, Concepción, Santo Domingo, San Vicente, Sonsón y Barbosa. A partir de los sucesos del 20 de julio de 1810, del 30 de agosto al 7 de septiembre de ese mismo año se reunieron en Santa Fe de Antioquia representantes de los cabildos de Medellín, Rionegro y Marinilla para crear una junta provincial que se encargaría de la autoridad en Antioquia. Se adoptó entonces el Sistema de Estado Soberano, unido a las demás provincias del Nuevo Reino de Granada, en forma federativa.

El 27 de junio de 1811, la Junta Suprema dictó una constitución provisional. También ese año se instaló la primera Asamblea Constituyente, que el 21 de marzo de 1812 aprobó la Constitución del Estado Libre de Antioquia en la sacristía de la catedral de Rionegro (hoy museo), en la que participaron 19 representantes de los pueblos de Antioquia; proclamada en el púlpito del templo por el presbítero José Félix de Mejía, tío del prócer y expresidente Liborio Mejía. Así quedó Antioquia como una de las provincias unidas de la Nueva Granada, de las cuales era presidente Antonio Nariño en Bogotá.

Los pueblos de Antioquia que habían secundado la declaratoria de independencia y jurado la constitución de 1812 tuvieron tiempo de asumir la legitimidad de los derechos que había reivindicado y cuando llegaron las noticias de que Popayán había sido ocupada por el ejército de Juan Sámano, personaje que estaba preparado para invadir la provincia de Antioquia, se eligió como dictador a Juan del Corral, quien proclamó la independencia absoluta de Antioquia el 11 de agosto de 1813, siguiendo el ejemplo de las ciudades de Cartagena y Mompox, en un interesante documento que empieza así:

En 1816, durante la reconquista, los antioqueños fueron vencidos por el coronel Francisco Warleta, después de reducir a cenizas a la ciudad de Remedios. Sin embargo, Warleta fue derrotado posteriormente en el combate de Chorros Blancos que se libró en febrero de 1820 en Yarumal.

La historia antioqueña entre 1829 y 1851 estuvo enmarcada por dos guerras civiles. En la primera fecha, el general José María Córdova se levantó, a nombre de la Constitución de Cúcuta, contra la dictadura de El Libertador Simón Bolívar, que había suspendido su vigencia. En la segunda, un grupo de conservadores se rebeló contra el gobierno liberal de José Hilario López, al que consideraba enemigo de la religión y de la propiedad, dando lugar a la guerra civil colombiana de 1851.

Durante el siglo XIX la población antioqueña tuvo una alta tasa de crecimiento que asociada a la inversión y explotación minera, a los procesos de colonización del sur y de otros puntos cardinales, a una distribución de la propiedad territorial más amplia que en otras regiones del país, al grado significativo de movilidad social, al intercambio comercial y al alto ingreso por exportaciones, hicieron posible la consolidación del proceso económico y social antioqueño en la segunda mitad del siglo XIX, creando condiciones favorables para el establecimiento de algunas industrias, principalmente en Medellín, a comienzos del siglo XX y facilitaron el ascenso de los políticos antioqueños a los poderes nacionales.

Antioquia presenta una diversidad geográfica significativa ya que conjuga todos los elementos de la geografía colombiana: mar, llanuras, montañas, altiplanos, páramos, ríos, ciénagas y bosques. El departamento está situado en la zona noroccidental de Colombia, se extiende desde el río Atrato, al oeste, hasta el río Magdalena, al este, con una franja de costa sobre el golfo de Urabá que se extiende desde la Punta Yerbazal, sobre el costado occidental del golfo de Urabá (límites con el departamento del Chocó), hasta el sitio conocido como El Minuto de Dios, 2.5 kilómetros al norte de Arboletes, en los límites con el departamento de Córdoba. Sus contornos costeros miden aproximadamente 220 kilómetros, lo cual hace que el departamento sea el segundo del país en cuanto a longitud de costa sobre el mar Caribe, después de La Guajira. En algunos sectores del litoral se presentan fenómenos de erosión costera, lo que preocupa su situación futura por el cambio global climático y los ascensos en el nivel del mar.

La atraviesan dos ramales de la cordillera de los Andes, las cordillerasOccidental y Central. La Occidental se localiza entre el río Atrato y el río Cauca, con alturas que alcanzan los 4.050 msnm en dos páramos (farallones de Citará y páramo de Urrao), y la Central entre el río Cauca y el río Magdalena, con alturas un poco menores (páramos de Sonsón y de Belmira) y extensos altiplanos donde se depositaron aluviones auríferos terciarios en cuyo origen fue enorme la importancia del Batolito Antioqueño, cuerpo que tuvo gran influencia en las mineralizaciones de la región.

El territorio del departamento de Antioquia se caracteriza por presentar un relieve variado, representado, por una parte, por áreas planas que comprenden las dos terceras partes del total del suelo, y que están localizadas en el valle del Magdalena, en la sub-región denominada Bajo Cauca, en las zonas próximas al departamento del Chocó, y en las zonas próximas a la costera región de Urabá; y por otra parte, el relieve está conformado por una extensa área muy montañosa que hace parte de las cordilleras Central y Occidental de los Andes, que componen una tercera parte del suelo antioqueño, y en la cual sobresalen 202 altos importantes, con elevaciones que oscilan entre los 1.000 y los 4.080 msnm.

Sobre la cordillera Central se asientan la mayoría de municipios, entre ellos Medellín que se localiza en medio del valle de Aburrá, que a su vez separa dos altiplanos geográficos: el que está situado más al norte, llamado Altiplano de Santa Rosa de Osos, y el Altiplano situado más al oriente, llamado Valle de Rionegro.

En la cordillera Occidental se localiza el mayor accidente montañoso del departamento, el "Páramo de Frontino", situado dentro de la jurisdicción del municipio de Urrao, con 4.080 msnm; también en esa localidad está situado el "Morro Campana", con 3.950 msnm. En el municipio de Dabeiba está ubicado el "Alto de Paramillo", con 3.960 metros, y en el municipio de Andes se localiza el "Cerro de Caramanta", que tiene 3.900 metros de altura.

Las zonas planas, no montañosas, de Antioquia son: Bajo Cauca, Magdalena Medio, Atrato y Urabá. La zona plana del Urabá antioqueño merece mención aparte puesto que es aquí donde Antioquia tiene su salida al mar Caribe.

Antioquia está bañada al norte, en sus costas, por el mar Caribe. Al occidente recibe la humedad del océano Pacífico, en la zona de sus selvas.

En cuanto a sus ríos, son muy numerosos y constituyen el origen de su potencial hidrográfico e hidroeléctrico; los ríos más importantes son el Atrato, que la separa del departamento del Chocó; el Cauca, que la atraviesa por el centro y separa la cordillera Occidental de la Central, en el corazón del departamento, y el Magdalena, que le sirve de límite con el departamento de Santander, en el extremo oriente de la región.

Otros ríos de relativa importancia en el departamento son el río Porce y el río Nechí, en cuyas aguas desemboca el Porce. El río Nare, que en su cuenca alta recibe el nombre de río Negro, no es el más caudaloso, ni el más largo, pero su cuenca es hoy la más importante de Antioquia ya que aporta todo su caudal para los embalses de Guatapé y San Lorenzo, y parte de él para los de Playas y Punchiná; el sistema interconectado de embalses que origina su cuenca genera el 30% de la hidroelectricidad de Colombia. El río San Juan, el río Penderisco y el río Claro, también forman parte de la hidrografía del departamento.

La riqueza hídrica del departamento también está representada en sus múltiples ciénagas, como las de "Buchadó, Los Medios, Tumaradó, Caucasia, Nechí, El Bagre, Yondó y Puerto Berrío".

Los principales factores geográficos que condicionan el clima de Antioquia son: su localización en la zona ecuatorial al noroeste de Colombia; la presencia de los ramales occidental y central de la cordillera de los Andes que cruzan de sur a norte; su cercanía a los océanos Atlántico (mar Caribe) y Pacífico; y por último su vegetación.

La localización de Antioquia en la zona ecuatorial de América influye en las temperaturas promedio de sus regiones, desde temperaturas muy altas en las tierras bajas de Urabá y del Nordeste, así como en las tierras bajas de los valles de los ríos Magdalena, Cauca, Porce y Nechí, hasta las muy frías de los páramos de Sonsón y Belmira (cordillera central) y de Frontino (cordillera occidental). La temperatura disminuye cuando aumenta la altitud, más o menos a una tasa de 5,3 grados centígrados por cada kilómetro de ascenso (5,3 °C/km).

Otros factores que influyen sobre la temperatura son: el tipo de vegetación dominante, por su efecto de sombrío y por el enfriamiento que resulta de la evaporación y transpiración del vapor de agua por las plantas; la cercanía a los océanos por el influjo de las brisas marinas; y la posición con respecto a los valles interandinos por la dirección en la circulación de los vientos húmedos, y por el efecto de recibir la radiación solar principalmente en la mañana o en la tarde.

Los Parques naturales de Antioquia ubicados en la cordillera Occidental son el parque nacional natural Paramillo y el parque nacional natural Las Orquídeas; en el distrito de Turbo hay una pequeña porción de tierra que hace parte del parque nacional natural de Los Katíos. El Parque Nacional Natural de las Orquídeas cuenta con 32.000 hectáreas comprendidas entre los municipios de Abriaquí, Urrao y Frontino.

Otro centro natural es el Parque ecoturístico Arví entre los valles de Aburrá y San Nicolás, con 1.761 hectáreas.

Según los datos del último censo hecho en 2005, extrapolados al 2018, Antioquia tiene habitantes, de los cuales más de la mitad viven en el área metropolitana del Valle de Aburrá. La estructura poblacional del departamento manifiesta una disminución de la natalidad, siendo el valle de Aburrá la subregión donde resulta más notorio. Cabe anotar que para Antioquia, el valle de Aburrá pasó de ser el 53,8% de la población antioqueña en 1985 al 58,5% en 2011.

En los siglos XVIII y XIX la tasa de crecimiento poblacional era un poco más de 1.1% anual; marcada por una alta mortalidad con una fuerte corriente emigratoria hacia el sur de Antioquia; sin embargo la natalidad era bastante alta, del orden del 4.5%. Aún en el primer tercio del siglo XX la tasa de crecimiento siguió siendo escasa (1,9% anual entre el censo de 1905 y la estimación para 1934). Pero en el segundo tercio del siglo XX, desde 1934 hasta el censo de 1973, la tasa ascendió a 2,5% anual, resultante de una natalidad todavía alta, de una mortalidad muy reducida, y de la paralización a comienzos de la década de los años 40 de la emigración al antiguo departamento de Caldas. Entre 1951 y 1973 se registró la tasa de 2,93% anual, que mereció que en esos años se hablara de una "explosión demográfica".

Por otra parte, el Bajo Cauca es una región joven, su estructura poblacional forma una pirámide con su base ancha y su cima delgada. A pesar de esto, la subregión sigue la tendencia del departamento en cuanto a la reducción de los nacimientos. La subregión del Magdalena Medio está en proceso de transición entre una población joven a una madura. La subregión del Nordeste aún no entra a esa etapa de transición. La subregión del Norte sigue un comportamiento similar a la anteriormente señalada. El Occidente presenta una dependencia demográfica alta con respecto a otras subregiones del departamento; mientras que la subregión del Oriente muestra un comportamiento similar al valle de Aburrá en todos los indicadores demográficos. De todas las subregiones de Antioquia, Urabá es la subregión con los valores más extremos de todo el departamento; aunque la tendencia es similar a la de
las otras poblaciones, siempre es la de menor o mayor valor en el indicador
respectivo.

Un estudio publicado en "Proceedings of the National Academy of Sciences", desarrollado por el laboratorio de Genética Molecular y los departamentos de Historia y Psiquiatría de la Universidad de Antioquia, determinó que a nivel de autosomas la población antioqueña es aproximadamente 64%~71% de origen europeo, 17%~24% indígena americana y 11.7% africana, esto debido a la continua inmigración de españoles durante los siglos XVI y XVII que fueron integrándose a las primeras poblaciones mestizas de las montañas del valle de Aburrá y el oriente antioqueño.

La población afrocolombiana que habita en Antioquia la constituyen personas según el censo del 2005, lo que representa el 10,9% de la población total. En el departamento tienen asiento las comunidades indígenas Emberá (Katío, Chamí), Zenú y el pueblo Tule o Kuna, todas ellas con historias y condiciones culturales específicas que amplían la diversidad étnica de la región.

La mayoría de las comunidades afrocolombianas e indígenas se encuentran ubicadas en el Urabá, Bajo Cauca y el Magdalena Medio, algunos son pueblos que tienen sus orígenes en la Región Caribe y la Pacífico, además de los nativos de Antioquia.

El español es el idioma oficial de Colombia y por tanto es hablado por la mayoría de los antioqueños. Sin embargo, existen algunas lenguas nativas habladas por indígenas como la tule, pertinente a la familia lingüística chibcha y que es hablada por aproximadamente los mil indígenas del resguardo Caimán Nuevo, entre Turbo y Necoclí. También está la familia lingüística emberá, que a su vez tiene dos variaciones dialectales: el emberá catío en el noroccidente del departamento, especialmente en Frontino, Urrao y Dabeiba, y cuyo nivel de conservación es alto. La otra variante dialectal es el emberá chamí, ubicados en el sudoeste, que está en riesgo de pérdida.

La Asamblea departamental de Antioquia, conjuntamente con el gobernador, rigen los destinos del departamento de Antioquia.

La Asamblea departamental es una corporación de elección popular, integrada por no menos de once miembros y no más de treinta y uno. Sus miembros se llaman diputados y son elegidos cada cuatro años en calidad de servidores públicos. Actualmente cuenta con 26 miembros y un secretario general que se encarga de velar por el buen funcionamiento de la misma.

El gobernador es elegido por elección popular para un período de cuatro años. Los alcaldes de cada municipio también son elegidos popularmente.

Por tradición, en Antioquia había predominado para las elecciones los partidos políticos liberal y conservador. Pero en laselecciones legislativas de 2014, el Centro Democrático (Colombia) obtuvo el 34,92% de los votos totales en el departamento. El Partido Conservador Colombiano se situó en segundo lugar con 9,43%, mientras que el liberal solo obtuvo 9,11%. El Partido de la U, con 34000 votos se situó en el cuarto puesto con el 5,8%.

Antioquia está dividida en 9 subregiones que no son relevantes en términos de gobierno, y que fueron creadas para facilitar la administración del departamento.

Por su parte, los municipios corresponden al segundo nivel de división administrativa en Colombia, que mediante agrupación conforman los departamentos. Antioquia tiene 125 municipios. Las áreas rurales de los municipios se dividen en corregimientos y estos a su vez se dividen en veredas. En la actualidad el departamento tiene 261 corregimientos y 4353 veredas.

Para 2012, Antioquia es uno de los departamentos colombianos cuyo impulso económico está ya repartido entre los sectores primario a terciario de la economía: el sector primario o rural (agropecuario), el sector secundario o manufactura, y el sector terciario o de servicios, incluyendo comercio. Antioquia ya superó la dependencia de la industria manufacturera para instalar su economía, en más de un 65%, en el sector de los servicios. Su aportación al producto interno bruto nacional, PIB, es del 15%. Desde hace varios años, el departamento se ha dado a la labor de enfocar y encauzar el grueso de su potencial económico hacia la economía del conocimiento.

Tradicionalmente, Antioquia ha sido el primer departamento exportador de Colombia. El 70% de sus exportaciones está constituido por productos y servicios de valor agregado. Ya por 2005 los productos y servicios originados en Antioquia representaron el 25% del total de las exportaciones no tradicionales del país. Para febrero de 2011 registró el 33,5% del total de las exportaciones no tradicionales del país.

En 2012, Antioquia continúa trabajando en los sectores económicos definidos por la administración departamental como estratégicos desde 2007, los cuales son: minería, ganadería vacuna y caballar, comercio, confección, producción y distribución de energía, servicios especializados de salud y medicina, frutas y flores, verduras con valor agregado, conservas y alimentos en general, productos forestales, construcción de vivienda, vehículos (autos y motos) y servicios financieros, de bolsa, bancarios y de seguros. A estos se suman otros sectores transversales: software, electrónica, telecomunicaciones, maquinaria y equipo, turismo de negocios, turismo médico, congresos y convenciones, y transporte. Es de destacarse el potencial maderero; en 2007, ya el 58% del territorio antioqueño resultaba apto para este uso y, dada esa ventaja comparativa, se planea la implementación de un clúster forestal para el futuro próximo, también con miras a la exportación.

Actualmente, Antioquia está inscrita en el área de servicios de alta tecnología, especialmente en telecomunicaciones, software y TICs, o Tecnologías de Información y Comunicaciones. En el Área Metropolitana del Valle de Aburrá se ha asentado, por ejemplo, y para servicio de toda América Latina, la multinacional Hewlett Packard a partir del año 2011. La totalidad de los 125 municipios del departamento posee conectividad de banda ancha a la internet, y se cuenta con una disponibilidad de un computador por cada quince personas.

Se trata del segundo departamento más industrializado de Colombia con una aportación del 15% del PIB nacional y alrededor de 80.000 empresas productivas aportando a este guarismo. Este desarrollo económico ha convertido al departamento en objetivo de grupos armados ilegales debido al potencial económico que les surgiría producto de la extorsión a empresas y negocios; también para hacerse del control a la minería ilegal de la zona del Bajo Cauca, a los cultivos de hoja de coca y a la fabricación de alcaloides en la zona del Urabá, al microtráfico en el departamento y la capital Medellín y sus alrededores, además del comercio ilegal de cocaína a través de los puertos del golfo de Urabá hacia el exterior.

Sin embargo, a finales de 2011 la tasa de desempleo era del 10,36%.

Ese nivel de tecnificación moderna también ha repercutido en el sector agrícola para potenciar por ejemplo la producción cafetera. Antioquia es el primer productor de café y banano de exportación del país. El café es uno de los productos emblemáticos del departamento, donde se cultiva en las laderas de las montañas que gozan de clima suave. A estos productos de la tierra se agregan también como destacados el maíz, las frutas y las verduras.

Antioquia es el primer contribuyente agrícola al PIB nacional, con un 15,48% del total.
El departamento es gran productor y distribuidor de energía eléctrica. En la actualidad proporciona cerca del 30% de la energía eléctrica nacional, y sus intenciones para el futuro próximo proyectan añadir a este copioso porcentaje un 15% adicional. Medellín es sede de la mayor empresa latinoamericana de transmisión de energía.

El potencial económico de la comarca se complementa con la explotación de minas de oro, carbón y platino, algunas de ellas explotadas de manera ilegal y convertidas en fuente de financiación para los grupos al margen de la ley como las bandas criminales y las guerrillas de las FARC y el ELN. También es rica en recursos de petróleo, hierro, cobre, plomo, asbesto, zinc y mármol, y conserva el liderazgo minero del país, controla cerca del 60% de la producción del cemento nacional, está construyendo actualmente la mayor fábrica de cemento de América Latina, y posee fábricas y puertos cementeros en varias naciones, incluido los Estados Unidos.

Antioquia cuenta con múltiples embalses: Guatapé-El Peñol, Jaguas, Playas, Punchiná, Riogrande II, Miraflores, Porce II, Porce III y las represas de: Troneras, La García, La Fe y Piedras Blancas.

Además, a partir de 2010 se está gestando el proyecto de producción de energía de Pescadero-Ituango.

La ganadería ha tenido un desarrollo notable desde el último cuarto del siglo XX, sobresaliendo las variedades de ganado bovino que últimamente incluyen las exclusivas y apetecidas razas Angus-Brangus, muy especialmente la "Brangus roja".

Igualmente lo ha tenido la producción lechera, que abastece directamente sus áreas urbanas más pobladas y el resto del país. El departamento es notorio líder en producción nacional de leche y posee la "Cooperativa Lechera" más grande de Latinoamérica, Colanta.

En otro renglón se sitúan las ganaderías porcina y equina.

El departamento cuenta con la primera empresa licorera del país, la Fábrica de Licores de Antioquia.

Íconos empresariales de Antioquia son la industria textil, de confecciones y de modas; aproximadamente el 60% de las exportaciones nacionales en estos sectores corresponde a esta comarca. Es así que en 2007, se creó en Medellín el primer "clúster" de producción industrial del país, con más de once mil compañías vinculadas, en el área de textiles, confecciones, diseño y moda.

También han tomado impulso otras manufacturas como los alimentos procesados y las conservas, bebidas, el papel, los productos químicos y farmacéuticos, el cuero y los muebles.

De igual modo, la industria metalmecánica es muy activa y manufactura productos de alto valor agregado como motores, transformadores, equipo eléctrico en general, electrodomésticos, repuestos automotrices y partes metálicas para la construcción, entre otros.

En el sector servicios el departamento se ha desarrollado hasta una madurez de competitividad mundial y calidad internacional de primer orden en sub-sectores, entre otros, como medicina y salud, telecomunicaciones, tecnología electrónica, banca, seguros, software y tecnología TIC de información y comunicaciones. La región cada día evoluciona desde su tradicional vocación manufacturera, y sin renunciar a ella, hacia la modernidad del sector de los servicios.

En el sector de servicios de comercio, es en Antioquia donde se ha creado la mayor organización comercial al detal de la nación, la organización Éxito.

Hoy en día, el principal banco nacional, "Bancolombia", tiene su asiento en Medellín.

En general, la mayor organización empresarial colombiana de servicios públicos es antioqueña, representada por la emblemática EPM.

Antioquia cuenta con gran variedad de atractivos turísticos. El norte del departamento es conocido como la ruta de la leche, pero aparte de ese renglón económico que mueve todo el desarrollo de la zona, en lo que respecta al turismo su potencial hídrico, representado en embalses, ríos, balnearios, clubes y centros recreativos, cascadas y saltos, permite que se puedan practicar deportes como la pesca deportiva, o simplemente apreciar y disfrutar el paisaje. El occidente es denominado como la ruta del sol y de la fruta ya que en esta región se localiza el valle del río Cauca y por lo tanto su clima es cálido; sus atractivos más relevantes son el Puente de Occidente y la ciudad colonial de Santa Fe de Antioquia. El Puente de Occidente fue en su tiempo uno de los más ambiciosos megaproyectos de la ingeniería colombiana; se trata de un puente colgante de 291 metros que cruza el río Cauca; su construcción inició en 1887 y terminó en 1895. El diseñador y constructor del puente fue José María Villa, quien posteriormente viajó a Estados Unidos y trabajó en la construcción del Puente de Brooklyn, en Nueva York. Santa Fe de Antioquia, por su parte, fue la capital del departamento hasta 1826 y fue una importante ciudad durante la colonia; actualmente cuenta con edificaciones declaradas monumento nacional como la Catedral Basílica Metropolitana, que entre otras cosas fue la primera construida en territorio antioqueño, y el ya mencionado Puente de Occidente.

El Oriente Antioqueño es un destino turístico tradicional y cercano a Medellín; se localiza en un altiplano de la cordillera central y su municipio más importante es la ciudad de Rionegro. Otro municipio destacado en cuanto al turismo en esa región es Guatapé, ya que dentro de su territorio se encuentra el peñón o Piedra del Peñol, conocida así porque en sus alrededores se localizaba el municipio de El Peñol, que eventualmente tuvo que trasladarse para otro sitio debido a la construcción del Embalse Peñol-Guatapé. La piedra del Peñol es un monolito de 220 metros de altura, está compuesta por cuarzo, feldespato y mica; tiene una escalera interna con 702 escalones y es uno de los sitios más visitados por los antioqueños. El Embalse Peñol-Guatapé, por su parte, tiene una extensión de aproximadamente 2.262 hectáreas y 1.200 millones de metros cúbicos. Cuenta con muelles, donde se alquilan lanchas, motos acuáticas, bicicletas náuticas, kayak, veleros y barcos que hacen las veces de discotecas a lo largo del embalse.

Antioquia tiene 1.508 kilómetros de vías que forman parte de la red vial nacional o red vial primaria. La red vial secundaria tiene 4.675 kilómetros. La red vial terciaria tiene una longitud de 1.944 kilómetros. Las principales vías son la troncal de occidente, cuya longitud es de 308 kilómetros; la troncal de Urabá mide 347.76 kilómetros; la transversal Tribugá - Medellín - Arauca, la cual mide 239 kilómetros; la transversal del Caribe, que une Turbo - Necoclí - Arboletes; la transversal Medellín - Bogotá; y el circuito Medellín - valle de Rionegro.

A fecha de 2020 están en construcción en el departamento tres ejes viales en doble calzada que se denominan, en su conjunto, Autopistas para la Prosperidad (APP). Son ellas Medellín - La Pintada - Santa Fe de Antioquia, Medellín - Turbo, y Medellín - Puerto Berrío. La construcción de la doble calzada Medellín - Turbo hará posible la ejecución del trayecto faltante de la carretera Panamericana, entre Colombia y Panamá.

Las Autopistas para la Prosperidad (APP), abarcan una longitud vial de 1.160 km e incluyen 63 km de viaductos y 131 túneles que en su conjunto suman 90 km, todo esto con un costo de USD 7.240 millones. Cabe destacar que Medellín, como es poco frecuente en otros lugares, participa en la creación y ejecución del las partes de este megaproyecto que están por fuera de su jurisdicción.

Adicionalmente a las APP, el megaproyecto Autopista de las Américas fue planeado y aprobado por el CONFIS dese 2009. Esta autopista que unirá a Venezuela con Panamá, agiliza por fin el paso por el conocido "Tapón del Darién".

A pesar de que Antioquia cuenta con un puerto marítimo en Urabá, este no pasa de ser un complejo destinado a la salida de la producción bananera de la zona - uno de los pilares agrícolas de la economía antioqueña -, y carece de instalaciones para importar o exportar otro tipo de productos. Además, todavía no se cuenta con una carretera de especificaciones adecuadas que conecte a la subregión de Urabá con la capital antioqueña y el resto del país.

Se está trabajando, a 2020, en la construcción de una vía de buenas especificaciones, que en el citado año avanza en el 20% de ejecución. El proyecto, que une el centro del país con los puertos de Urabá, cuenta con una inversión de $3,2 billones, para un total de 254 kilómetros de conexión vial.

Según la Agencia Nacional de Infraestructura, ANI, este proyecto reduce a la mitad el tiempo de recorrido entre Medellín y los puertos del Urabá. Cuando esté en pleno funcionamiento, un camión pasará de demorarse doce horas recorriendo el trayecto, a seis.

El aeropuerto Internacional José María Córdova es el más importante del Departamento. Está ubicado en el valle de Rionegro, a 18 minutos de Medellín utilizando el Túnel de Oriente. Comparando el número de pasajeros transportados el primer semestre de 2013 con el mismo periodo del año anterior, este aeropuerto tuvo un incremento del 54,4%, con 2.017.159 pasajeros transportados en enero – junio de 2012. En los primeros seis meses de 2013 movilizó 3.114.104.
Por su parte, el aeropuerto Olaya Herrera ubicado en el corazón mismo de Medellín, atiende vuelos regionales y nacionales. En 1985, por causa de la inauguración del aeropuerto José María Córdova, se suspendieron operaciones y luego se reanudaron, con vuelos nacionales, en 1988. Allí, diariamente se movilizan 1.400 pasajeros y se realizan 230 operaciones aéreas. En 2011 movilizó 975.599 pasajeros y se tenía previsto que en 2012 fueran 922.000. Anualmente realizan 81.891 operaciones aéreas y es segundo en el país en ese aspecto.

A su vez, muchos municipios de Antioquia cuentan con pequeños, medianos o grandes aeropuertos. Algunos están ubicados en zonas muy selváticas y apartadas, hacia donde a veces no existe comunicación fluvial ni por carretera; si bien estos aeródromos pueden en ocasiones ser rudimentarios, constituyen la única forma de transporte para esas regiones. Ejemplos son los aeropuertos regionales de Amalfi (en Amalfi), Otú (en Remedios), Juan H. White (en Caucasia), Gonzalo Mejía (en Turbo), Los Cedros (en Carepa), Puerto Berrío (en Puerto Berrío), El Bagre (en El Bagre), Alí Piedrahíta (en Urrao) y Vigía del Fuerte (en Vigía del Fuerte).


Medellín cuenta con un sistema de metrocable integrado a su sistema de transporte masivo permanente, conocido como la línea K. En el departamento existen otros siete sistemas de cable, tres en comodato a los municipios, (Yarumal, San Andrés de Cuerquia y Nariño), dos operados por contratistas de la Gobernación, (Jardín y Jericó), y dos operados por las comunidades, (Sopetrán y Argelia).

Antioquia tiene la capacidad de producir la tercera parte de la energía hidroeléctrica del país con los 3.803 megavatios de 45 centrales que están en operación.

Las centrales se encuentran en todas las subregiones del departamento, con excepción de Urabá. La Central Troneras está ubicada en la jurisdicción de Carolina del Príncipe; utiliza las aguas del río Guadalupe, después de haber recibido las desviaciones de los ríos Concepción, Nechí, Pajarito y Dolores. La primera de las unidades entró en operación en 1964 y la segunda un año después. Esta central le aporta anualmente al sistema una energía media de 242 GWh y una energía firme de 208 GWh.

La Central Guadalupe III está localizada aguas abajo de la anterior. Sus dos primeros grupos entraron en servicio en 1962, el tercero en 1965 y los tres últimos en 1966. Su contribución a la energía media anual del sistema de EPM es de 1.617 GWh y a la energía firme de 1.377 GWh.

La Central Guadalupe IV está ubicada al Nordeste del departamento. Su entrada en operación comercial se produjo en 1985, cuando simultáneamente salieron de funcionamiento las centrales hidroeléctricas Guadalupe I y Guadalupe II.

Las Centrales Porce II y III tienen como principal fuente de alimentación el río homónimo. Otras Centrales son Caracolí y Riogrande I. La Central Guatapé es quizás la más famosa; utiliza las aguas del río Nare, que se desvía al río Guatapé para aprovechar una diferencia de nivel de 810 metros entre las cuencas de estos dos ríos. La primera etapa fue puesta en servicio entre 1971 y 1972 y la segunda en 1979. Cada etapa está compuesta por cuatro unidades generadoras. Esta central contribuye al sistema con 2.730 GWh de energía media anual, y una obligación de energía firme asignada para 2011, de 1945.5 Gwh-año. El embalse Peñol - Guatapé es el de mayor regulación del país, con una capacidad de almacenamiento total de 1.071,7 millones de metros cúbicos.

Otras Centrales son Playas, Río Abajo, Sonsón I y II, La Herradura, Támesis, La Vuelta, La Tasajera, Piedras Blancas, Ayurá, Niquía, y la Minicentral Dolores.

Antioquia cuenta con varios canales de televisión de señal abierta terrestre, los canales locales del área metropolitana (Telemedellín, Canal U, y Televida), un canal regional público (Teleantioquia) y los cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios.

En cuanto a telefonía e internet, las principales empresas en este sector son EDATEL y UNE Telecomunicaciones, siendo la primera filial de la segunda; también están presentes la Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá (ETB), Claro y Movistar. Además en el departamento hay varios operadores de telefonía móvil, los principales son: Claro, Movistar, y Tigo, todos con cobertura nacional y con tecnología 4G,3G, GSM. De esta forma la totalidad de los municipios antioqueños tiene acceso a la red, y Medellín cuenta con uno de los porcentajes más altos del país en cuanto acceso a internet.

Del mismo modo, en el departamento circulan dos importantes diarios: El Colombiano y El Mundo, ambos con una larga trayectoria en el ámbito regional. También circulan los periódicos El Tiempo y el El Espectador, ambos de tiraje nacional.

En Antioquia están establecidas varias emisoras de radio en AM y FM, tanto de cobertura regional como nacional, de las cuales la mayoría son manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, aunque hay otras emisoras como Todelar y la Cadena Súper.

Antioquia está prácticamente culminando la cobertura total en educación básica gratuita para la totalidad de su población infantil, para una población de 700.000 estudiantes.

Además de las escuelas y colegios de primaria y secundaria, el departamento cuenta con aproximadamente 45 universidades nacionales, departamentales, municipales y privadas.

Estos centros cubren la mayoría de las carreras universitarias que se dictan en todo el país. Los intercambios con estudiantes de pregrado y postgrado con varios países se han incrementado notablemente en los últimos años. No obstante, falta aún mucho para una cobertura satisfactoria de la educación superior.

Antioquia destina el 0,27% de su PIB a ciencia y tecnología. El promedio mundial es del 2.1% en 2011.

En el departamento se realizan actividades de investigación y divulgación científica en varios campos como la geología, la minería, la biología, la microbiología, la ingeniería, la electrónica, la investigación médica, entre otras. Para el año 2007, existían 511 grupos de investigación registrados, 95 % de los cuales se encuentran ubicados en la ciudad de Medellín. De los 71 grupos calificados por "Colciencias" en calidad de excelencia en el país, 26 están en Medellín, lo que representa un 37% del porcentaje nacional.

En 2005, la Universidad de Antioquia tuvo 99 grupos de investigación avalados por "Colciencias", 45 de ellos en la primera categoría. Esta universidad inauguró en 2004 la Sede de Investigación Universitaria (SIU), que comprende un complejo modular donde convergen los 27 grupos de investigación más importantes del alma máter.

El departamento cuenta con diferentes espacios públicos dedicados a la ciencia y a la tecnología, como el Parque Explora de Medellín. A finales del 2011, se inaugura el complejo de ciencia, tecnología e innovación Ruta N, que tiene como objetivo "jalonar y apoyar el surgimiento y desarrollo de ideas diferenciadoras que hagan una Medellín más emprendedora".

Desde 1968 se crea en Medellín, por primera vez en el país, uno de los principales grupos científicos interdisciplinarios sobre trasplantes, el Grupo de Trasplantes de la Universidad de Antioquia, el cual inició y continuó con un gran trabajo de investigación y aplicaciones en dicho campo.

Ya desde 2007, esta experiencia se había consolidado con 3.000 trasplantes de riñón, medio centenar de hígado, una veintena de páncreas, y así sucesivamente.

En 2010 se estrenó un brazo robótico en humanos para realizar angioplastias cardíacas.

El aislamiento de la región durante el Virreinato con respecto a otras provincias le imprimió una identidad propia, representada por diversas expresiones culturales, abarcando la gastronomía, el modo de hablar, la arquitectura típica, la música, las artes plásticas y los imaginarios.

En Antioquia el parque es un elemento esencial en la vida del pueblo tradicional, como lugar de encuentro y escenario de las fiestas populares y religiosas.

Pedro Nel Gómez desempeñó un destacado papel en el arte antioqueño del siglo XX. Sus primeros murales se encuentran en el antiguo palacio municipal de Medellín (hoy Museo de Antioquia), y se consideran como el primer ciclo de su obra mural. Como arquitecto, ingeniero y urbanista construyó su casa museo, diseñó y dirigió la construcción de los edificios de la Escuela de Minas de Medellín en 1938 y realizó también la planificación del barrio Laureles.

El escultor Rodrigo Arenas Betancourt se destacó por su obra monumentalista. Su principal obra en Antioquia es el "Monumento a la raza", localizado en La Alpujarra. Otra de sus obras destacadas es el Pantano de Vargas, monumento que representa la batalla por la independencia de Colombia, ubicado en el departamento de Boyacá.

La historia de la cinematografía en Antioquia se remonta a 1925 cuando Gonzalo Mejía se asoció con algunos profesionales para rodar una historia que mostrase las diversas capas de la sociedad y la geografía de la región; de tal empeño nació una película que se tituló "Bajo el cielo antioqueño".

En 1944 se estrenaron "Anarkos" y "La canción de mi tierra". En 1955 apareció el largometraje titulado "Colombia linda", del realizador Camilo Correa. A principios de los años sesenta, Enoc Roldán, cuyo jefe y maestro era aquel, realizó dos largometrajes; el primero se llamó "Luz en la selva", cuya temática trataba sobre la hoy santa Laura Montoya, y el segundo se tituló "El hijo de la choza", que contaba la historia de Marco Fidel Suárez.

En los años ochenta apareció el cine de Victor Gaviria, el cual se alejaba del folclorismo rural para mostrar la urbe. Otros directores y críticos destacados son: Arturo Acevedo Vallarino, Sergio Cabrera, Jorge Franco, Jaime Osorio, Javier Mejía y Orlando Mora.

Por otra parte, algunos de los principales escenarios y grupos teatrales son los teatros Metropolitano de Medellín, Pablo Tobón Uribe, Porfirio Barba Jacob, El Águila Descalza, Universidad de Medellín, Lido, El Triángulo, El Firulete, el Ballet Folclórico de Antioquia, la Asociación Pequeño Teatro de Medellín, Teatro de Muñecas La Fanfarria, Teatro Matacandelas, La Casa del Teatro, Café Concierto Los Inquietos, Teatro Manicomio de Muñecos, Corporación Cultural Teatro de Seda, Teatro Barra del Silencio, Teatro Hora 25, La casa de Crisanto, Instituto de Bellas Artes y el Planetario Jesús Emilio Ramírez.

Antioquia ha contado con la Banda Sinfónica de la Universidad de Antioquia, la Orquesta Sinfónica Eafit y la Orquesta Filarmónica de Medellín. Otros conjuntos de música antigua y de ballet son la Orquesta Sinfónica Infantil y Juvenil, el Ballet Folclórico de Antioquia, la Coral Tomás Luis de Victoria y el Estudio Polifónico de Medellín.

El violinista, compositor y director medellinense Andrés Orozco-Estrada ha sido director titular de la Orquesta Sinfónica de Euskadi, radicada en San Sebastián, en el País Vasco.

Carlos Gardel, el máximo exponente del tango, murió en Medellín en un accidente en las pistas del aeropuerto Olaya Herrera en 1935. Como homenaje póstumo, se erige en las inmediaciones del aeropuerto la Plaza Gardel, donde se realizan diferentes eventos musicales y artísticos.

En cuanto a la expresión musical popular, se destacan en la región compositores, músicos e intérpretes como Carlos Vieco, Blas Emilio Atehortúa, Pelón Santamarta, Jaime R. Echavarría, Jaime Llano González, León Cardona, Héctor Ochoa, Eusebio Ochoa, Jorge Molina Cano, Coral Tomás Luis de Victoria, Teresita Gómez, Grupo Suramérica, Fausto, J. Balvin, Maluma, Espinosa y Bedoya, Dueto de antaño, Juanes, Darío Gómez; Salvo Ruiz y Octavio Mesa.

Desde 1850 Gregorio Gutiérrez González y Manuel Uribe Ángel participan en un movimiento cultural con un periódico conocido como “El Tuerto”. En 1859, Emiro Kastos publicó "Mi compadre Facundo". En esta obra se hablaba de la idiosincrasia del pueblo antioqueño. En la década siguiente aparecen escritos de Epifanio Mejía, Gregorio Gutiérrez González y Juan José Botero.

Tomás Carrasquilla se destacó en las primeras décadas del siglo XX. Más adelante aparecen personajes como José Restrepo Jaramillo, Fernando González, León de Greiff, Jaime Sanín Echeverri y César Uribe Piedrahíta.

Las nuevas generaciones llegan con fuerza: Manuel Mejía Vallejo en la década de los cuarenta, los Nadaístas a mediados de los cincuenta. Existían dos corrientes de escritores: los que contaban la historia de una Antioquia que miraba hacia el pasado y trataba de reconstruirlo y otros que se inclinaban más por las historias de la ciudad moderna, con diferentes literarios modernos. En este último grupo se incluyen Héctor Abad Gómez y Alfonso Castro.

En la literatura contemporánea antioqueña encontramos escritores como Fernando Vallejo, Héctor Abad Faciolince, Alberto Aguirre, Jorge Franco Ramos y Elkin Restrepo. En poesía, se destaca el Festival Internacional de Poesía, que ratifica la importancia que la tradición oral tiene para los antioqueños y la influencia que ejerce y ha ejercido en la historia de la narrativa antioqueña.

Antioquia cuenta con expresiones campesinas culturales como la trova. Por su parte, la copla, el tiple y la guitarra dan la tónica para la música de carrilera, la música guasca y la música andina, que incluye esta última bambucos, "sanjuaneros", torbellinos, guabinas, pasillos, rumbas, "bundes" y "rajaleñas" criollas. Las bandas pueblerinas son también centrales en los festejos populares.

En los hombres, el traje típico es el mismo característico del colonizador del siglo XIX. Destacan en su indumentaria la ruana y el carriel; se compone además de pantalón de dril, camisa blanca y sombrero blanco aguadeño. Otros elementos en el traje son las muleras, los ponchos, el delantal, las alpargatas y el machete con su estuche o vaina. Es así que el arriero constituye en el imaginario de la población antioqueña el centro del mito fundacional de la identidad cultural regional. Este transportaba mercancías sobre los lomos de mulas, mientras arriaba por medio de ellas a pie. Sus recorridos eran largos y tortuosos, pues la topografía del departamento se caracteriza por su terreno escarpado.

Por otra parte, en Antioquia existen mitos dejados por los españoles, otros introducidos por los esclavos africanos y mitos típicamente regionales. Entre las leyendas más populares se destacan el de Patasola, Llorona, Sombrerón y Sacerdote sin cabeza.

Según el censo de 1928, el 99% de los antioqueños eran católicos. Ese año solo se contabilizaron 1.477 personas pertenecientes a otras religiones, de las cuales 454 estaban radicadas en Medellín. En 1956 la ciudad contaba con treinta y cinco templos católicos, uno presbiteriano, uno adventista y una sinagoga. Y aunque existe libertad de culto, el dominio de la Iglesia católica durante la Colonia y en años posteriores instaurada la República, influenció el modo de vida de una parte de la población. La Semana Santa en la ciudad madre del departamento todavía conserva el legado colonial, pues tiene una tradición de más de 350 años.

Un rasgo muy distintivo de la región antioqueña lo constituye su gastronomía. La principal base de alimentación es el maíz. La arepa es el alimento más importante producto del maíz, ya que sirve como complemento para todas las comidas. Hay diversidad de arepas: arepa de chócolo, arepa delgada, arepa redonda, arepa de monte o de maíz pelado, entre otras. La mazamorra es otro alimento producto del maíz, al igual que las empanadas, las cuales son de diversas clases.

El sancocho paisa es típico para el almuerzo, lo mismo que el plato de fríjoles. Sin embargo el plato típico más representativo es la bandeja paisa, o plato montañero, el cual consiste en arroz blanco, fríjoles cargamanto (rojos), carne en polvo, chicharrón, chorizo o morcilla, huevo frito, aguacate, tajadas de plátano maduro, patacón y arepa; también se puede acompañar con hogao y tomate rojo en rodajas. Como sobremesa, se acostumbra tomar la mazamorra de maíz con panela tiruda o raspada, aunque el acompañamiento se ha ampliado a las gaseosas o bebidas como el guarapo, que es jugo de caña de azúcar con limón.

En Navidad se acostumbra la natilla, los buñuelos y las hojuelas de maíz. Otros platos típicos son los tamales y la sopa de mondongo.

Al parecer de muchos, la bandera de Antioquia tuvo su origen en la Universidad de Antioquia la cual, casi desde su fundación, tenía entre sus emblemas una bandera blanca y verde que se izaba en todos los actos oficiales.

Pero oficialmente, el 10 de diciembre de 1962, la "Asamblea Departamental de Antioquia" expidió la ordenanza No. 6 para la celebración del Sesquicentenario de la Independencia de Antioquia; en este acto la corporación dispone que el departamento tendrá un himno y una bandera.

Se oficializó el uso de una bandera que debía estar conformada por dos franjas iguales en línea horizontal así: blanca en la parte superior y verde en la parte inferior. El color blanco simboliza la pureza, la integridad, la obediencia, la elocuencia y el triunfo. El color verde es símbolo de las montañas, de la esperanza, de la abundancia, la fe, el servicio y el respeto.

El escudo de Antioquia es un homenaje a las raíces indígenas de la población antioqueña. El 23 de agosto de 1812 la "Cámara del Senado" (como se denominó a la corporación integrada por los diputados de los diferentes cantones y provincias), expidió el decreto No. 21 conforme a los términos siguientes:

Los gobernantes querían dejar constancia no solo de la autonomía del Nuevo Estado, sino que simbolizaron con el cerro de oro la riqueza y la virtud; con la palmera, los triunfos y las victorias; con el plátano, la abundancia; con el gorro, la libertad; y con la matrona, la "raza antioqueña".


La "Asamblea Departamental de Antioquia", el 10 de diciembre de 1962, expidió la ordenanza No. 6 para la celebración del Sesquicentenario de la Independencia de Antioquia. En este acto, la corporación dispone igualmente que el departamento tenga un himno. El himno que adopta el departamento de Antioquia es el poema "El canto del antioqueño", escrito por Epifanio Mejía en 1868, y musicalizado por el compositor caucano radicado en Antioquia Gonzalo Vidal.


Medellín fue seleccionada como sede de los Juegos Suramericanos de 2010.







</doc>
<doc id="143657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143657" title="Atlántico (desambiguación)">
Atlántico (desambiguación)

El término Atlántico puede significar:



</doc>
<doc id="143659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143659" title="Boyacá">
Boyacá

Boyacá es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Tunja. Está ubicado en el centro-este del país, en la región andina, limitando al norte con Santander y Norte de Santander, al noreste con Venezuela y Arauca, al este con Casanare, al sur con Cundinamarca y al occidente el río Magdalena con los departamentos de Caldas y Antioquia. 

Se creó durante la reforma constitucional de la Confederación Granadina del 22 de mayo de 1858. 

En el territorio boyacense se libraron batallas determinantes para la independencia de Colombia. Por este motivo, el libertador Simón Bolívar lo denominó ""Cuna y Taller de la Libertad"" y en su honor fue creada la Orden de Boyacá en 1819.

El nombre de "Boyacá" proviene del vocablo muisca ""Boiaca"", que significa "Región de la Manta Real" o "Cercado del Cacique", el cual se deriva etimológicamente de las palabras "boy" (manta) y "ca" (cercado). Este nombre le fue dado al departamento en 1821 por el congreso de Cúcuta, en honor al río Boyacá (nombre chibcha del río Teatinos), en el cual se encuentra el puente en donde se libró la batalla más determinante para la independencia de Colombia. Antes del Congreso de Cúcuta, la jurisdicción del actual departamento hacía parte de la provincia de Tunja, recibiendo el mismo nombre de su ciudad capital, Tunja.

Los primeros pobladores del territorio boyacense llegaron hace unos 12.000 años. Hacia el año 500 a. C. el pueblo muisca ocupa la región, la cual en sus manifestaciones de organización social, cultural y productiva era la más desarrollada del país. En el momento del arribo de los españoles, el territorio muisca estaba organizado en tres cacicatos: Hunza, bajo el mando del zaque, Tundama y Sugamuxi. Fue uno de los pueblos que alcanzó el mayor desarrollo cultural en Sudamérica septentrional, se dedicaban principalmente a la agricultura, los tejidos y el trabajo minero.

En 1537, llegó a este territorio Gonzalo Jiménez de Quesada para ocupar las tierras, distribuir a los indígenas en encomiendas, obtener recursos y poblar. En 1539, Gonzalo Suárez Rendón fundó a Tunja y a otras poblaciones ocupadas por los antiguos caseríos indígenas. Durante la colonia, la ciudad de Tunja fue uno de los más importantes centros políticos y económicos. A principios del siglo XIX, el territorio se denominaba provincia de Tunja y tras el grito independentista de Santafé, proclama su constitución el 9 de diciembre de 1811 y declara su independencia el 10 de diciembre de 1813. No obstante, durante la reconquista en 1816, el régimen del terror mandó fusilar a un gran número de patriotas en todo el territorio. Después de varios siglos de dominación española y tras arduas y heroicas batallas (como la del Pantano de Vargas) se obtuvo la independencia definitiva en la batalla del Puente de Boyacá, donde el día 7 de agosto de 1819 las tropas al mando del libertador Simón Bolívar se impusieron sobre los españoles. Templos, conventos, calles y monumentos históricos dan cuenta de su protagonismo en las dos pasadas centurias.

La Constitución de Cúcuta en 1821 dividió el país en departamentos, estos en provincias, las provincias en cantones y estos últimos en parroquias; así inicio su vida como entidad administrativa el departamento de Boyacá integrado por las provincias de Tunja, Pamplona, Socorro y Casanare. Por virtud de la Ley del 15 de junio de 1857, Boyacá obtuvo su creación como Estado Soberano asociado de la Confederación Granadina, formado por las provincias de Tunja, Tundama, Casanare, y los cantones de Chiquinquirá y Vélez; según la Ley del 31 de octubre del mismo año se crearon 4 departamentos, Tunja con 42 distritos, Tundama con 46, Casanare con 21 y Oriente con 6.

Mediante la Constitución de Rionegro en 1863 las divisiones administrativas de Boyacá sufrieron varias modificaciones y según la Ley 10 del mismo año se adoptó una nueva división en 6 departamentos: Casanare, Tundama, Norte, Occidente, Oriente y Centro. La Constitución de 1886, de carácter centralista, dividió el país en departamentos, estos en provincias y las provincias en municipios; la Ley 68 de 1890 cedió a Boyacá el territorio Vásquez (actualmente Puerto Boyacá); las provincias fueron suprimidas en 1911 por Decreto Ejecutivo No. 306 y por el Decreto Ejecutivo No. 306 de 1911, varios municipios le fueron segregados para constituir la comisaría de Arauca; posteriormente los municipios pertenecientes a la Orinoquía formaron la intendencia de Casanare, siendo su territorio anexado nuevamente al departamento de Boyacá en 1950. En el año de 1973 se segregaron de nuevo estos municipios para conformar el territorio actual.

En Boyacá han nacido 8 presidentes de la República de Colombia:


El departamento de Boyacá está dividido en 123 municipios, 123 corregimientos, 185 inspecciones de policía, así como, numerosos caseríos y sitios poblados, los cuales están distribuidos en 13 provincias, un distrito fronterizo y una zona de manejo especial. Los municipios están agrupados en 45 círculos notariales con un total de 53 notarías, un círculo principal de registro con sede en Tunja y 13 oficinas seccionales de registro. Existen 2 distritos judiciales, uno con sede en Tunja, y 7 cabeceras de circuito, con 11 cabeceras de circuito en los municipios de Santa Rosa de Viterbo, Duitama, El Cocuy, Paz de Río, Soatá, Socha y Sogamoso en el departamento de Boyacá, y Monterrey, Orocué, Paz del Ariporo y Yopal en el departamento de Casanare. El departamento conforma la circunscripción electoral de Boyacá.

De acuerdo con los resultados del censo 2005, cinco municipios de Boyacá superan los 50.000 habitantes y tres de ellos tienen más de 100.000: Tunja, Duitama y Sogamoso.

El departamento de Boyacá está situado en el centro del país, en la cordillera oriental de los Andes; localizado entre los 04°39′10″ y los 07°03′17″ de latitud norte y los 71°57′49″ y los 74°41’35″ de longitud oeste. Cuenta con una superficie de 23 189 km², lo que representa el 2,03 % del territorio nacional. Limita por el norte con los departamentos de Santander y norte de Santander, por el este con los departamentos de Arauca, Casanare y con el país vecino de Venezuela, por el sur con Cundinamarca, y por el oeste con Cundinamarca, Caldas y Antioquia.

En el territorio de Boyacá se presenta una diversidad de accidentes geográficos que forman las regiones fisionómicas del valle del río Magdalena, la cordillera Oriental, el Altiplano Cundiboyacense y el piedemonte de los llanos orientales. Gracias a ello, en el departamento se presentan todos los pisos térmicos con temperaturas desde los 35 °C en Puerto Boyacá, hasta temperatura bajo cero grados, en la Sierra Nevada de Güican y El Cocuy, las cuales presentan alturas de hasta 5.490 m y en el Páramo de Pisba con alturas de hasta 4.000 m.

En el centro del departamento hay un área hondonada bañada por el río Gacheneca conocida como el desierto de la Candelaria, ubicada siete kilómetros al nororiente de Ráquira y en la cual se destaca el monasterio agustino construido en 1604. Al occidente del departamento se ubica el Territorio Vásquez en el valle del Magdalena Medio que se caracteriza por presentar alturas inferiores a 500 msnm y por constituir una región rica en petróleo.

Boyacá es un departamento rico en agua, sus tierras están surcadas por numerosos ríos que constituyen un gran potencial eléctrico para el departamento y el país, ejemplo de ello es la represa de Chivor ubicada en la provincia de Oriente y Neira que tiene 22 kilómetros de longitud y cubre 1200 hectáreas, con un volumen de 815 millones de metros cúbicos de agua. Su construcción se inició en el año 1969 y finalizó en 1976 «con una inversión total de diez mil millones de pesos financiados por empresas nacionales, empréstitos concedidos por el Banco Interamericano de Reconstrucción y Fomento, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y algunos créditos de proveedores y bancos comerciales».

Los ríos que corren por el territorio boyacense conforman cinco cuencas hidrográficas que llevan sus aguas a cinco ríos importantes como son: el Magdalena, el Suárez, el Chicamocha, el Arauca, el Meta y además por las subcuencas de los ríos Guavio, Cravo Sur, Lengupá, Upía, Cusiana y Pauto.

El departamento de Boyacá cuenta con tres cuencas hidrográficas sobre los ríos Magdalena, Arauca y el Meta.

La cuenca del río Magdalena se ubica en la zona occidente y centro del departamento, el río Magdalena surca el territorio del departamento por espacio de 72 km, en su ribera se ubica la población de Puerto Boyacá, recibe las aguas de los ríos Chicamocha y Suárez entre otros. El río Chicamocha nace en las cercanías de Tunja y en su recorrido se le llama río Jordán, Grande, Tunja, río Sogamoso y Chicamocha propiamente dicho, en inmediaciones de la población de Paz de Río inicia el cañón del Chicamocha, recorre los departamentos de Boyacá y Santander; recibe como tributario a los ríos Sotaquira, Chitano, Jabonera, Soapagua y Nevado. El río Suárez nace en la laguna de Fúquene, en límites de los departamentos de Boyacá y Cundinamarca, sus afluentes principales son los ríos Chiquinquirá, Saboya, Moniquirá, Pómeca y Lenguaruco. A esta cuenca pertenecen las lagunas de Palagua y Marañal en territorio de Puerto Boyacá.

Los municipios más poblados del departamento son:

De acuerdo con las proyecciones del censo 2005 del DANE, la población total de Boyacá es de habitantes para el año 2016, en donde la población masculina representa el 52,24% y la población femenina el 50,21%.


La migración europea se hace más evidente en el departamento, ya que, a la llegada de estos, los aborígenes chibchas eran muy abundantes, por cuanto se requirió de muchos andaluces, extremeños y castellanos para poder controlar la región (especialmente en Tunja, la ciudad capital). Estudios genéticos han determinado que el cromosoma Y en los hombres cundiboyacenses (Cundinamarca y Boyacá) es de marcado origen europeo-español (más del 80%) mientras que el ADN mitocondrial X tiene una preponderancia indígena chibcha (85%), en este caso muisca. Además de los chibchas, habitaron el actual territorio boyacense los indígenas laches, chitareros y tunebos (provincias de Gutiérrez y Norte) que tenían relación con los mismos grupos guanes-chibchas de Santander en la provincia de García Rovira y cuenca del río Chicamocha que comparten los dos departamentos y junto con estos vivieron los muzos-caribes del occidente esmeraldífero de Otanche, Muzo y Puerto Boyacá en el Magdalena Medio.

Aunque dentro de la historia colombiana la migración interna, desplazamiento o colonización más representativa fue la antioqueña, durante el tiempo de la violencia partidista se produjo un gran desplazamiento a lo largo y ancho del país, Boyacá no fue la excepción, donde debido a la violencia partidista y a la pobreza en general una gran parte de los boyacenses se desplazaron a principios del siglo XX hacia las zonas más frías del eje cafetero ya colonizadas por antioqueños, donde si bien no fundaron ninguna población, sí marcaron y cambiaron la relación cultural a donde llegaron. Como ejemplo está la iglesia de Nuestra Señora de Chiquinquirá en la ciudad de Manizales, el municipio de Murillo en el norte del Tolima y el corregimiento de San Félix en el municipio de Salamina (Caldas), entre otros.

La principal zona económica del departamento es el Corredor Industrial de Boyacá, la zona más densamente poblada y la cual concentra el 90% de la industria y servicios del departamento. Geográficamente se encuentra en el Valle del Alto Chicamocha y cuenta con una población de medio millón de habitantes. Además de reunir las tres principales ciudades, Tunja ( sector político y servicios), Duitama (sector comercial, sector industrial y servicios) y Sogamoso (sector comercial, sector industrial y servicios) , reúne un enorme complejo turístico (Paipa) y artesanal (Nobsa y Tibasosa).

En cultivos permanentes, el principal es la caña panelera que representa el 36% del total, seguido por el café (21%) y el cacao (0,8%). En cuanto al rendimiento, los principales productos son la cebolla en rama y la caña miel. En cuanto a los cultivos transitorios el más importante es la papa, que para 2010 mostró un incremento importante en áreas sembradas, le siguen en importancia el maíz tradicional (11%), el fríjol y la cebolla de bulbo (0,5%). Con respecto a los cultivos anuales, la yuca es el cultivo representativo.

La región Andina Sur aportó 37,9% del total nacional de cabezas de ganado sacrificadas en 2010 destinadas en un 38,1% al consumo interno y 10,5% al total exportador nacional. La variación de peso en canal de vacuno aumentó entre enero y diciembre 23,4% pasando de 23.057.738 kg hasta los 28.442.126 kg.

El departamento de Boyacá se caracteriza por ser un departamento con variados recursos mineros. La mayor explotación se encuentra en la esmeralda, siendo el primer explotador de este mineral a nivel nacional. También se destaca la producción de carbón en municipios como Samacá (una parte de los yacimientos de carbón son explotados de manera ilegal). Una de las principales industrias mineras en Boyacá es Acerías Paz del Río.

De acuerdo con el decreto 1735 de agosto de 2001 que fija la Red Nacional de Carreteras, son dos las carreteras troncales cruzan el departamento: la Troncal Central (ruta nacional 45A) que conecta a Bogotá con Chiquinquirá y Saboyá, y sigue hacia el norte al departamento de Santander, y la Troncal Central del Norte (ruta nacional 55), que desde la autopista del norte en Bogotá entra al departamento de Boyacá pasando por los municipios de Ventaquemada, Tunja, Paipa, Duitama y Soatá, siguiendo hacia el departamento de Santander (una variante de esta ruta se desvía en Duitama a Sogamoso).

Así mismo, se cuentan dos carreteras transversales que cruzan el departamento: la transversal del Carare (ruta nacional 62), que conecta a Tunja con Barbosa (Santander) pasando por Arcabuco, y la transversal Puerto Boyacá - Monterrey (ruta nacional 60), que conecta Tunja, Sutamarchán, Chiquinquirá, Otanche y Puerto Boyacá. Otras carreteras regionales menos desarrolladas son la que conecta Tunja y Ramiriquí, otra conecta Belén y Socha, una tercera une Arcabuco, Villa de Leyva, Sáchica y Samacá, la carretera circular entre Sogamoso, Aquitania, Tota e Iza (bordeando la laguna de Tota) y la conexión Sogamoso, Pesca, Toca, Soracá y Tunja.

Finalmente el sistema de transporte férreo presenta dos alternativas de desarrollo a través de proyectos que actualmente se encuentran en curso: el tren del Carare que está en proyecto de construcción, el cual permitirá el transporte de carbón desde Cundinamarca hasta el Caribe y que cruzaría Boyacá en dos líneas: una que pasaría por Chiquinquirá y Saboyá desde Cundinamarca y otra que pasaría por Moniquirá, Tunja, Paipa y Tibasosa proveniente desde Barbosa (Santander), y se espera que esté finalizado en 2012 o 2013. El segundo proyecto es la reactivación de la línea del tren turístico que conecta Ventaquemada, Tunja y Sogamoso, la cual se destinaría principalmente a transporte de pasajeros.

Por otra parte, el departamento cuenta con tres aeropuertos: Aeropuerto Gustavo Rojas Pinilla de Tunja, se localiza al oriente de la ciudad capital, Aeropuerto Alberto Lleras Camargo localizado en Sogamoso, y el Aeropuerto Juan José Rondón en Paipa.

En cuanto al transporte fluvial, el departamento cuenta con un puerto fluvial sobre el río Magdalena en Puerto Boyacá, el cual es de intensa actividad en la región del Magdalena Medio.

En todo el departamento se encuentran elementos culturales que mezclan las tradiciones de los pueblos aborígenes que habitaron la región con las costumbres españolas, impuestas durante la colonia.

La artesanía es una de las expresiones artísticas más importantes de Boyacá, manifestada en la cerámica, la cestería, la orfebrería, el torno y el decorado, cuyos orígenes se pueden datar desde los tejidos aborígenes, elaborados en fibras vegetales como algodón y fique. También se destaca el uso artesanal de la tagua en algunos municipios como Chiquinquirá y Ráquira.

El evento artístico más importante del departamento es el Festival Internacional de la Cultura de Boyacá, que se realiza anualmente en el mes de septiembre, en el cual se presentan exposiciones, muestras de cine, obras de teatro y conciertos musicales. Dentro de las orquestas que han asistido se pueden mencionar Orquesta de Cámara de Leipzig, la Orquesta Sinfónica de Colombia, la Orquesta Filarmónica de Bogotá y la Orquesta Sinfónica de Boston. Los eventos de este festival se realizan en Tunja y otros del departamento.

Uno de los artistas más destacados fue el pintor y escultor chiquinquireño Rómulo Rozo, quien desarrolló buena parte de su obra en México.

La religión predominante es el Catolicismo principalmente profesada a través de la Iglesia católica, que ha influido notablemente en la idiosincrasia y la cultura de los habitantes del departamento durante su historia. Algunos de los templos más visitados por los feligreses son: La Basílica de Nuestra Señora del Rosario de Chiquinquirá, en donde se venera la imagen de la Virgen de Chiquinquirá considerada por los fieles como la de Colombia, la cual de acuerdo con la tradición se encontró restaurada en 1586, y la Catedral Basílica Metropolitana Santiago de Tunja, construida en 1567 y sede de la arquidiócesis de Tunja, territorio eclesiástico del departamento. Basílica del Señor de los Milagros Sativasur, San José Sativanorte.

El departamento es cuna del tejo o turmequé, proveniente del municipio de Turmequé, uno de los deportes nacionales de Colombia.

Boyacá se ha destacado especialmente en la práctica del ciclismo, con algunos nombres destacados en competencias nacionales e internacionales como Nairo Quintana, Fabio Parra, Mauricio Soler, Oliverio Rincón, Rafael Antonio Niño, Libardo Niño, José Castelblanco, José "Chepe" González, José Patrocinio Jiménez, Roberto Buitrago, Alberto Camargo, Ángel Yesid Camargo, Edgar Corredor, Iván Parra, entre otros. Igualmente, la Vuelta a Boyacá (antes "Clásica a Boyacá"), competencia ciclística que se corre por carreteras del departamento, se ha convertido en la prueba regional de mayor reconocimiento a nivel nacional por el nivel de sus participantes.

En el fútbol profesional colombiano, el departamento cuenta con dos equipos que participan en la primera división: Boyacá Chicó y Patriotas, ambos equipos tienen como sede el Estadio La Independencia.

También tiene dos equipos profesionales de baloncesto originarios de Tunja que participan en la liga nacional: Águilas de Tunja y Patriotas de Boyacá.

En futsal se destaca con el equipo Deportivo Sanpas de Tunja en la Liga Colombiana de Fútbol Sala y en la Liga Profesional de Microfútbol con el equipo Esmeraldas del municipio de Chiquinquirá en rama masculina y Heroínas de Tunja FSC en la rama femenina.

Con su representativo en los Juegos Deportivos Nacionales de obtuvo el cuarto lugar de la tabla de medallería de la última edición de 2012, con 34 medallas de oro, 18 de plata y 37 de bronce. Además en el pasado fue uno de los organizadores de la (2000), con 6 ciudades sedes del evento en las cuales se construyeron 11 escenarios deportivos nuevos y se adecuaron otros 10, dejando una importante infraestructura en materia deportiva para el departamento.

En atletismo se destaca José Querubín Moreno, medallista panamericano y participante en varias delegaciones olímpicas en la disciplina de marcha atlética.





</doc>
<doc id="143661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143661" title="Estacio">
Estacio

Publio Papinio Estacio  (Nápoles, c. 45-Roma, 96) fue un poeta y maestro latino.

Era hijo de un caballero cuyo nombre se ignora,originario de Velia quien perdió su fortuna y por ello dejó de pertenecer al rango ecuestre. Se dedicó a la enseñanza en Nápoles donde compuso varios poemas.
En Nápoles a mediados del siglo I nació Publio Papinio Estacio, que se trasladó a Roma el año 69 para convertirse en un poeta cortesano. Empezó a declamar sus versos públicamente y conoció a Claudia, una viuda con la cual se casó y que tenía ya una hija; ella era música y estaba muy vinculada a la vida mundana de Roma. El matrimonio no dio hijos, pero Estacio educó a un esclavo como si lo fuera, sin llegar sin embargo a adoptarlo. Llevó una vida de hombre de letras en la corte del emperador Domiciano. Fue laureado varias veces como tal, en los juegos Albanos, en los Capitolinos y en Nápoles, ante su padre, el año 78. A partir del año 95 enfermó y dividió su residencia entre Roma y Nápoles. No se posee ninguna referencia suya desde el año 96 y es probable que falleciera en Roma dejando inacabada en el libro X su "Aquileida".

En la capital escribiría sus principales obras: 

"Tebaida" (91 o 92), dedicada al emperador Domiciano y de estructura algo difusa, de forma que algunas partes sueltas, en particular las elegías funerarias, son superiores al conjunto, quizá por su falta de un personaje principal. En ella se narra en doce libros de hexámetros la guerra de los Siete contra Tebas y la lucha fratricida por la monarquía entre Eteocles y sus aliados, particularmente Tideo y Capaneo, contra su hermano Polinices, rey de la polis griega de Tebas.

La "Tebaida" fue traducida por Juan de Arjona en octavas reales.

Quedó inconclusa la "Aquileida", inspirada en las leyendas mitológicas en torno al gran héroe griego Aquiles; lo conservado, no más de 1200 versos (unos 1000 del libro primero, completo; y unos 200 del segundo, del que sólo conservamos una cuarta parte), describe la infancia del héroe con el centauro Quirón y su adolescencia entre las hijas de Licomedes. 

Más populares resultan los cinco libros de sus "Silvae", una colección heterogénea de 32 poemas líricos improvisados dedicados a diversos asuntos, como la celebración de natalicios, epitalamios o festejos, el lamento de las elegías funerales, los panegíricos al emperador, etc. Entre ellos es particularmente famoso el dedicado al sueño. En conjunto resultan poemas de una gran frescura y espontaneidad y ofrecen un cuadro de la alta sociedad romana de la época.

Se suele considerar a Estacio un imitador inspirado de Virgilio y su figura fue muy popular durante la Edad Media, porque se creía que se había convertido al Cristianismo. Dante Alighieri se hace acompañar por él al subir por el Purgatorio de su "Divina Comedia"; allí, en su canto XXI, Estacio le explica que leyendo La Eneida de Virgilio se le curó la avaricia y se convirtió al Cristianismo por su profecía de la cuarta égloga (la cual anuncia el nacimiento de un niño divino) junto a los hechos de los mártires; pero como el miedo lo mantuvo fingiendo el paganismo, eso le valió larga estancia en la quinta repisa del Purgatorio.




</doc>
<doc id="143678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143678" title="Paradox">
Paradox

La término Paradox puede referirse a:


</doc>
<doc id="143688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143688" title="Yugur">
Yugur

Los yugur (chino: 裕固族; pinyin: Yùgù Zú) son uno de los 56 grupos étnicos oficialmente reconocidos por el gobierno de la República Popular China. Viven mayoritariamente en la provincia de Gansu y tienen una población aproximada de 15 000 personas, más de 10 mil viven en el Condado autónomo yugur de Sunan.

Los yugur hablan tres lenguas diferentes según su lugar de residencia. Los que habitan en la zona oeste hablan un dialecto de la familia de las lenguas altaicas que recibe el nombre de "raohul". Los que viven en Huangnibao hablan normalmente el chino. El idioma hablado por los yugur de la zona este es una lengua de origen mongol conocida como "engle". Ni el engle ni el raohul tienen un sistema de escritura, por lo que tradicionalmente se han utilizado los caracteres han.

El origen de este pueblo está en los huihe, un pueblo nómada que habitó cerca del río Erhui durante el reinado de la dinastía Tang. En el siglo IX, después de sufrir el ataque del pueblo kirguiz, emigraron en dos grupos separados: unos dieron origen a los uigur; los otros se convirtieron en los yugur.

El territorio ocupado por los yugur estuvo controlado por los mongoles hasta la dinastía Ming. Los Ming obligaron a los yugur a trasladar sus asentamientos más al oeste, detrás de la Gran Muralla. La etnia se partió de nuevo y los que emigraron se asimilaron con otras etnias, probablemente con los uigur. Los que regresaron a su situación anterior respecto a la muralla son los ascendientes de los yugur actuales. La zona fue durante muchos años casi innaccesible hasta que en 1963 se construyó el ferrocarril que unía Lanzhou con Ürümqi. 

Las vestimentas tradicionales de los yugur tienen un estilo muy personal. Las mujeres utilizan vestidos de cuello alto de color azul o verde que complementan con chalecos. Las muchachas casaderas se peinan con pequeñas trenzas que unen para formar tres trenzas mayores. Los hombres utilizan botas altas y camisas se cuello alto abrochadas a un lado. Usan también sombreros altos que están rematados con brocados.
Al igual que los tibetanos, los yugur creen que los cuervos ayudan a las almas de los muertos a alcanzar el cielo. Por eso, en lugar de enterrar los cadáveres, los llevan a un punto alejado en las montañas hasta que son devorados por estas aves. 

A diferencia de otros pueblos de origen túrquido, los yugur no se convirtieron al islam. Aunque algunos se han convertido al budismo tibetano, la mayoría de los yugur sigue practicando religiones politeístas. 

Uno de los cultos más extendidos es el de adorar al emperador del cielo al que denominan "Han Tengri". Cada familia recurre a su propio chamán para que les asesore en los temas espirituales. Los yugur creen también que algunos de sus dioses visten de rojo y cabalgan un caballo de este color. Por eso, los visitantes que visten ropas de color rojo no son bien recibidos en las casa yugur.

La tradición de las bodas yugur (en inglés)


</doc>
<doc id="143690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143690" title="Universidad de Coímbra">
Universidad de Coímbra

La Universidad de Coímbra (en portugués "Universidade de Coimbra") es una institución portuguesa de enseñanza superior situada en la ciudad de Coímbra. En 2013, la Unesco eligió el campus histórico de la Universidad de Coímbra como Patrimonio de la Humanidad.

Su antecedente inmediato es el "Estudo Geral" fundado en 1290 en Lisboa y transferido a Coímbra en 1308 por el rey Dionisio I,sólo un siglo más tarde de la fundación de la nación portuguesa. 

Antes, en 1288, fue elaborada una Súplica al papa Nicolás IV firmada por los abades de los monasterios de Alcobaça, Santa Cruz de Coímbra y San Vicente de Lisboa y por los párrocos de 24 iglesias y conventos del reino. En este documento se solicitaba la fundación de un "Estudio General" financiado por las instituciones religiosas firmantes. Realmente, no se sabe si esta Súplica llegó a la Santa Sede.

El 1 de marzo de 1290, Dionisio I firmó en Leiria, el documento “Scientiae thesaurus mirabilis”, que instituía la propia Universidad y pedía al papa Nicolás IV la confirmación. La bula “De statu regni Portugaliae” del papa Nicolás IV, con fecha de 9 de agosto de 1290, reconocía el Estudio General, con las facultades de Artes, Derecho Canónico, Derecho Civil y Medicina. La de Teología se reservó a los conventos dominicos y franciscanos (hasta aproximadamente el año 1380 en que pasó a formar parte de la enseñanza del sistema portugués).

La universidad se instaló en Coímbra, en el Palacio de Alcáçova en 1308.

En 1338 el organismo se trasladó a Lisboa, donde permaneció hasta 1354, año en el que volvió a Coímbra. Pero en 1377 volvió de nuevo para la capital portuguesa.

Allí permaneció hasta 1537, fecha en la que, por orden del rey Juan III volvió a Coímbra, hasta nuestros días.

Actualmente cuenta con ocho facultades: Letras, Derecho, Medicina, Ciencias y Tecnología, Farmacia, Economía, Psicología y Ciencias de la Educación y Ciencias del Deporte y Educación Física, en las que estudian cerca de 22000 alumnos.

La Universidad se divide en tres grandes 'polos':









</doc>
<doc id="143691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143691" title="Clasificación de AFC para la Copa Mundial de Fútbol de 2006">
Clasificación de AFC para la Copa Mundial de Fútbol de 2006

Para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, realizada en Alemania, la AFC tuvo un total de 4 cupos directos y uno de repesca contra el cuarto seleccionado de la Concacaf

De los 44 equipos de la AFC afiliados a la FIFA, 39 participaron en el proceso clasificatorio para la Copa Mundial. , , y decidieron no participar, mientras que fue excluida.

Los 25 mejores equipos del continente clasificaron directamente, mientras los 14 restantes se batirían en duelos eliminatorios de ida y vuelta.

Sin embargo, los equipos de Nepal y Guam renunciaron a participar, por lo que el séptimo clasificado se designaría por un "lucky loser", es decir, el mejor perdedor de las 6 eliminatorias.
China Taipéi, Kirguistán, Maldivas, Sri Lanka, Tayikistán y Turkmenistán clasificaron a la segunda etapa. Laos clasificó como "lucky loser".

Los 32 equipos participantes de esta etapa (los 25 clasificados directos más los 7 clasificados de la Primera Ronda) fueron divididos en 8 grupos de 4 equipos cada uno. Estos equipos se enfrentarían en un sistema de todos-contra-todos, en el cual clasificaría a Tercera Ronda aquel que obtuviera el primer lugar.

Los ganadores de los 8 grupos fueron emparejados en dos grupos, donde se realizará una liguilla de todos-contra-todos. Los dos primeros de cada grupo clasificarán a la Copa Mundial de Fútbol de 2006. Los equipos que obtuvieron el tercer lugar se enfrentarán para definir al representante de Asia ante el equipo que obtenga el cuarto puesto de las clasificatorias de la Concacaf.

En las tablas, los equipos en negrita se encuentran clasificados a la Copa Mundial de Fútbol; los que están en "cursiva" participan en la repesca.

En el partido disputado entre y , el 3 de septiembre de 2005 en Taskent, el árbitro marcó un penal a favor de los locales que luego anularía debido a invasión del área previo al lanzamiento por miembros del equipo uzbeko. Sin embargo, en vez de repetir el tiro como lo establecen las reglas de la FIFA, decretó una falta de Uzbekistán y un tiro libre a favor de Baréin. La selección uzbeka reclamó y la FIFA anuló este resultado, por lo que el partido debió repetirse el 8 de octubre siguiente. Los empates en Taskent por 1:1 y en Manama por 0:0 clasificaron a la selección de Baréin por obtener mayor número de goles como visitante.



</doc>
<doc id="143692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143692" title="Paradox (base de datos)">
Paradox (base de datos)

Paradox es una base de datos relacional para entornos MS Windows, anteriormente disponible para MS-DOS y Linux, desarrollada actualmente por Corel e incluida en la suite ofimática WordPerfect Office.

En los tiempos del MS-DOS, era una base de datos de bastante éxito, compitiendo con dBase, Clipper y FoxBase. Pasó al control de Borland después de la compra de Ansa Software en 1987.

Aunque Borland la rediseño para Windows, su cuota de mercado es mucho menor que la de Microsoft Access, pero 
su lenguaje de programación (ObjectPAL) es Pascal, lo que le hace más potente que Access, que usa Visual Basic y esto limita bastante sus prestaciones si se compara con otras bases de datos que usan lenguajes más avanzados. Con su Runtime se puede desarrollar una aplicación usando una sola licencia sin limitación de puestos.

Paradox para DOS es un sistema de bases de datos relacionales escrito originalmente por Richard Schwartz y Robert Shostak, y liberado por su compañía de software de Ansa en 1985. En septiembre de 1987, Borland Software adquirió Ansa, incluyendo su Paradox / software DOS 2.0. Notables versiones de clásicos fueron 3,5 y 4,5. Versiones anteriores a la 3.5 son evoluciones de 1,0. Versión 4.0 y 4.5 se reestructuró en el Borland C + + toolkit y se utiliza un diferente esquema de acceso a la memoria extendida.

Paradox / DOS fue un éxito basado en DOS de base de datos de finales de los ochenta y principios de los noventa. En ese momento, dBase y sus clones xBase (Foxpro, Clipper) dominaban el mercado. Otros competidores eran notables Clarion, DataEase, R: Base, y DataFlex.

Las características que distinguen Paradox / DOS fueron los siguientes:


Paradox para Windows es un producto claramente diferente de Paradox para DOS, y fue producido por un equipo diferente de los programadores. Aunque las características clave del producto DOS, el QBE y el motor de base de datos, fueron los puertos mantener el código de DOS, se produjo una ruptura importante en la compatibilidad de PAL a ObjectPAL y en el paso a una metáfora de diseño GUI para formularios e informes. Los cambios ObjectPAL fueron controvertidas, pero forzado desde PAL se basa en las acciones de registro de pulsaciones de teclas que no tenía equivalente en Windows. Un lenguaje basado en objetos, basado en las ideas de Hypercard fue utilizado en lugar de la grabación de pulsaciones de teclas. Las formas y los diseñadores de informes utiliza la escala de dispositivos independientes, incluyendo la capacidad de trabajar en el modo de zoom para el diseño detallado. El botón derecho del ratón se utiliza para el acceso a las formas y las propiedades de informes, inspirado en el Alto de Xerox y Smalltalk, de una manera casi universal a los programas de Windows. El ObjectPAL fue (como Hypercard) asociados a los objetos visuales - también reveló haciendo un clic derecho. Inspección de la propiedad y las herramientas de diseño podría ser "clavada" a permanecer en la pantalla, una idea tomada de la siguiente y ahora adoptado bastante ampliamente en Windows.

Durante aproximadamente el primer año de desarrollo del código orientado a objetos escrito en C con la ayuda de macros, hasta Turbo C + + estaba disponible en ese momento las demás partes del código fueron escritas en C + +. El jefe de producto hasta el envío la versión 1.0 fue Joe Duncan. El equipo de desarrollo y control de calidad fue de alrededor de 30 personas.

Ambos Paradox para Windows y Quattro Pro para Windows, un proyecto estrechamente relacionado, se inició el desarrollo con las versiones beta de Windows 3.0, en la primavera de 1990. Paradox / Windows terminó retrasado casi un año fuera de su plan original, el envío a principios de 1993. Las razones fueron muchas, pero no del todo sorprendente para una modificación importante, en un lenguaje orientado a objetos con nuevas herramientas, el cambio a un paradigma de interfaz gráfica de usuario, en lo que era esencialmente una versión del sistema operativo en primer lugar. Sin embargo, fue un gran problema para la compañía y Microsoft se las arregló para enviar Access un par de meses antes de Paradox para Windows, una victoria importante de la comercialización de Microsoft.

En 1990, Borland también comenzó a trabajar en un clon de dBASE interna para DOS y Windows, escrito en lenguaje ensamblador, que estaba prevista para el envío en 1992. A principios de 1992 se hizo evidente que Ashton-Tate se encontraba en dificultades en el desarrollo de las versiones de Windows de sus productos y así Borland cambió los planes, en lugar de la adquisición de la empresa y la unción de sus proyectos internos como el sucesor oficial. Parte de la adquisición de Ashton-Tate fue la base de datos Interbase y se decidió que paradox / W debe ser capaz de trabajar con Interbase, así como el motor de Paradox y la llevó a este a la creación de un motor IDAPI basado en Interbase.

La adquisición también cambió su enfoque. Paradox había competido históricamente en contra de dBASE en algunos mercados, y la Paradox/ W originalmente fue diseñado para mejorar la posición competitiva en el mercado orientado al desarrollador. Después de dBASE se adquirió este ya no era deseable y cambio de orientación hacia un mercado de facilidad de uso. Sin embargo, el producto no puede ser cambiado para que coincida con el énfasis (esto ocurrió en las últimas versiones) a esas alturas, haciendo que el producto algo demasiado complejo para el mercado de nivel de entrada.

Primera base de datos de Microsoft, el programa de escritorio, Microsoft Access, hizo un buen trabajo de hacer frente a ese mismo mercado y llegó primero cuando debutó en el COMDEX noviembre de 1992. En respuesta a la adquisición de Borland de Ashton-Tate, Microsoft adquirió FoxPro y se incorporan la tecnología Rushmore en el motor Jet de Access para mejorar significativamente su rendimiento.

Microsoft Access ofrece muchas características que son más fáciles para los usuarios finales y desarrolladores para poner en práctica, incluyendo una interfaz de búsqueda más intuitivo el uso de enlaces entre los campos de Windows en lugar de las etiquetas de texto Paradox de los campos de QBE, y el lenguaje de programación de Access Básico, que era más similar al PAL que ObjectPAL. Acces y Paradox diferían significativamente en la forma en que presentó los resultados de las consultas. Access a los registros mostraron ante una consulta se ha completado y sin la sobrecarga de crear una tabla de salida. Paradox mostró los resultados sólo después de todos los registros se han recuperado y han creado una tabla RESPUESTA. Esta diferencia de rendimiento fue significativa para grandes conjuntos de datos y el impacto negativo de Paradox / W.

Tomar un libro de baja de Borland debut Quattro Pro hoja de cálculo de precios en contra de Microsoft Excel, Microsoft Access debutó con un precio de $ 99. Esto socavó la tradicional Paradox de los precios del DBMS DOS, Windows Paradox, dBase y de alrededor de $ 799, que impactaron negativamente Borland más que cualquier otra empresa.

El equipo de gestión de Borland con su cuota de mercado del 85% del mercado de bases de datos de escritorio seriamente subestimado la amenaza de Microsoft y Microsoft Access. Sin embargo, Paradox / W se vendieron bien durante un tiempo. Mientras tanto, Borland estaba pasando por graves problemas causados por la adquisición de Ashton-Tate. Muchas líneas de productos se suspendieron, la reestructuración empresarial y la consolidación fue doloroso, y peor aún, el proyecto interno de dBASE en el centro de la justificación de adquisición fue cancelado por razones técnicas, dejando Borland con un desplome de los ingresos y una gran necesidad de desarrollar la falta de dBASE para Windows en un apuro. Borland perdido la fuerza para luchar las batallas de marketing múltiple que necesitaba para su gama de productos. Paradox se comercializó mínimamente a los desarrolladores ya que la empresa decidió que sería esperar por un reemplazo de dBASE, que finalmente salió en 1994, demasiado tarde para la empresa.

Para empeorar las cosas, mientras que los clones de dBASE DOS (FoxBase y Clipper) copia de dBASE en estrecha colaboración, las versiones de Windows de estos productos han sido desarrollados sin un dBASE existentes para el modelo de Windows. Uno de los puntos fuertes de dBASE para DOS fue el apoyo de varios proveedores y se perdió en los diversos productos de Windows xBase. Visual Borland dBASE para Windows no podía correr Foxbase de Microsoft para programas de Windows y viceversa. Frente a un mercado fragmentado y la necesidad de volver a escribir programas para tomar ventaja de Windows, había pocos incentivos para que los usuarios xBase para permanecer leales al producto que había utilizado para DOS.

En 1995, Microsoft incluyó Access a sus programas de Microsoft Office Professional con Word, Excel y PowerPoint. Este mató con eficacia el mercado de escritorio del usuario final para la base de datos de productos independientes.

A pesar de sólidos de seguimiento en las versiones con mejoras en la usabilidad para los usuarios de nivel básico, Paradox se desvaneció en el mercado. Se incluyó en la venta de productos de Borland para WordPerfect, que a su vez fueron vendidos como WordPerfect se metió en los productos financieros, y en el momento actual de la escritura Paradox para Windows, WordPerfect y Quattro Pro para Windows son propiedad de Corel y vendida como parte de su suite de oficina. dBASE para Windows salió demasiado tarde para ser un actor importante en el mercado de Windows, los programadores de la mayoría de dBASE para entonces habían migrado a Microsoft FoxBASE, una herramienta de base de datos muy similares. Borland se mantiene el servidor Interbase / IDAPI y centrado sus esfuerzos en sus herramientas de Delphi, que con los años se dio una parte influyente pero pequeña del mercado de desarrolladores orientados a datos.

Paradox para Windows en la actualidad sigue siendo una potente herramienta de desarrollo no solo de aplicaciones de base de datos, sino de aplicaciones de todo propósito, mantiene vigente el concepto "RAD" (Rapid Aplication Development), con muy pocos requerimientos puede funcionar satisfactoriamente en ambientes Cliente-Servidor locales o hasta de acceso remoto si se le usa en una red WAN, además de incorporar muchas de las funciones y características que se consideran innovadoras en otros ambientes similares o que se consideran superiores, con un poco más de atención por parte de su propietario sería capaz de competir al nivel de las plataformas más actualmente difundidas y usadas tanto por usuarios finales como por la comunidad desarrolladora.



</doc>
<doc id="143695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143695" title="Juan Latino">
Juan Latino

Juan Latino, nacido Juan de Sessa (Cabra, 1518 - Granada, c. 1596) fue un poeta y humanista del Renacimiento español. Se le puede considerar la primera persona de etnia negra que recibió estudios universitarios y que alcanzó una Cátedra; ésta la tuvo de Gramática y Lengua Latina en la Universidad de Granada. 

Juan de Sessa nació en 1518 en Cabra, provincia de Córdoba, Andalucía, España, hijo de una esclava negra etíope perteneciente al cuarto conde de Cabra, Luis Fernández de Córdoba y Zúñiga y a la II duquesa de Sessa, Elvira Fernández de Córdoba, marchó a Granada y fue educado e instruido allí en las artes liberales junto a Gonzalo, hijo de su señor y nieto de otro famoso Gonzalo, el Gran Capitán.

Su acérrimo enemigo literario, León Roque de Santiago, aseguró que era hijo natural de Luis Fernández de Córdoba y Zúñiga, y por tanto hermano de Gonzalo.

Durante los años en los que permaneció junto a Gonzalo, se aprovechó de la educación que impartían al joven duque al participar con él en las lecciones. Más tarde, al tener que acompañarlo a sus clases en la Universidad de Granada, logró seguirlas también, todo un reto, ""pues no le estaba permitido entrar en las aulas y tenía que escuchar desde fuera"".

Fue manumitido en 1538 y continuó sus estudios en Granada. Allí estuvieron también, y tal vez los llegaría a conocer Juan Boscán, Garcilaso de la Vega y Juan Rufo; con este último se solía confundir a Juan Latino, ya que compuso un poema de igual título que el que compuso él, "Austriada". El asunto de esa composición épica en hexámetros latinos tuvo que ver con la estancia de Juan de Austria en Granada, lo que sugirió a Deza encargarle a Juan Latino la tarea de escribir un gran poema que cantara la gran hazaña de la victoria de Lepanto en versos latinos; es de suponer que para recabar información de primera mano lo entrevistó por entonces. 

El 2 de febrero de 1546 obtuvo el título de Bachiller en Filosofía. Se enamoró de una de sus alumnas a la que daba clases de música, la joven noble Ana de Carleval, dama distinguida hija de un veinticuatro (administrador del Ducado de Sessa). El caso es que la inusual relación interracial fructificó y el casamiento tuvo lugar entre 1547 y 1548, acaso impulsado por algún hecho consumado, el matrimonio tuvo cuatro hijos. El dramaturgo sevilla Diego Jiménez de Enciso compuso sobre él y sus amores con su alumna y futura esposa blanca, llamada "Juan Latino".

En 1556 alcanzó el grado de licenciado universitario y el 31 de diciembre de 1556 recibió en la Universidad de Granada para regirla, de Pedro Guerrero, arzobispo de Granada, la cátedra de Gramática y de Lengua Latina de la Catedral, cargo que desempeñó durante veinte años.

El 3 de diciembre de 1578, murió su amigo de la infancia y protector Gonzalo Fernández de Córdoba, y Juan Latino le comentaba al nuevo arzobispo, Juan Méndez de Salvatierra, también de humilde cuna, su cariño a su hermano en una sentida elegía: "Tanto pueden las letras -le-, que al faltarnos éstas, ni vos salieredes del campo tras de un arado, ni yo de una caballeriza almohazando caballos".

Retirado de la docencia en 1586, fallecido entre 1594 y 1597, fue enterrado en la iglesia de Santa Ana, donde también lo serían su esposa y descendientes.

La producción poética conservada de Juan Latino se resume en tres volúmenes: 




</doc>
<doc id="143707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143707" title="Villeneuve-d'Ascq">
Villeneuve-d'Ascq

Villeneuve-d'Ascq es un municipio francés del departamento de Norte.

Con más de 60 000 habitantes, la ciudad planificada es una de las principales ciudades de la Comunidad Urbana de la Metrópoli de Lille y el más grande (2746 ha) después de Lille, es también una de las principales ciudades de la región Alta-Francia.

Es una ciudad nacida de la unificación de tres antiguas localidades: Ascq, Annappes, y Flers, la ciudad es el hogar de metro el primer automático (VAL). También fue el escenario de un trágico suceso histórico, la matanza de Ascq.

Villeneuve-d'Ascq es apodado ""la technopôle verte"" debido a la fuerte presencia de los centros de investigación - hay campus de la Universidad de Lille I, Universidad de Lille 3 y muchas escuelas de ingenieros - y las empresas en un espacio verde. Gracias a sus áreas de negocio, el de la Haute Borne y dos centros comerciales, Villeneuve d'Ascq es uno de los centros económicos más importantes de la región de Norte-Paso de Calais. Multinacionales como Bonduelle, Cofidis y Decathlon tienen su sede allí.

Aparte de sus actividades académicas y económicas, Villeneuve d'Ascq es principalmente conocida por sus eventos deportivos - dos estadios ubicado en la ciudad y algunos de sus equipos jugando en primera división - sus museos, el más famoso es el dedicado a arte moderno, arte contemporáneo y arte marginal (LaM) por sus espacios verdes y la infraestructura dedicadas a la discapacidad.

El nombre tal y como está escrito en los documentos oficiales incluye un guion. Sin embargo los habitantes de la ciudad escriben a menudo su nombre sin guion. Cuando se impuso esta norma en 1970, los consejeros municipales proclamaron el nombre sin guion, así como los periódicos aparecidos en aquella época. Desde entonces, el guion no figura en ningún documento oficial, ni siquiera sobre las señales en la entrada de la ciudad, ni sobre su bandera.

La media de edad de la población es de tan solo 29 años.

Situada entre Lille y Roubaix, sobre una encrucijada de las principales vías hacia París, Gante, Amberes y Bruselas, Villeneuve d'Ascq pertenece a la comunidad urbana de Lille Métropole. Llamada la Tecnópolis Verde, su logotipo desde 1988 es una esfera azul por el aspecto tecnológico de la ciudad, y una hoja verde por el respeto del medio ambiente.

La ciudad cuenta con 1.000 hectáreas de espacios verdes, de lagos, bosques y tierras agrícolas.

Villeneuve d'Ascq está recorrida por la Marque y por el canal de Roubaixlers-Breucq. Tiene varios lagos, como el Lago del Héron, el más grande. Los otros lagos conocidos son el Lago de Canteleu, el Lago de Quicampoix, el Lago de Saint-Jean, el Lago de los Españoles y el Lago del Castillo. Un amplio parque se extiende sobre una gran zona de la ciudad, en el centro del municipio.

La ciudad reposa sobre un suelo pantanoso al norte y al Este, sobre pendientes al Sur, y sobre un sol arenoso al oeste.

Los siguientes campus universitarios se encuentran en Villeneuve d'Ascq:



</doc>
<doc id="143713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143713" title="Gabino de Lorenzo">
Gabino de Lorenzo

Gabino de Lorenzo Ferrera (Oviedo, 14 de febrero de 1943), es un político español exalcalde de Oviedo por el Partido Popular. Desempeñó el cargo de delegado del gobierno en Asturias, para el que fue nombrado en el Consejo de Ministros de España el día 5 de enero de 2012 , hasta el 22 de marzo de 2018 .

Está casado y tiene dos hijos. Estudió en el Colegio de los Hermanos Maristas y más tarde obtuvo el título de ingeniero en la Escuela de Minas de Oviedo y posteriormente el de doctor en la Universidad de Oviedo.

Su vida laboral comenzó en Uninsa en la Fábrica de Moreda de Gijón, y posteriormente, en Ensidesa (Veriña) y, tanto en Moreda como en Ensidesa trabajó en las oficinas del alto horno. Llegó a alcanzar el cargo de Ingeniero Jefe de la División de arrabio-cok.

Se afilió a Alianza Popular en 1983. En el año 1987 abandonó el ejercicio de su profesión cuando fue elegido Concejal del Ayuntamiento de Oviedo como cabeza de lista del PP, grupo mayoritario de la oposición en esos momentos. Desde entonces hasta el 2 de marzo de 2013 presidió la Junta Local del PP en Oviedo.

Cuatro años más tarde, en 1991, obtuvo la alcaldía de Oviedo, cargo que repitió con mayorías absolutas en las elecciones de 1995, 1999, 2003 y de 2007.

Desde 1995 es miembro de la Junta Directiva Nacional del Partido Popular y también forma parte del Comité Ejecutivo Regional y de la Junta Directiva Regional en Asturias.

Durante los años de su alcaldía Oviedo experimentó una renovación del entorno urbano y rural: fue pionero en la peatonalización de las calles de la ciudad y en el soterramiento de las vías férreas en el centro de Oviedo. Durante la década de los noventa, la ciudad fue remodelada en todos sus barrios, y se realizó la rehabilitación integral del casco histórico. Estas mejoras han permitido que Oviedo se haya consolidado como uno de los destinos turísticos principales del norte de España, a la par que se consolidó como un importante centro de turismo de congresos (sobre todo a raíz de la apertura del Auditorio-Palacio de Congresos Príncipe Felipe). Realizó grandes inversiones en limpieza, consiguiendo varios premios para la ciudad: en 1994 ganó la Escoba de plata a la ciudad más limpia de España, en 1996 la Escoba de oro, en 2002 y en 2004 la Escoba de platino (en el 2004 fue por la recogida selectiva de basura). Fue polémico su enfrenta con el gobierno regional, entonces presidido por el socialista Areces, acusándole de llevar a cabo un "cerco a Oviedo" (aislándolo de inversiones). 

En enero de 2008 fue designado cabeza de lista en las elecciones generales españolas de 2008 por Asturias al Congreso de los Diputados. El 9 de marzo de 2008 el PP perdió las elecciones en número de votos en Asturias y Gabino renunció a su acta de diputado «por no haber alcanzado los objetivos que se habían propuesto».

Tras veinte años ostentando de forma ininterrumpida la alcaldía de Oviedo con mayoría absoluta, el 22 de mayo de 2011 De Lorenzo pierde dicha mayoría en el ayuntamiento a causa de la irrupción de Foro Asturias (el partido del ex-popular Cascos en el panorama político asturiano: el Partido Popular bajó de 17 a 11 ediles, y Arturo González de Mesa, candidato por FAC a la alcaldía, consiguió 7 ediles, convirtiéndose en la segunda fuerza política en el Consistorio, por delante del PSOE y de IU. Por tanto, Gabino de Lorenzo fue ratificado como alcalde por sexta vez, en esta ocasión para gobernar en minoría.

El 5 de enero de 2012 fue nombrado delegado del gobierno en Asturias, teniendo que renunciar a su acta de concejal y a la alcaldía de Oviedo para asumir sus nuevas responsabilidades el día 9 de enero de 2012.

2011 11 PP 7 FAC 6 PSOE 3 IU

2007 17 PP 9 PSOE 1 ASCIZ

2003 17 PP 8 PSOE 2 IU 

1999 15 PP 10 PSOE 2 IU 

1995 18 PP 6 PSOE 3 IU 

1991 13 PP 10 PSOE 2 IU 2 CDS

1987 10 PP 12 PSOE 1 IU 4 CDS



</doc>
<doc id="143717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143717" title="Tony Cliff">
Tony Cliff

Tony Cliff (nacido Yigael Gluckstein, Palestina, 20 de mayo de 1917 – 9 de mayo de 2000) fue un trotskista fundador en el Reino Unido del Socialist Workers Party (SWP). Nacido en una familia judía en Palestina, se trasladó a Gran Bretaña en 1947 y tomó el nombre de Tony Cliff.

En la década de los años 1940 se trasladó a Gran Bretaña. Rompió con la Cuarta Internacional heredera de Trotsky, por sus posiciones respecto a la URSS, pero se mantuvo siempre dentro de la tradición marxista, considerándose un seguidor de las ideas de León Trotsky. 

Tony Cliff desarrolló varias teorías que ayudaron a analizar la realidad de después de la Segunda Guerra Mundial: definió la URSS como capitalismo de Estado y caracterizó como "revoluciones limitadas" las llevadas a cabo en los países del Tercer Mundo (como en Cuba o China) al no estar arraigadas en el papel activo de la clase trabajadora. También explicó el "boom" económico de los 50 y 60s en base al enorme gasto armamentístico. Las contribuciones de Cliff sirvieron para mantener la tradición del "socialismo desde abajo" al mismo tiempo que explicó el contexto en el que se vivió después de la Segunda Guerra Mundial.

Las ideas que desarrolló ayudaron a la construcción de la izquierda revolucionaria. Durante los años 1940 fundó el Internacional Socialist Group que fue creciendo hasta llegar en los años 70 a convertirse en un partido político con 3.000 militantes, el Socialist Workers Party (SWP). Actualmente el SWP es una de las principales organizaciones trotskistas en el mundo. En la mayoría de los países desarrollados también existen organizaciones que siguen las mismas ideas formando la International Socialist Tendency. En España, la organización referente de esta corriente es Marx21.

Destacan sus obras "Capitalismo de Estado en la URSS", una biografía de Lenin en tres volúmenes, una biografía de Trotsky, otra de Rosa Luxemburg y "Trotskismo después de Trotsky".



</doc>
<doc id="143718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143718" title="Alcira">
Alcira

Alcira (en valenciano y oficialmente "Alzira") es un municipio español de la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana. La ciudad es además capital de la Ribera Alta del Júcar. 

El municipio contaba con una población empadronada de 44 393 habitantes en 2018. El alcalde, desde el 13 de junio de 2015, es Diego Gómez García, de Compromís. Actualmente forma equipo de gobierno con el PSPV-PSOE.

El topónimo deriva del árabe الجزيرة ("al-ǧazīra"), «la isla». El nombre completo en árabe, sin embargo, era جزيرة شقر ("ǧazīrat šuqar"), «la isla del Júcar» sin el artículo ال ("al-") en este caso, ya que el árabe lo omite en expresiones de posesión o pertenencia.

El término municipal de Alcira se encuentra entre los 14 y 20 metros sobre el nivel del mar, entre los meridianos 0º18' y 0º29' de longitud oeste y los paralelos 39º4' y 39º11'. Su extensión es de 111,46 kilómetros cuadrados. La distancia con la capital de la provincia es de aproximadamente 44 kilómetros.

El término municipal está situado en su mayor parte en la margen derecha del río Júcar y está dividido en dos sectores, uno de 83,24 km² y otro de 28,22 km², llamado La Garrofera, el cual se halla separado por los términos municipales de Masalavés, Benimuslem, Alberique y Benimodo, formando un enclave.

La superficie del término es muy irregular, siendo completamente llana en las márgenes del río Júcar; hacia el sureste se extienden, paralelamente entre sí, las sierras de Corbera, la Murta y "Les Agulles", entre las que se desarrollan, los valles de la Murta, la Casella y "Aguas Vivas", mientras que el sector de La Garrofera está accidentado por las vertientes orientales de la sierra de Tous.

El término de Alcira está atravesado por el río Júcar, al que afluyen el "río de los Ojos" o "Río Verde" por su margen izquierda y el barranco de Barcheta por la derecha. El Júcar fue navegable hasta Alcira por barcos de pequeño tonelaje, navegación que se mantuvo hasta el siglo XVI.

El clima es de tipo mediterráneo, con una brusca transición del estiaje estival a las abundantes lluvias otoñales, de tipo torrencial, que producen frecuentes inundaciones, disminuidas después de la terrible inundación producida por la pantanada de Tous, con la construcción del Pantano de Tous, que ha venido a regularizar el caudal del río Júcar.

Se accede a esta ciudad, desde Valencia, a través de la autovía A-7 y la autopista AP-7. Cuenta con estación de ferrocarril (RENFE) de la línea Valencia-Almansa, e integrada en la línea de cercanías de Valencia C2. Se puede acceder a Alcira en autobús interurbano desde Carcagente, Algemesí, Llombay, Cullera y Sueca.

Para los desplazamientos dentro de la ciudad, Alcira cuenta con un servicio de autobuses urbanos (AlziBús) de titularidad municipal cuyas líneas unen todos los barrios con la estación de ferrocarril, el hospital de La Ribera y centros de salud, centros comerciales, centros de enseñanza, etc.

Alcira da nombre a la Hoja 770 del Mapa Topográfico Nacional. 

En el término municipal de Alcira se encuentran también los siguientes núcleos de población:

En la ciudad encontramos los siguientes barrios: 

La Villa ("la Vila"), "Tulell", "Alborxí", "la Avenida" y el "Arrabal de San Agustín", "San Juan" ("Sant Joan"), "Alpujarras" ("Albuixarres"), "Santos Patronos" ("Sants Patrons"), "San Judas" ("Sant Judes"), "Capuchinos" ("Caputxins"), "las Balsas" ("Les Basses"), "Venecia" ("Venècia") y la "Alquerieta".

El término municipal de Alcira limita con las localidades de Alberique, Algemesí, Gabarda, Antella, Benifairó de la Valldigna, Benimodo, Benimuslem, Carcagente, Corbera, Favareta, Guadasuar, Llaurí, Masalavés, Poliñá del Júcar, Benicull, Simat de Valldigna, Sumacárcel, Tabernes de Valldigna y Tous, todas ellas de la provincia de Valencia. Debido al desarrollo demográfico y urbanístico del último siglo, los cascos urbanos de Alcira, Algemesí y Carcagente se encuentran en la actualidad prácticamente unidos, formando un área de población que alcanza los 95 000 habitantes.

A pesar de la cantidad de yacimientos prehistóricos hallados, del paleolítico (las casas de "Xixerá" y la "cova d'Alfons"); del neolítico (la cueva de las Arañas y la cueva de los Gatos); de la edad de bronce (la montaña "Assolada" y las casas de Montcada); de la época romana (el almijar de San Bernardo y la necrópolis del camino de Albalat), los orígenes no están claros. Los historiadores y los estudiosos han manifestado sus opiniones de manera dispar.
Para algunos la ciudad es la sucesora de la "Sucro" ibérica. Otros buscan sus precedentes en las villas romanas (Materna, Vilella, Casella, etc...) y señalan una concentración de la población en el núcleo de la villa. Por último, están los que señalan esa concentración pero a partir de las alquerías musulmanas repartidas por el término. 

Fundada probablemente por los árabes, durante el dominio musulmán, Alcira fue una población muy importante que llegó a tener gobernación propia. Con los almorávides fue foco destacado de diversas rebeliones contra los cristianos y con el intento de unificación almohade pasó a declararse partidaria de estos. La villa, baluarte completamente amurallado, contaba con unas cuantas mezquitas, casas de baño, molinos, etc... El tratado geográfico de Al-Zuhví, escrito hacia el 1147, señala la existencia en Alcira de un gran puente de tres arcos, obra antigua y de excelente factura, así como que sus habitantes eran gente acomodada. De entre los alcireños de la época destacan los literatos Ibn Jafaya, Ibn Amira, Abu Bakr Ibn Sufyan Al-Majzumi, Abu L-Mutarrif Ibn Sufyan Al-Majzumi y Abu Al-Rahaman Ibn Sufyan Al-Majzumi, el médico y filósofo Ibn Tumlus, los jurisconsultos Ben Abil Kasal y Abu Baker, el historiador Algapheker abu Abdalla, y el matemático Ben Rian, entre otros.
El 30 de diciembre de 1242 reconquistó la ciudad el rey Jaime I de Aragón, en un episodio fundamental para la conquista del nuevo Reino de Valencia, ya que Alcira era la única ciudad por la que podía cruzarse el río Júcar, de ahí su lema "Claudo regnum et adaperio" (Abro y Cierro el Reino). El soberano concedió a la villa infinidad de privilegios, entre los que destacó el de mero y mixto imperio, con jurisdicción en causas civiles y criminales, sobre cuarenta y dos municipios, así como el título de "Coronada y Fidelísima Villa Real". Su rango de villa real le dio voto en las Cortes del Reino de Valencia. 

La vinculación del "conquistador" con la ciudad fue grande. Jaime I pasaba largas temporadas en Alcira, por la que sentía especial predilección, en la casa-palacio que popularmente recibió el nombre de "Casa real" o "del rey" o "Casa de la Olivera". Actualmente está en marcha un proyecto para la recuperación y conservación del edificio. Su segunda esposa, doña Violante de Hungría fundó en Alcira el Convento de Santa María de Montpellier, en memoria de la madre del Rey, que fue donado a la Orden cisterciense en 1274 y que desapareció tras la desamortización de 1820.
Fue en Alcira donde, en 1276, el monarca abdicó en favor de sus hijos Pedro III el Grande, que heredó los reinos de Aragón y Valencia, y Jaime II, que heredó el Reino de Mallorca. En el trance de su muerte, como había dispuesto, Don Jaime fue amortajado con los hábitos del císter, orden a la que perteneció San Bernardo de Alcira, patrón de la villa. El episodio de la muerte del rey es controvertido. Según las crónicas, una vez hubo abdicado en Alcira, murió de camino hacia Valencia. No obstante otros, basándose en la Crónica de Ramón Muntaner señalan la residencia real de Alcira como lugar del fallecimiento, tras el cual fue trasladado ya cadáver a la capital del reino y posteriormente al monasterio de Poblet donde fue enterrado definitivamente. 

Alfonso I, en 1286, le concedió la facultad de celebrar ferias. La villa tomó parte activa en la guerra de La Unión, participó en las Cortes del Reino y ejercitó un papel destacado en el Compromiso de Caspe. 

Tuvieron convento en la ciudad los jerónimos (Monasterio de Santa María de la Murta, 1401), las agustinas (Santa Lucía, 1536), cuyo convento gozó de la protección de la reina Margarita de Austria, los franciscanos (Santa Bárbara, 1539), los trinitarios (San Bernardo, 1558), los capuchinos (La Encarnación, 1614), etc. De todos ellos, el Monasterio de la Murta fue el cenobio más destacado, ya que había contado desde su fundación con la protección de importantes familias aristocráticas como los Serra, los Vich o los Vilaragut, así como importantes personajes del alto clero como el cardenal Cisneros o el patriarca San Juan de Ribera, y de la realeza, tras la visita y estancia en el monasterio, en 1586, del rey Felipe II, y sus hijos, el príncipe Felipe (futuro Felipe III de España) y la infanta Isabel Clara Eugenia (futura ).

Los siglos XVI y XVII supusieron un receso en el orden político y económico. Se segregaron de la villa: Carcagente, Guadasuar y Algemesí, y sufrió los efectos de la expulsión de los moriscos (1609).

En la Guerra de Sucesión Alcira se declaró partidaria del archiduque Carlos por lo que Felipe V, tras vencer la guerra, abolió todos sus fueros y privilegios. Durante la guerra contra los franceses, en 1811 se trasladó a Alcira la Junta de Defensa de la provincia. En 1814 la ciudad recibió la visita del rey Fernando VII.

En 1820 se crea el partido judicial de Alcira. En 1853 llega el ferrocarril a la villa. El 8 de agosto de 1876, Alfonso XII, en consideración a la importancia que por el aumento de la población y desarrollo de su industria y su comercio había conseguido la villa, le concedió el título de ciudad. En 1885, Alcira se prestó al insigne doctor Jaume Ferrán Clua para que experimentara la vacuna anticólera. 

El dictador Francisco Franco visitó la ciudad en 1939, finalizada la Guerra Civil Española, realizando una segunda visita en 1947. El desarrollo de la industria así como el cultivo y comercio de la naranja, que devino en importante fuente de divisas para la economía nacional, motivó también la visita a la ciudad en 1961 del príncipe Juan Carlos de Borbón, futuro rey de España. 
En este contexto se celebró en 1964 el VII Centenario de la Acequia Real del Júcar bautizada por Jaime I en 1264 con el nombre de "Acequia Real de Alcira"; actos que fueron presididos por Cayetana Fitz-James Stuart, duquesa de Alba, que tributó en el Ayuntamiento un homenaje a la ciudad con una placa conmemorativa instalada en un muro del salón Noble.
En 1970 el príncipe Juan Carlos realizó una nueva visita a la ciudad, esta vez acompañado por la princesa Sofía. Fueron llevados al "Huerto de Rosales" para contemplar los naranjales.
El Júcar, azote de la población, ha provocado daños a la ciudad a lo largo de su historia. Las riadas de 1320, 1473, 1779, 1864, 1982 y 1987, entre otras, son buen ejemplo, pero es el 20 de octubre de 1982 cuando se produjo una de las más trágicas páginas de la historia de Alcira: la Pantanada de Tous. La presa de Tous reventó y toda la comarca permaneció inundada bajo las aguas del Júcar, en un episodio que en estos momentos no está aún suficientemente aclarado. Durante esos días se produjo la visita de los reyes Juan Carlos I y Sofía y del papa Juan Pablo II al "Santuario de Nuestra Señora del Lluch", desplazándose para ello en helicóptero hasta la explanada de la "muntanyeta del Salvador", donde el sumo pontífice de la Iglesia católica ofició una Misa. 

Actualmente la ciudad viene marcada por un carácter tendente a la descentralización respecto de la capital, Valencia. Esto ha permitido que se hayan desarrollado los servicios necesarios (financieros, tributarios, jurídicos, comerciales, sanitarios y educativos) para dar cobertura a los alcireños y demás habitantes de las poblaciones circundantes y comarcas vecinas.

En el año 2017, había 44 255 personas empadronadas en el término municipal que según el nomenclátor de ese año, se repartían en las siguientes entidades de población:

Según datos del INE de 2015, Alcira cuenta con 44 554 residentes censados. En 2008, según datos del ayuntamiento, había 4633 inmigrantes censados (1400 rumanos; 526 marroquíes; 278 búlgaros; 266 ecuatorianos y 250 argelinos).

En 2015, había censados ciudadanos de 78 nacionalidades diferentes (incluida la española). La población extranjera representa en torno a un 10% del censo local y la mayor concentración se localiza en el barrio de la Alquerieta con más del 13% de la población extranjera, según el informe demográfico que el ayuntamiento ha incorporado al plan estratégico «Alcira Avanza».

El 90,2 % de los vecinos empadronados en Alcira son españoles. Por número de habitantes, el colectivo mayoritario de extranjeros es el de rumanos que, con 1862 personas censadas, representa un 4,1 % de la población. El siguiente más numeroso es el de marroquíes con un total de 482 personas empadronadas, lo que representa un 1 % del total, seguido por los búlgaros (286), argelinos (143), paraguayos (122: 92 mujeres y 30 hombres), lituanos (121: 66% hombres y 33% mujeres aprox.) y chinos (120). También figuran ciudadanos originarios de Nepal, Chad, Trinidad Tobago o Pakistán, un colectivo formado este último por 32 personas, mayoritariamente hombres.

Habitantes de nacionalidad europea representan el 6'65 % de la población extranjera y, al margen de los rumanos, los colectivos mayoritarios son el de los franceses con 111 empadronados, 110 que proceden de Reino Unido, muchos de ellos asentados en el valle de Aguas Vivas. También es muy numerosa la población de originaria de Ucrania (114).

La gran expansión que han experimentado los municipios de Alcira, Algemesí y Carcagente desde mediados del siglo XX, ha creado un área urbana de casi 100 000 habitantes, ya que sus cascos urbanos han quedado prácticamente unidos.

En cuanto al sector primario, los principales cultivos de secano son: algarrobo, viña, olivo, almendro, etc. El regadío se nutre de las aguas de la Real Acequia del Júcar. El cultivo más importante es el naranjo. El cultivo del arroz ha disminuido en los últimos años. El resto de cultivos de huerta son: trigo, maíz, tomate, algodón, patatas, etc. La propiedad de la tierra está muy repartida; el 70 por ciento de la superficie es cultivada directamente por sus propietarios. Predominan las parcelas pequeñas.

La ganadería está dedicada, principalmente, a los animales de producción; destaca la cría de cerdos para fabricación de embutidos; es así mismo importante la avicultura, con una importante factoría industrial. Hay también un importante sector industrial subsidiario del cultivo de la naranja.
En cuanto a la industria y el comercio, el gran desarrollo económico de la ciudad tuvo lugar en la segunda mitad del siglo XX, donde la hasta entonces Alcira agrícola, dedicada fundamentalmente al cultivo y comercio de la naranja, dio paso a una ciudad eminentemente industrial y de servicios. En esta etapa tuvo un papel relevante el empresario Luis Suñer, creador de un gran grupo de empresas y fundador de marcas tan populares en su momento como los helados Avidesa.

Alcira se ha consolidado como un importante núcleo industrial y comercial. Alberga fábricas de helados, piensos, harinas, frutos secos y aperitivos, cartonajes, tintes, hilaturas, editoriales, muebles, elementos de construcción, embalajes, empresas de transportes, etc. 

La creación de nuevos polígonos industriales, el eje comercial Alcira-Carcagente con la nueva avenida de la Ribera y la expansión de la ciudad a través del sector Tulell confirman el carácter dinámico de la urbe. Está considerada el motor económico de la comarca, acaparando la mayor parte de la oferta de ocio y servicios de la zona, generando gran cantidad de puestos de trabajo directos e indirectos. Según datos del Ayuntamiento, el 94,7% de los visitantes que acuden a la ciudad lo hacen para realizar compras. Ello se debe a que Alcira es la capital de La Ribera Alta, por lo que los visitantes que vienen para realizar compras proceden de los numerosos pueblos de la comarca.

Tradicionalmente Alcira no ha explotado su capacidad turística. Desde hace unos años se han llevado a cabo algunas iniciativas en esta materia, promocionando la imagen de la ciudad en FITUR y otras ferias de turismo y mediante la creación de la oficina Tourist Info.

Sus parajes naturales y rutas de monasterios, sus monumentos BIC, sus Fallas y Semana Santa (declaradas fiestas de interés turístico nacional) y su reciente denominación como municipio turístico pueden despertar a pequeña escala este tipo de industria en la ciudad en el futuro.

Según datos ofrecidos por la oficina de turismo de Alcira, el número de visitas a la ciudad aumentó un 30% en 2007; en concreto el número de visitas que recibió la Tourist Info de Alcira durante el ejercicio pasado fue de 8295 visitas, de las que 7790 correspondían a visitas procedentes de España, y 1135 de extranjeros.

Alcira se encuentra enclavada dentro del itinerario de la Ruta de los Monasterios de Valencia, ruta monumental y cultural, inaugurada en 2008, que discurre por la localidad, visita ineludible de la cual, es su histórico Monasterio de La Murta.

A pesar de las graves pérdidas que la ciudad ha sufrido a lo largo de la Historia en su patrimonio cultural, Alcira todavía ofrece una interesante riqueza monumental, localizada principalmente en la Villa" o centro histórico, hoy peatonalizado, bien de interés cultural (BIC) en constante recuperación, en el que destacan el principal templo urbano, la arciprestal de Santa Catalina y la Casa Consistorial (monumento nacional). Son también de interés la Cruz Cubierta gótica y el cinturón amurallado. 





El municipio de Alcira cuenta con gran diversidad de parques urbanos y espacios verdes, con la circunstancia de incluir en el entramado urbano una porción de monte bajo, llamado "Muntanyeta del Salvador" que hace las funciones de gran parque de la ciudad.

Los parques urbanos más destacados son:

Fuera del casco urbano encontramos interesantes paisajes y parajes naturales. En la llanura destacan las casas de campo, las alquerías y los huertos de naranjos, con una de las superficies más extensas de España dedicadas a su cultivo, inmortalizados por Sorolla en su obra "Valencia", dentro del conjunto "Visión de España" para la Hispanic Society of America de Nueva York.

En las sierras de Corbera, la Murta y Las Agujas o "Les Agulles" se encuentran los valles de la Murta con su monasterio, antes mencionado, el valle de "La Casella" y su "reserva de ciervos" y el valle de "Aguas Vivas", que alberga el monasterio de Santa María de Aguas Vivas. Las alturas de estas sierras son el "Tallat Roig" (394 m), la "Cruz del Cardenal" (543 m), les "Orelles d´Ase" (592 m) y la "Ratlla" (625 m).

Alcira y su entorno también inspiró a Vicente Blasco Ibáñez en la creación de su novela Entre naranjos.

Los "Premios Literarios Ciudad de Alcira" ("Premis Literaris Ciutat d'Alzira") constituyen la cita cultural literaria más importante de la Comunidad Valenciana. El certamen consiste en una serie de actos y jornadas, conferencias y lecturas que culmina en una gala anual de entrega de galardones con asistencia del mundo literario, científico y político. Destacan por el apoyo y reconocimiento de títulos escritos en lengua valenciana. En la celebración y promoción de los mismos desempeña un papel importante, además del ayuntamiento de la ciudad, la editorial alcireña Edicions Bromera, la entidad financiera Bancaja, la Universidad de Valencia, la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) y la mancomunidad de la Ribera. 

En otoño de 2009 se celebró la XXI edición de los premios, con una dotación global de 82 000 euros. Los premios a otorgar son: el "XXI Premio de Novela Ciudad de Alcira", el "XV Premio Europeo de Divulgación Científica Estudio General", el "XIV Premio Bancaja de Narrativa Juvenil", el "XI Premio de Ensayo Mancomunidad de la Ribera Alta", el "XIV Premio de Narrativa Infantil Vicente Silvestre", el "IV Premio de Teatro Ciudad de Alcira Palanca y Roca" y el "IV Premio de Poesía Ibn Jafaya". Entre los jurados de esta XXI edición figuraron los autores Màrius Serra, Adolf Beltran, Josep Palomero, Francesc Gisbert o Josep Lluís Doménech. 

Además de la dotación económica, los galardonados reciben una escultura diseñada por Manuel Boix.

Alcira es una localidad con gran cantidad de actividades festivas, entre las que destacan las Fallas, La Semana Santa, Las fiestas de Sant Bernat y en menor grado, las Fiestas de la Virgen del Lluch, la romería de Nuestra Señora de la Murta:



Alcira contó con una emisora de radio de alcance comarcal (e incluso provincial y fuera de estos límites mientras emitió en Onda Media entre 1934 y 1990. A finales de los 70, el industrial Luis Suñer Sanchis fundó Radio Color, que posteriormente fue adquirida por la Once y que actualmente se denomina Onda Cero La Ribera. En 1995 se fundó la emisora municipal Alzira Ràdio como consecuencia del taller de radio que se realizó en la Casa de la Cultura.

Desde 1986 cuenta con un canal de televisión de ámbito comarcal y en la actualidad de TDT: Ribera Televisió. Este medio privado comarcal, creado y dirigido por Rafael Guardiola Codes, cubre el hueco que dejaban las televisiones nacionales y autonómicas, apostando por hacer llegar hasta los hogares de la Ribera del Júcar y de otras comarcas cercanas incluso Valencia y l'Horta, las imágenes de la actualidad comarcal y difundir la cultura y lengua propia, tradiciones, fiestas, costumbres e historia. Ha recibido distintos reconocimientos en la Comunitat Valenciana y fuera de ella.

Alcira también cuenta con delegaciones de los diarios Levante-EMV y Las Provincias, ambos de ámbito autonómico y con edición comarcal. En cuanto a la prensa escrita local existen las revistas de difusión gratuita "Viure Alzira" (editada por el Ayuntamiento), y "El Alfil" (fundada en 1991) que abordan la actualidad de la ciudad. En 2001 se fundó "Al Cor" que desapareció en 2010 convirtiendo su formato a digital. En 2008 se creó la revista "Festalzira", dirigida por el fotógrafo local Miguel Ángel Gil, que trata de acercar a los alzireños las noticias festivas, culturales y sociales. "La veu de la Ribera" y "RiberaMagazine" son de ámbito comarcal. 

Por último, también existen varios diarios digitales, "El Seis Doble", "Riberaexpress", "Tus Noticias de la Ribera", "Web de la revista Festalzira", "Tot Alzira" y "Alziralmundo", con toda la actualidad y personajes de la ciudad.

La educación en Alcira depende de la Consejería de Educación de la Generalidad, titular de las competencias en materia de educación en el ámbito de la Comunidad Valenciana.










</doc>
<doc id="143719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143719" title="Eusebio Sacristán">
Eusebio Sacristán

Eusebio Sacristán Mena (La Seca, Valladolid, 13 de abril de 1964), deportivamente conocido como Eusebio, es un exfutbolista y entrenador español. Desarrolló su etapa como futbolista entre los años 1980 y los años 1990, sumando 543 presencias en Primera División. Comenzó su carrera como entrenador en 2009 en el Celta de Vigo. También ha dirigido al F. C. Barcelona B, a la Real Sociedad y al Girona FC. En 2003 creó la Fundación Eusebio Sacristán para favorecer la práctica deportiva entre las personas en riesgo de exclusión social.

Llegó al Real Valladolid siendo frutero de profesión y rápidamente destacó en las categorías inferiores gracias a su exquisita técnica, que le permitía sobreponerse a un físico inferior. Luego de años de entrenamiento debutó en Primera División en la temporada 1983/1984, (aunque en el año anterior ya había disputado un par de partidos de Copa). Su llegada al primer equipo coincidió precisamente con la consecución por parte de los "Pucelanos", del único título que ha cosechado en su historia: la Copa de la Liga. Rápidamente se hizo imprescindible en el club y se ganó el cariño de la afición con actuaciones impecables en el centro del campo. Su meteórica proyección llegó a su máxima expresión en la temporada 1986/1987, en la que disputó 41 partidos de Liga y convirtiendo 7 goles.

En 1987 el Atlético de Madrid reclamó sus servicios, aunque Eusebio solo formó parte del club colchonero una temporada. Luego el catedrático de La Seca fue requerido para jugar con el F. C. Barcelona, que iba a marcar una época. Con el club azulgrana, Eusebio cosechó 4 Ligas, 1 Copa del Rey, 3 Supercopas de España, 1 Recopa, 1 Supercopa de Europa y, sobre todo el título más destacado, la Copa de Europa de Wembley ante la Sampdoria en 1992. Aquel equipo dirigidos por Johan Cruyff, fue llamado el "Dream Team", quienes maravillaron con su fútbol a todo el mundo. Cuya batuta la llevaba aquel joven que con los años se convirtió en el jugador de fútbol vallisoletano más laureado.

En la temporada 1995/96, Sacristán fichó por el Celta de Vigo. El centrocampista permaneció en el club celeste durante dos temporadas, las que tuvieron que pasar para que el hijo pródigo regresara al nuevo José Zorrilla. En las cinco temporadas en las que vistió los colores blanquivioletas volvió a encandilar a la afición. Aún se recuerdan sus lágrimas el día que anunció que dejaba su deporte, y por supuesto, aún se recuerda la atronadora ovación que le brindó la afición de Zorrilla cuando se vistió de corto por última vez.

Jugó 19 temporadas consecutivas en diferentes equipos de la Liga española de fútbol, siendo siempre titular en todos los equipos. Con 543 partidos, es el tercer jugador que más partidos oficiales ha disputado en la historia de la Liga, tan solo por detrás de Zubizarreta y de Raúl.

Eusebio fue 15 veces internacional con la Selección española de fútbol, entre 1986 y 1992, y participó en dos ocasiones con la Selección de fútbol de Castilla y León en 1998 y 2002.

Debido a su larga y exitosa carrera profesional, el Ayuntamiento de Valladolid le otorgó en 2002 el título de Vecino de Honor de la Ciudad de Valladolid, títulos que hasta aquel momento únicamente sustentaban Miguel de Cervantes y Teresa de Jesús.

Tras su retirada como jugador en activo, obtuvo el carné de entrenador y, desde 2003 hasta 2008, formó parte del cuadro técnico del primer equipo del F. C. Barcelona, siendo uno de los colaboradores más cercanos del entrenador Frank Rijkaard.

El 2 de marzo de 2009, se convirtió en entrenador del Real Club Celta de Vigo en sustitución de Pepe Murcia, junto con Carlos Hugo García Bayón, siendo esta su primera aventura como entrenador. En la temporada 2008/09, el equipo gallego consiguió la permanencia a falta de dos jornadas para la conclusión del campeonato, gracias al debut del canterano Iago Aspas, quien marcó los dos goles que mantenían a su equipo en Segunda División.

En la temporada siguiente, Eusebio asciende a la primera plantilla a canteranos como Hugo Mallo, Joselu, Yoel, Túñez o el propio Iago Aspas. Además, otros canteranos como Roberto Lago o Jonathan Vila entran en su mejor estado de forma con el técnico vallisoletano. Se consiguió una vez más la permanencia a falta de dos jornadas, pero sus discrepancias con el consejo administrativo del club celeste, y la ambición de la directiva por el ascenso para la temporada siguiente, hicieron que finalmente no renovara su contrato con el club.

El 20 de junio de 2010 abandonó finalmente la disciplina celeste en favor de Paco Herrera, que pasó a ocupar su vacante de técnico en el club.

El 17 de junio de 2011, se confirmó que Eusebio sería el nuevo entrenador del F. C. Barcelona B durante la temporada 2011-12, otra vez junto con Carlos Hugo García Bayón. Dejó al filial "culé" en un cómodo 8º puesto y renovó su contrato un año. 

La campaña 2012-13 fue un poco más complicada, con bastantes altibajos, pero el equipo consiguió nuevamente una tranquila permanencia al concluir el campeonato en 9º lugar y Eusebio siguió un año más en el banquillo del filial. 

El 30 de noviembre de 2013, dirigió su partido número 100 al Barcelona B, venciendo 1-2 al Córdoba. Al final de la temporada, consiguió igualar el mejor resultado histórico del filial azulgrana, al situarlo en 3ª posición.

Finalmente, Eusebio fue destituido el 9 de febrero de 2015, como consecuencia de una mala racha de resultados (el filial solo sumó 9 puntos de los últimos 30 posibles), incluyendo dos contundentes derrotas (7-0 y 4-0). Dejó el banquillo del Mini Estadi con el equipo azulgrana como 17º clasificado con 26 puntos tras 24 jornadas de Liga. 

El 9 de noviembre de 2015, Eusebio se convirtió en entrenador de la Real Sociedad de Fútbol en sustitución de David Moyes, en la que era su primera aventura como entrenador en Primera División.

En su primer partido como técnico realista, consiguió una victoria por 2-0 en Anoeta ante el Sevilla FC, dejando el equipo una buena imagen. Una semana después, cayó ante "su" FC Barcelona (4-0) y también resultó eliminado de la Copa del Rey en dieciseisavos ante la Las Palmas. Dejó al equipo en 14º lugar al término de la primera vuelta. Después de una dolorosa derrota el 22 de enero de 2016 ante el Sporting de Gijón en El Molinón (5-1), llegaron cuatro victorias consecutivas ante Real Betis, RCD Espanyol, Granada CF y Athletic Club que devolvieron las esperanzas europeas a la Real. Debido a esto, Eusebio fue elegido mejor entrenador del mes de febrero por la Liga BBVA. Finalmente, consiguió el objetivo de la salvación al quedar en una cómoda 9º posición, aunque tampoco pudieron entrar en Europa, debido a una malísima racha en marzo.

En su segunda temporada como entrenador donostiarra, Eusebio llevó a la Real Sociedad a luchar por las posiciones europeas durante la primera parte de la Liga, lo que le valió el reconocimiento de los medios, no solo por los buenos resultados, sino también por su juego. El 20 de febrero de 2017, renovó su contrato con el club hasta 2019. Finalmente, el conjunto vasco terminó la Liga como 6º clasificado, accediendo a la Liga Europa.

En la temporada 2017-18, la Real Sociedad comenzó la Liga ocupando las primeras posiciones, pero una mala racha de resultados hizo que acabara la primera vuelta como 15º clasificado. En la Copa del Rey, el equipo donostiarra cayó en dieciseisavos de final ante el modesto Lleida Esportiu; mientras que en la Liga Europa, fue eliminado en la misma ronda por el Red Bull Salzburgo. El 18 de marzo de 2018, fue despedido como consecuencia de una mala racha de resultados.

El 7 de junio de 2018, el Girona FC anunció que Eusebio sería su nuevo técnico las dos próximas temporadas. Bajo su dirección, el equipo catalán llegó a cuartos de final de la Copa del Rey por primera vez en su historia, cayendo ante el Real Madrid tras eliminar al Atlético de Madrid en octavos por la regla del gol de visitante. Sin embargo, no logró el objetivo primordial de mantener al conjunto gerundense en Primera División, por lo que presentó la dimisión al término de la temporada, habiéndose consumado el descenso a la categoría de plata.


 


</doc>
<doc id="143727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143727" title="Municipio Sucre (Miranda)">
Municipio Sucre (Miranda)

Sucre es uno de los 21 municipios que pertenecen al estado Miranda. Esta entidad junto con los municipios Baruta, El Hatillo, Chacao (del estado Miranda) y Libertador (del Distrito Capital) conforman el Distrito Metropolitano de Caracas (DMC). Su capital es la parroquia de Petare parte de Caracas. 

En esta jurisdicción se encuentran lugares de interés público, histórico y cultural; tales como: Residencia Presidencial de La Casona, Zona Colonial de Petare, Parque Generalísimo Francisco de Miranda (Parque del Este), Museo César Rengifo, La Casa del Pintor Bárbaro Rivas, Museo del Transporte Guillermo José Schael, entre otros.

En este Municipio se ubican las sedes de varias estaciones televisivas de alcance nacional como Venezolana de Televisión, Televen, Canal I, Telesur (antiguo CMT) y TVes. También se ubican las sedes de los diarios El Nacional, Tal Cual,Ciudad Petare y Últimas Noticias.

Tiene un PIB Nominal de 11.045 millones USD y un PIB PPA de 14.727 millones USD.

El Casco Histórico de Petare, está ubicado sobre una elevación de 840 m.s.n.m. y esta zona (Petare) es la capital del municipio. La palabra Petare, está compuesta por los fonemas "Pet" (cara) y "Are" (río), esto alude a que este sitio está de cara o frente al Río Guaire; y este fue designado así por los aborígenes conocidos como Mariche, quienes pertenecieron a la familia lingüística de Los Caribes. Esto motivó a los conquistadores españoles a escogerlo como sitio ideal para la fundación del pueblo de "Dulce Nombre de Jesús de Petare", que se remonta al 17 de febrero de 1621. Este pequeño pueblo, estaba caracterizado en su antigüedad por la singularidad del trazado ortogonal de sus calles (de estructura cerrada). 

Entre 1811 y 1819 el actual territorio de Sucre formaba parte de la Provincia de Caracas. En 1822 se crea el Cantón de Petare con los sectores de Baruta y El Hatillo bajo su jurisdicción. En 1853 se reorganizan las parroquias del Cantón. En 1864 pasa a ser parte del Estado Caracas, y el nombre cantón es sustituido por el de Departamento. En 1879 pasa a formar parte del Estado Centro y en 1881 del Estado Guzmán Blanco. 

El Gobierno del General Antonio Guzmán Blanco creó el Distrito Urbaneja en 1880, recibiendo al año siguiente un nuevo nombre "Distrito Sucre" con Petare como sede del Gobierno local. En 1904 su territorio se anexa al Distrito Federal hasta 1909 cuando vuelve a formar parte de la Jurisdicción del Estado Miranda. En 1959 el hasta entonces dueño particular de la Hacienda donde se asentaba La Dolorita decide vender los terrenos al Concejo Municipal del Distrito Sucre. 

En 1975 se crea en el sector Fila de Mariches el Parque Metropolitano La Pereza, después llamado Parque Nacional Fila de Mariches (1977) y actualmente llamado Parque de Recreación Los Mariches espacio de 34 hectáreas destinado a proteger a la fauna y flora que bordea el embalse la Pereza.

Tras la reforma que se produjo en junio de 1989 progresivamente el Distrito fue reorganizado y se separaron los territorios de Chacao, Baruta y El Hatillo que pasaron a ser municipios autónomos con alcaldes electos, quedando las parroquias actuales restantes como Municipio Sucre del Estado Miranda.

Con la constitución de 1999 el Municipio pasa a ser uno de los 5 que conformaron el Distrito Metropolitano de Caracas.

El municipio se encuentra dividido en 5 parroquias, tiene 164 km² de extensión y está ubicado en el este de Caracas.

Tiene 1 187 081habitantes (proyección del INE para el 2019) y una densidad de 9.935 hab/km². Aproximadamente el 99,82% de los habitantes, viven en áreas urbanas.

El municipio Sucre es una de las jurisdicciones creadas a partir de la división del antiguo Distrito Sucre. Cada 4 años sus habitantes eligen los cargos de: alcalde (poder ejecutivo), concejales (poder legislativo). También se eligen concejales para la Alcaldía Metropolitana de Caracas y concejales al cabildo de la ciudad.

Período 2018 - 2022 




</doc>
<doc id="143734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143734" title="Martin Wilhelm Kutta">
Martin Wilhelm Kutta

Martin Wilhelm Kutta (Pitschen, Alta Silesia, 3 de noviembre de 1867 - Fürstenfeldbruck, Imperio alemán, 25 de diciembre de 1944) físico y matemático alemán.

Kutta nació en Pitschen, Alta Silesia (en la actualidad pertenece a Polonia). Asistió a la Universidad de Breslau de 1885 a 1890. Continúo sus estudios en la Universidad de Múnich hasta 1894. Entre 1894 y 1897 fue asistente del Prof. Walther von Dyck, eminente matemático alemán, en la Universidad Técnica de Múnich. En 1898 pasó medio año en la Universidad de Cambridge. Entre 1899 y 1909 fue de nuevo asistente de Walther von Dyck en la Universidad Técnica de Múnich.

Entre 1909 y 1910 Kutta se convirtió en profesor en la Universidad de Jena. De 1910 a 1912 fue profesor en la Universidad Técnica de Aquisgrán. En 1912 se convirtió en profesor de la Universidad de Stuttgart, plaza que ocupó hasta su retiro en 1935.

En 1901 desarrolló, en colaboración con Carle David Tolmé Runge, el método de Runge-Kutta para resolver ecuaciones diferenciales ordinarias. Será recordado también por el teoréma de Zhukovsky-Kutta así como por la condición de Kutta, ambas fundamentales en la aerodinámica potencial.

Kutta murió en Fürstenfeldbruck, Alemania.



</doc>
<doc id="143735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143735" title="Barinas (ciudad)">
Barinas (ciudad)

Barinas es una ciudad del occidente venezolano y capital del estado homónimo, en la región de los llanos a orillas del río Santo Domingo, siendo el principal centro económico y cultural de esta región venezolana. Hacia 2015 el INE estima una población de 428.000 habitantes, y su área metropolitana que cubre los municipios, Barinas, Bolívar y Obispos la población es de 525.000 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada de la región andina y en la primera de los llanos venezolanos.

También es conocida como Ciudad Marquesa. Fue llamada así por uno de los primeros gobernantes de la provincia, José Ignacio del Pumar, marqués, alcalde y teniente gobernador de la provincia de Barinas. Fue un barinés acaudalado que recibió de manos del rey de España numerosos títulos nobiliarios, en reconocimiento a sus riquezas.

La ciudad primigenia fue fundada con el nombre de Altamira de Cáceres el 30 de junio de 1577, por el capitán español Juan Andrés Varela cumpliendo órdenes del gobernador de La Grita Francisco de Cáceres, quien en 1576 la había fundado y estableció en ella la gobernación. 

En 1628 los vecinos mudaron la ciudad para la Mesa de Moromoy, en el actual sitio donde hoy está Barinitas. En 1759 sus moradores la trasladaron al sitio que hoy ocupa y, finalmente, el 4 de diciembre de 1762, por Real Cédula se aprobó el traslado definitivo.

En 1786 se creó la provincia de Barinas en los territorios de los actuales estados Barinas y Apure que más tarde pasaría a llamarse Estado Zamora. La ciudad se convierte en la capital de la provincia y en un importante bastión de los patriotas durante la guerra de la independencia. Fue en esta ciudad donde vivió y ejerció su profesión el primer presidente de Venezuela, Cristóbal de Mendoza.

Barinas es una voz de origen indígena, posiblemente Chibcha, con la que se designa a un viento fuerte que sopla en la estación lluviosa, desde los valles del Río Santo Domingo, hacia la Región Andina; conocido en la zona como "Viento Barinés", el término se aplica además a un arbusto bajo, espinoso, de flores amarillas, que abunda en el alto llano; conocido igualmente con los nombres de Espino Amarillo, Espinito, Flor Amarilla y Flor de Barinas ("Cassia aculeata").

La ciudad se localiza en la parte noroeste del estado, a orillas del río Santo Domingo en el piedemonte andino a unos 165 km de la ciudad de Mérida y 525 km de Caracas.
La ciudad posee alrededor de 750.621 habitantes, y su area metropolitana más de 885.502 para el año 2015.

Muchos de los profesionales surgen de un importante centro administrativo siendo la sede de importantes centros educativos como la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora y el mercado más inmediato para todo lo producido en el estado tanto en el ámbito de la agricultura como de la ganadería y la explotación petrolera. En los últimos años ha surgido en la ciudad una importante industria turística ya que la misma ha servido como base o punto de entrada a todos los paraderos eco-turísticos de la región llanera.
Barinas en Venezuela es reconocida como la capital ganadera de la nación, y es el área metropolitana más extensa y poblada de la región llanera venezolana, lo que le otorga el nombre de la capital de los llanos. Su rápido crecimiento económico viene enmarcado por ser uno de los puertos terrestres más importantes, con un gran recurso agroindustrial y petrolero. Barinas recibe por sus carreteras más del 70% de las exportaciones e importaciones que vienen y van desde Colombia y viceversa lo que la convierten en una de las áreas con más desarrollo de la actividad económica en Venezuela.

Cuenta con una población de 302.896 habitantes en las seis parroquias urbanas que la conforman ( según censo 2011), mientras que en su área metropolitana (no oficial), su población asciende a 402.632 habitantes.

Su población se divide en diferentes grupos étnicos, que se identifican de la siguiente manera:


El sistema de transporte público en la ciudad de Barinas está conformado por autobuses o busetas (como lo llaman los habitantes). 
El sistema está compuesto por 5 líneas que recorren toda la ciudad con más de 80 rutas diferentes , sectores desde Punta Gorda hasta Ciudad Tavacare.

La ciudad tiene registradas más de 16.000 unidades de taxis. El servicio es estándar y de un costo muy alto comparado con otras ciudades de Venezuela. Más seguro que los buses de transporte público.

Además de contar con el Sistema de Autobuses Bus Barinas, que actualmente están distribuidos en 10 líneas, las cuales no solo funcionan en la ciudad sino en las poblaciones aledañas a un costo accesible en comparación a las busetas, su horario de trabajo es de 5:00 hasta las 21:00 horas

El Aeropuerto Luisa Cáceres de Arismendi se encuentra a unos 3 km del centro de la ciudad, con una salida semanal hacia el Aeropuerto de Maiquetía.

El Terminal de Pasajeros "Virgen del Pilar" es la principal terminal terrestre de la Región llanera y es punto de conexión entre el Centro del país y las regiones de los Andes y la frontera con Arauca. Las principales salidas desde aquí son Guanare, Acarigua, Valencia, Guasdualito, Mérida, Caracas y Puerto La Cruz.


Otras de igual importancia serían






Edificio de clásica arquitectura colonial, construido antes de la Independencia. El 25 de enero de 1787, el entonces gobernador Fernando Miyares González, informa al rey de España la ampliación del edificio, el cual serviría de cuartel y cárcel. A partir de 1799 pasa a ser sede del ilustre cabildo de Barinas. 
En una de sus celdas estuvo preso el notable trujillano Antonio Nicolás Briceño, a la derecha de la entrada queda la celda de donde escapó José Antonio Páez y donde quedó marcada la huella del fuerte sablazo que él asestó, la noche que liberó a 115 prisioneros destinados a morir a manos de los españoles.

Este museo está situado en la esquina de la antigua mansión de Don Manuel Antonio Pulido, poderoso señor de grandes riquezas. Dicen que desde 1800 esta casa era alta y esbelta. En 1813 se realizó el baile de Bolívar y el desfile de los 1.000 caballos rucios que le regaló el marqués de Boconó.
Al morir el Coronel, la casa quedó sola hasta 1820 que regresa José Ignacio Pulido Pumar, quien permanece allí casi 40 años hasta que muere. A partir del 30 de julio de 1981, pasa a ser Sede del Museo con la creación de la "Fundación Museo Alberto Arvelo Torrealba", por decreto presidencial número 1.160. Con su nombre honra al más grande e insigne poeta, nacido en esta tierra de marqueses. Su acción y propósito van dirigidos a la comunidad para mostrar la cultura del hombre del llano.

Se encuentra ubicado en la urbanización Negro Primero. En honor al artista Henry Alizo, este museo consta de una edificación ecléctica, con una fachada multicolor. En su parte inferior tiene una puerta metálica de color rojo y diversas estructuras metálicas ubicadas a los lados, con ventanas enrejadas, techo rojo y una pendiente que conduce a la calle. En la parte superior presenta tres ventanas, de color verde con cornisas en rojo y una estructura central rectangular elevada. En la parte superior y sobre un techo con balaustre, presenta una torre rectangular con techo en forma de bóveda en rojo con una cornisa que lo bordea todo. Las paredes son en friso rústico con piedras. Presenta una colección conformada por obras de artes de los artistas locales y nacionales que desde su creación ha ido acumulando, además se encuentran piezas arqueológicas y piezas artesanales que simulan animales como aves, reptiles y peces.

Se ubica en la capital del estado, en la avenida Briceño Méndez, frente a la Plaza Bolívar. Fue construida entre los años 1770 y 1780, y constituye una joya de la arquitectura colonial. Cuenta con tres naves que crean un ambiente de contagiosa fe católica; mide 55,90 metros de largo y 16,20 metros de ancho. En su interior reposan objetos históricos y religiosos de gran valor. 

El teatro Barinés de Muñecos fue creado en 1977 por el maestro titiritero Eduardo Di Mauro y los titiriteros Coromoto Solórzano, Israel Morillo, Josefina Arroyo, Alexis Liendo y Mery Carruido.

En el centro de la ciudad de Barinas se guarda un rincón de artes plásticas abierto al público, una de las riquezas de esta región es el arte impulsado por personas de gran sensibilidad, calidad humana, amor, admiración a la creación y a la enseñanza

El Museo de los Llanos es una institución inaugurada el 31 de marzo de 2011 orientada a la investigación de la cultura de los llanos venezolanos, con la finalidad de reivindicar, coleccionar, exhibir, conservar, promover y difundir el desarrollo cultural en el entorno y en las distintas poblaciones del llano para su avance social, humanístico, científico, tecnológico y comunitario. Reivindicar las culturas del llano y recuperar su memoria histórica, a través de herramientas conceptuales, metodológicas y procedimentales que realcen la diversidad cultural del llano venezolano, conformado por los estados Apure, Barinas, Cojedes, Guárico y Portuguesa

Se encuentra el Estadio La Carolina sede del club de fútbol Zamora FC; También fue sede de la fase de grupos de la Copa América 2007


Radios




</doc>
<doc id="143741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143741" title="Presa de Tous">
Presa de Tous

La presa de Tous, también llamada Embalse de Tous o Pantano de Tous, está situada en los términos municipales de Tous y Millares, en la provincia de Valencia, España. La presa embalsa al río Júcar y a su tributario, el río Escalona, en la parte final de su curso. El embalse tiene una capacidad máxima de 379 hm³

La primera presa de Tous tenía una capacidad de 80 hm³ (pero llegó a embalsar 120 hm³ el día 20 de octubre de 1982 a las 19:13 de la tarde) y se derrumbó la tarde del 20 de octubre de 1982, hacia las 19:15, debido a la descomunal crecida del Júcar. Desde el día 19 venía lloviendo torrencialmente en la cuenca media del río como consecuencia de una gota fría en altura que descargó más de 600 mm en un área de 700 km² y más de 100 mm en el resto de la cuenca. Según los datos oficiales de las distintas estaciones de la zona y las isoyetas trazadas de acuerdo a ellas, la lluvia precipitada aguas arriba de Tous habría llegado a los 2000 hm³. Debido a una sucesión de acontecimientos inesperados (pérdida de corriente eléctrica debido a la intensa lluvia y fallo del grupo electrógeno de emergencia por inundación de la sala) no se pudieron abrir las compuertas y el gran caudal del río fue derruyendo la presa (era de tipo escollera, construida con materiales sueltos) que, finalmente, cedió por completo liberando un caudal que se cifró en 16 000 m³/s en "Alzira", aguas abajo del embalse, causando la mayor riada y pantanada conocida en España, conocida como la "Pantanada de Tous".

El embalse actual se terminó de construir en 1996 y cuenta con una capacidad mucho mayor que la del anterior. Entre los objetivos de la presa se encuentra el aprovechamiento hidroeléctrico, la prevención de inundaciones y el riego; sus aguas surten el Canal Júcar - Turia. Está permitida la navegación recreativa y la pesca de lucios, carpas y barbos en sus aguas.



</doc>
<doc id="143744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143744" title="Miguel Ángel Nadal">
Miguel Ángel Nadal

Miguel Ángel Nadal Homar (n. Manacor, Mallorca el 28 de julio de 1966) es un exfutbolista español. Jugó 18 temporadas consecutivas en la Liga española de fútbol, defendiendo la camiseta de dos equipos: el Real Mallorca, en dos períodos, y el F. C. Barcelona. Antes de dedicarse al fútbol, practicó tenis, llegando a ser campeón juvenil de las Islas Baleares. Además, es tío del tenista Rafael Nadal.

Nadal jugó de centrocampista y, en sus últimos años, como defensa central. Destacaba por sus labores defensivas, su potente juego aéreo, y un fuerte remate que le permitía marcar un buen promedio de goles.

A pesar de que el Real Mallorca ha sido el club donde más temporadas ha jugado (diez, en dos períodos de cuatro y seis temporadas), fue en el F. C. Barcelona donde durante ocho temporadas alcanzó su mejor desempeño, así como varios títulos.

Fue internacional con la Selección española de fútbol en 62 ocasiones a lo largo de su carrera.

Se retiró como futbolista al finalizar la temporada 2004-2005. Desde entonces se dedica a aconsejar en diferentes tareas deportivas y profesionales a su sobrino, el tenista Rafael Nadal. También ha sido comentarista de la cadena autonómica balear IB3.

En 2010 participó en el concurso ¡Más Que Baile! de Telecinco. 

En 2011 fue entrenador interino del RCD Mallorca durante un partido, tras la marcha de Michael Laudrup (de quien era ayudante), pero abandonó el club bermellón con la llegada de Joaquín Caparrós.

Con el F. C. Barcelona: 

Con el RCD Mallorca:



</doc>
<doc id="143751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143751" title="Código Hamming">
Código Hamming

En informática, el código de Hamming es un código detector y corrector de errores que lleva el nombre de su inventor, Richard Hamming. En los datos codificados en Hamming se pueden detectar errores en un bit y corregirlos, sin embargo no se distingue entre errores de dos bits y de un bit (para lo que se usa Hamming extendido). Esto representa una mejora respecto a los códigos con bit de paridad, que pueden detectar errores en solo un bit, pero no pueden corregirlo.

Antes de los códigos Hamming se utilizaron ciertos códigos detectores de error, como lo fueron el código linteing, pero ninguno llegó a ser tan eficaz como los de Hamming. A continuación se describen algunos de estos códigos.

La paridad consiste en añadir un bit, denominado bit de paridad, que indique si el número de los bits de valor 1 en los datos precedentes es par o impar. Si un solo bit cambiara por error en la transmisión, el mensaje cambiará de paridad y el error se puede detectar (nótese que el bit donde se produzca el error puede ser el mismo bit de paridad). La convención más común es que un valor de paridad 1 indica que hay un número impar de unos en los datos, y un valor de paridad de 0 indica que hay un número par de unos en los datos.

La comprobación de paridad no es muy robusta, dado que si cambia de forma uniforme un número par de bits, el bit de paridad será válido y el error no será detectado. Se utiliza cuando se cumplen simultáneamente dos condiciones: que la probabilidad de que falle un bit es baja y que las fallas de bits son sucesos independientes. De esta forma la probabilidad de que fallen dos (o más) bits es muy baja, por lo que cuando no detecta error es altamente probable que el código sea efectivamente correcto. Cabe destacar que dichas condiciones se ajustan al caso de las memorias de las computadoras modernas pero no ocurre lo mismo con los dispositivos de almacenamiento que guardan la información en forma serial (un bit a continuación de otro) ni con los sistemas de transmisión de datos seriales ya que en estos casos el hecho que falle un bit está vinculado, en forma no despreciable, a la falla de otro adyacente.

Por otro lado, la paridad, aunque puede detectar que hay error, no indica en qué bit se cometió, si bien la sobrecarga que produce este método es muy baja, desde un punto de vista computacional como de espacio (1 solo bit). Los datos se deben desechar por entero y volverse a transmitir. En un medio ruidoso, una transmisión correcta podría tardar mucho tiempo o incluso, en el peor de los casos, no darse nunca.

En los años 40, Bell utilizó un código algo más sofisticado conocido como dos-entre-cinco. Este código se basa en que cada bloque de cinco bits (conocido como penta-bit) tuviera exactamente dos unos, asegurando así que tenga una Distancia de Hamming igual a dos. De este modo, la computadora podría detectar posibles errores cuando en su entrada no había exactamente dos unos en cada penta-bit. 

Este código seguía únicamente detectando errores por cambio en un solo bit; si en un mismo penta-bit(cadena de 5 bit's) un 0 cambiaba a 1 y un 1 cambiaba a 0, la regla de dos-entre-cinco se seguía cumpliendo y el error quedaba sin descubrir.

Otro código utilizado, consistía en repetir cada bit de datos varias veces para asegurarse de que la transmisión era correcta. Por ejemplo, si el bit de datos que se envía fuera un 1, un código de repetición con n=3, enviaría "111". Si los tres bits recibidos no eran idénticos, había un error. En un ambiente sin demasiado ruido, la mayoría de las veces solamente cambiaría un bit en cada paquete de tres bits. Por lo tanto, datos del tipo 001, 010, y 100 se corresponden al bit 0, mientras que 110, 101, y 011 se corresponden con el bit 1. Un código con esta capacidad de reconstruir el mensaje original en la presencia de errores se conoce como código corrector de errores.

Sin embargo, este código no puede reparar correctamente todos los errores. En nuestro ejemplo, si el error en la transmisión provocara el cambio simultáneo de dos bits y el receptor recibiera "001", el sistema detectaría el error, pero considerando que el bit original era 0, lo cual es incorrecto. Si se aumenta el número de veces que se repite cada bit a cuatro (n=4), es posible detectar los errores en dos bits pero obviamente no se podrán corregir; con cinco, es posible corregir errores de dos bits, pero no lo podrá hacer en errores de tres bits.

Por otra parte, el código de la repetición es extremadamente ineficaz, pues reduce la velocidad de transmisión por tres en nuestro ejemplo original y su eficacia cae drásticamente al aumentar el número de veces que cada bit se repite para detectar y corregir más errores.
El uso del código de bloques no lineales para detección de errores no es muy implementado por lo tanto emplearemos el código de errores lineales para la corrección de errores.

Si se añaden junto al mensaje más bits detectores-correctores de error y si esos bits se pueden ordenar de modo que diferentes bits de error producen diferentes resultados, entonces los bits erróneos podrían ser identificados. En un conjunto de siete bits, hay solo siete posibles errores de bit, por lo que con tres bits de control de error se podría especificar, además de que ocurrió un error, en qué bit fue.

Hamming estudió los esquemas de codificación existentes, incluido el de dos entre cinco, y generalizó sus conclusiones. Para empezar, desarrolló una nomenclatura para describir el sistema, incluyendo el número de los bits de datos y el de los bits detectores-correctores de error en un bloque. Por ejemplo, la paridad incluye un solo bit para cualquier palabra de datos, así que las palabras del Código ASCII que son de siete bits, Hamming las describía como un código (8.7), esto es, un total de 8 bits de los cuales 7 son datos. con base a la anterior repetición, sería un código (3.1), siguiendo la misma lógica. La relación de la información es el segundo número dividido por el primero, por nuestro ejemplo de la repetición, 1/3.

Hamming también estudió los problemas que surgían al cambiar dos o más bits a la vez y describió esto como "distancia" (ahora llamada distancia de Hamming en su honor). La paridad tiene una distancia de 2, dado que cualquier error en dos bits no será detectado. La repetición (3.1)tiene una distancia de 3, pues son necesarios el cambio simultáneo de tres bits para obtener otra palabra de código. La repetición (4.1) (cada bit se repite cuatro veces) tiene una distancia de 4, así que el cambio de dos bits en el mismo grupo quedará sin definir.

Hamming estaba interesado en solucionar simultáneamente dos problemas: aumentar la distancia tanto como sea posible, a la vez que se aumentan al máximo los bits de información. Durante los años 40 desarrolló varios esquemas de codificación que mejoraban notablemente los códigos existentes. La clave de todos sus sistemas era intercalar entre los bits de datos los de paridad.

Hoy, el código de Hamming se refiere al (7.4) que Hamming introdujo en 1950. El código de Hamming agrega tres bits adicionales de comprobación por cada cuatro bits de datos del mensaje. El algoritmo de Hamming (7.4) puede corregir cualquier error de un solo bit, pero cuando hay errores en más de un bit, la palabra transmitida se confunde con otra con error en un solo bit, siendo corregida, pero de forma incorrecta, es decir que la palabra que se corrige es otra distinta a la original, y el mensaje final será incorrecto sin saberlo. Para poder detectar (aunque sin corregirlos) errores de dos bits, se debe añadir un bit más, y el código se llama Hamming extendido. El procedimiento para esto se explica al final. El algoritmo es el siguiente: 

1. Todos los bits cuya posición es potencia de dos se utilizan como bits de paridad (posiciones 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, etc.). 

2. Los bits del resto de posiciones son utilizados como bits de datos (posiciones 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17, etc.). 

3. Cada bit de paridad se obtiene calculando la paridad de alguno de los bits de datos. La posición del bit de paridad determina la secuencia de los bits que alternativamente comprueba y salta, a partir de éste, tal y como se explica a continuación. Posición 1: salta 0, comprueba 1, salta 1, comprueba 1, etc. Posición 2: salta 1, comprueba 2, salta 2, comprueba 2, etc. Posición 4: salta 3, comprueba 4, salta 4, comprueba 4, etc. Posición 8: salta 7, comprueba 8, salta 8, comprueba 8, etc. Posición 16: salta 15, comprueba 16, salta 16, comprueba 16, etc. 
Regla general para la posición n es: salta n-1 bits, comprueba n bits, salta n bits, comprueba n bits... Y así sucesivamente. En otras palabras, el bit de paridad de la posición comprueba los bits en las posiciones que tengan al bit k en su representación binaria. Dicho a la inversa, el bit 4, chequea los bits 4, 5, 6, 7, al ser estos los de su representación binaria: 4=100(2), 5=101(2), 6=110(2) y 7=111(2). Por el contrario, el mismo bit de paridad no comprueba el bit 8, debido a que en su representación binaria el bit número 3 (=4) es igual a 0 (8=1000B). Así, por ejemplo, para los primeros términos se tiene: En la Posición 1 (2^0 = 1), comprobaríamos los bits: 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13... En la Posición 2 (2^1 = 2), los bits: 2, 3, 6, 7, 10, 11, 14, 15... En la Posición 4 (2^2 = 4), los bits: 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22, 23... En la Posición 8 (2^3 = 8) tendríamos: 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 24-31... Siguiendo el algoritmo hasta completar la nueva cadena.

Consideremos la palabra de datos de 7 bits "0110101". Para ver cómo se generan y utilizan los códigos Hamming para detectar un error, observe las tablas siguientes. Se utiliza la d para indicar los bits de datos y la p para los de paridad.

En primer lugar los bits de datos se insertan en las posiciones apropiadas y los bits de paridad calculados en cada caso usando la paridad par.

formula_1
formula_2
formula_3
formula_4

La nueva palabra de datos (con los bits de paridad) es ahora "10001100101". Consideremos ahora que el bit de la derecha, por error, cambia de 1 a 0. La nueva palabra de datos será ahora "10001100100".

Sin errores

Con errores

Si se analiza en la tabla anterior la paridad que se debe obtener a la derecha tras la llegada del mensaje sin errores debe ser siempre 0 (por cada fila), pero en el momento en que ocurre un error esta paridad cambia a 1, de allí el nombre de la columna "prueba de paridad 1". Se observa que en la fila en que el cambio no afectó la paridad es cero y llega sin errores.

El paso final es evaluar los bits de paridad (recuerde que el fallo se encuentra en d). El valor entero que representan los bits de paridad es 11 (si no hubieran ocurrido errores este valor seria 0), lo que significa que el bit décimo primero de la palabra de datos (bits de paridad incluidos) es el erróneo y necesita ser cambiado.

Cambiando el bit undécimo primero 10001100100 se obtiene de nuevo 10001100101. Eliminando los bits de patrón de la paridad no se tienen en cuenta los bits de paridad. Si el error se produjera en uno de ellos, en la comprobación solo se detectaría un error, justo el correspondiente al bit de paridad causante del mismo.

Finalmente, para detectar errores en 2 bits se utiliza un bit adicional de paridad (Hamming Extendido) donde puede darse el caso de 3 posibilidades:


</doc>
<doc id="143753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143753" title="Carlos Santana">
Carlos Santana

Carlos Humberto Santana Aguilar (Autlán de Navarro, Jalisco; 20 de julio de 1947) es un guitarrista mexicano. En 1966 fundó la banda "Santana", pionera en fusionar la música latina con el rock

Santana ha vendido más de 100 millones de álbumes en todo el mundo (contando las ventas de su banda y su carrera en solitario). Ha ganado diez premios Grammy y tres premios Grammy Latino. Está casado con Cindy Blackman, conocida por ser baterista de Lenny Kravitz. Su hermano Jorge Santana también fue músico, reconocido por ser uno de los fundadores de la agrupación Malo.

En 2003, la revista "Rolling Stone" lo ubicó en la posición n.º 20 en su lista de los ;posteriormente, fue ubicado en la nonagésima posición en su prestigiosa lista ""100 Greatest Artist of all Time"." Asimismo, con "Santana", sus álbumes "Santana" ("1969") y "Abraxas" ("1970") forman parte de los , siendo él el productor y principal compositor.

Carlos Santana es el artista latinoamericano más aclamado por la crítica; asimismo, uno de los más exitosos de la historia; y, posiblemente, el único que ha influido en la cultura pop.

En enero de 2020, a sus 72 años de edad, anunció que empezaría a comercializar su línea de productos de marihuana.

Santana nació en Autlán de Navarro, Jalisco, México. Su padre tocaba el violín en un mariachi. De joven, Carlos aprendió a tocar el violín, pero se empezó a interesar en la guitarra cuando tenía ocho años, influenciado principalmente por el músico Ritchie Valens. En 1955 su familia se mudó a Tijuana, Baja California. Carlos se dedicó a estudiar la guitarra emulando los sonidos de B. B. King, T-Bone Walker y John Lee Hooker bajo la tutela de Javier Bátiz. Mientras tanto tocaba en conjuntos locales como Los T.J.'s, del cual era bajista, grupo donde añadió su propio toque y sentido original a las canciones populares de rock and roll de la década de 1950.

Al principio se quedó en Tijuana para mejorar su pericia musical en los clubes locales, cuando su familia se mudó de nuevo, esta vez a San Francisco, California en el año 1961, pero pronto la siguió, se encontró matriculado en la escuela, aprendiendo inglés, y queriendo tocar música. Al mismo tiempo, Carlos fue sumergido en el ambiente pintoresco de San Francisco, con sus diversas influencias culturales y estilos musicales. El destino llevó a Carlos al sitio y época correcta, colocándole en medio de la floreciente y enorme escena musical que era el área de la Bahía de San Francisco, la cuna del movimiento hippie. En 1965 recibió la nacionalidad estadounidense.

Después de varios años trabajando como lavaplatos en un restaurante, Santana decidió convertirse en un músico de tiempo completo. En 1966 ganó prominencia debido a una serie de eventos accidentales, todos sucedidos el mismo día. Santana era un asistente frecuente del famoso club Fillmore West, propiedad del promotor Bill Graham. Durante una función matutina dominical, el músico Paul Butterfield estaba programado para actuar allí pero no pudo hacerlo por una intoxicación. Graham reunió a una improvisada banda de músicos que conocía principalmente a través de sus conexiones con la banda de Butterfield y con Grateful Dead y Jefferson Airplane, pero aún no había elegido a todos los guitarristas. El mánager de Santana, Stan Marcum, inmediatamente le sugirió a Graham que tuviera en cuenta a Santana en la improvisada banda y Graham estuvo de acuerdo. Durante la sesión de improvisación, la guitarra y el solo de Santana llamaron la atención tanto del público como de Graham. Ese mismo año, Carlos formó la Santana Blues Band con otros músicos de la calle como David Brown (bajo), Marcus Malone (percusión) y Gregg Rolie (voz principal, órgano). Más tarde firmó un contrato discográfico con Columbia Records, y su banda pasó de llamarse "Santana Blues Band" a simplemente "Santana". La agrupación publicó una serie de exitosos álbumes con un toque afrocubano y de rock latino gracias a la guitarra de Carlos, caracterizada por una melodía autosuficiente que se convirtió en su marca registrada.

La agrupación Santana firmó un contrato discográfico con CBS Records y entró al estudio para grabar su primer álbum en enero de 1969. No estaban satisfechos con el lanzamiento posterior (que consistía en pistas grabadas en mayo de 1969) y decidieron que era necesario hacer cambios. Esto generó la salida del baterista Bob Livingston. Santana lo reemplazó con Mike Shrieve, que tenía una sólida formación en jazz y rock. El percusionista Marcus Malone se vio obligado a abandonar la banda debido a cargos de homicidio involuntario, y la banda volvió a reclutar a Michael Carabello. Carabello trajo consigo al percusionista José "Chepito" Areas, quien ya era muy conocido en su natal Nicaragua.

Bill Graham, un aficionado de la música latina, había sido un fanático de la banda desde sus inicios, y aseguró la participación de la banda el en Festival de Arte y Música de Woodstock antes de que su álbum debut fuera publicado. Fueron una de las sorpresas del festival. La exposición de su instrumental de once minutos "Soul Sacrifice" en la película de Woodstock y el álbum de la banda sonora aumentó enormemente su popularidad. Graham también le dio a la banda algunos consejos clave para grabar la canción de Willie Bobo "Evil Ways", ya que sintió que les daría buena radiodifusión. Su primer álbum, "Santana", se publicó en agosto de 1969 y se convirtió en un gran éxito, alcanzando el puesto n.º 4 en las listas de éxitos estadounidenses.

La actuación de la banda en el festival de Woodstock los presentó a un público internacional y obtuvo elogios de la crítica, aunque el repentino éxito presionó a sus integrantes, destacando las diferentes direcciones musicales que Rolie y Santana empezaban a pretender. Rolie, junto con algunos de los otros miembros de la banda, quería enfatizar un sonido "hard rock" básico que había sido un componente clave en el establecimiento de la banda desde el principio. Santana, sin embargo, estaba cada vez más interesado en ir más allá de su amor por el blues y el rock y quería elementos más jazzeros y etéreos en su música, influenciados por su fascinación con Gábor Szabó, Miles Davis, Pharoah Sanders y John Coltrane, así como por su creciente interés en la espiritualidad. Al mismo tiempo, Chepito Areas sufrió una hemorragia cerebral casi fatal, y Santana esperaba continuar encontrando un reemplazo temporal (primero Willie Bobo, luego Coke Escovedo), mientras que otros en la banda, especialmente Michael Carabello, sintieron que no era una buena idea presentarse sin Chepito. Empezaron a formarse divisiones en la agrupación.

La banda grabó su segundo álbum, "Abraxas", en septiembre de 1970. La mezcla de rock, blues, jazz, salsa y otras influencias en el álbum fue bien recibida, mostrando una maduración musical y refinando el sonido inicial de la banda. "Abraxas" incluyó dos de los éxitos más duraderos y conocidos de Santana, "Oye Como Va" y "Black Magic Woman / Gypsy Queen". El álbum pasó seis semanas en el puesto n.º 1 en la lista "Billboard" a fines de 1970. El álbum permaneció en las listas durante 88 semanas y fue certificado como disco de platino en cuatro ocasiones en 1986.

Un nuevo guitarrista llamado Neal Schon se unió a la banda en 1971, a tiempo para completar el tercer álbum, "Santana III". La grabación del disco también vio el regreso de Chepito Areas y la asistencia de Coke Escovedo en la sección de percusión. "Santana III" fue otro éxito, alcanzando el n.º 1 en las listas y vendiendo dos millones de copias, produciendo éxitos como "Everybody's Everything" y "No One to Depend On".

Sin embargo, la tensión entre los miembros de la banda siguió en aumento. Junto con las diferencias musicales, el consumo de drogas se convirtió en un problema. Coke Escovedo animó a Santana a tomar más control de la dirección musical de la banda, para gran consternación de algunos de los otros que pensaban que la banda y su sonido eran un esfuerzo colectivo. Además, las irregularidades financieras se expusieron bajo la dirección de Stan Marcum, a quien Bill Graham criticó por ser incompetente. Los crecientes resentimientos entre Santana y Michael Carabello por cuestiones de estilo de vida dieron como resultado su partida en malos términos. James Mingo Lewis fue contratado en el último minuto como reemplazo en un concierto en la ciudad de Nueva York. David Brown más tarde abandonó la formación debido a problemas de abuso de sustancias. Una gira sudamericana fue interrumpida en Lima, Perú, debido a protestas estudiantiles contra las políticas gubernamentales de los Estados Unidos. El general Juan Velasco Alvarado le prohibió a Carlos Santana tocar en dicho país y lo expulsó tras calificarle de "hippie imperialista". 

En enero de 1972, Santana, Schon, Escovedo y Lewis se unieron al exbaterista de Band of Gypsys, Buddy Miles, para un concierto en el Diamond Head Crater de Hawái. Un álbum fue grabado y registrado como "Carlos Santana & Buddy Miles! Live!". El álbum logró alcanzar la certificación de disco de oro.

A comienzos de 1972, Santana y los miembros restantes de la banda comenzaron a trabajar en su cuarto álbum, "Caravanserai". Durante las sesiones de estudio, Santana y Michael Shrieve reclutaron a los percusionistas James Mingo Lewis y al veterano Armando Peraza en reemplazo de Michael Carabello, y a los bajistas Tom Rutley y Doug Rauch en reemplazo de David Brown. También ayudaron en los teclados Wendy Haas y Tom Coster. Con la afluencia inquietante de nuevos músicos en el estudio, Gregg Rolie y Neal Schon decidieron abandonar la agrupación tras el lanzamiento del álbum, a pesar de que ambos contribuyeron en las sesiones. Rolie regresó a su casa en Seattle, y más tarde, junto con Schon, se convirtió en miembro fundador de la banda de "AOR" Journey.

Cuando Caravanserai fue publicado en 1972, marcó un fuerte cambio en la dirección musical hacia la fusión del jazz. El álbum recibió elogios críticos, pero el ejecutivo de CBS, Clive Davis, advirtió a Santana y a la banda que sabotearía la posición de la banda como un "Top 40". Sin embargo, a lo largo de los años, el álbum alcanzaría el nivel de platino. Carlos conoció a Deborah King, con quien se casó en 1973. Deborah es la hija del cantante y guitarrista de blues Saunders King. Tuvieron tres hijos, Salvador, Stella y Angelica. Junto con su esposa Deborah, Santana fundó una organización sin fines de lucro, la Fundación Milagro, que proporciona ayuda financiera para necesidades educativas, médicas y de otro tipo.

En 1972, Carlos se interesó en la banda de fusión Mahavishnu Orchestra y en su guitarrista, John McLaughlin. Consciente del interés de Santana en la meditación, McLaughlin le presentó a Santana y a su esposa Deborah a su gurú, Sri Chinmoy. Chinmoy los aceptó como discípulos en 1973. A Santana se le dio el nombre de "Devadip", que significa "La lámpara, la luz y el ojo de Dios". Santana y McLaughlin grabaron juntos un álbum, "Love, Devotion, Surrender" (1973) con miembros de Santana y Mahavishnu Orchestra, junto con el percusionista Don Alias ​​y el organista Larry Young.

En 1973 Carlos Santana obtuvo los derechos legales del nombre de la banda y formó una nueva versión de la misma con Armando Peraza y Chepito Areas en percusión, Doug Rauch en el bajo, Michael Shrieve en la batería y Tom Coster y Richard Kermode en los teclados. Posteriormente reclutó al vocalista de jazz Leon Thomas para realizar una gira en Japón los días 3 y 4 de julio de 1973. Dichas presentaciones fueron recopiladas e incluidas en el álbum "Lotus" (1974). El grupo ingresó al estudio y grabó "Welcome" (1973), álbum que reflejó aún más los intereses de Santana en la fusión del jazz y su creciente compromiso con la vida espiritual de Sri Chinmoy.

Una colaboración con la viuda de John Coltrane, Alice Coltrane, fue grabada y publicada en el álbum "Illuminations" de 1974. Poco después, Santana reemplazó a los miembros de su banda nuevamente. Esta vez, Kermode, Thomas y Rauch se separaron del grupo y fueron reemplazados por el vocalista Leon Patillo (más tarde un exitoso artista cristiano contemporáneo) y por el bajista David Brown. También reclutó al saxofonista soprano Jules Broussard. La banda grabó un álbum de estudio llamado "Borboletta", publicado en 1974. El baterista Leon "Ndugu" Chancler se unió más tarde a la banda como reemplazo de Michael Shrieve, quien abandonó la formación para seguir una carrera en solitario.

En ese momento, la empresa de gestión de Bill Graham había asumido la responsabilidad de los asuntos del grupo. Graham fue crítico con el nuevo estilo de Santana, más inclinado hacia el jazz, y sintió que necesitaba concentrarse en hacer que Santana volviera a las listas con el sonido étnico vanguardista que los había hecho famosos. El mismo Carlos Santana veía que la dirección del grupo estaba alejando a muchos de sus fanáticos. Aunque los álbumes y las actuaciones recibieron buenas críticas, las ventas de discos empezaron a desplomarse.

Santana formó una nueva versión de la banda, añadiendo al vocalista Greg Walker. El álbum de 1976, "Amigos", que presentaba las canciones "Dance, Sister, Dance" y "Let It Shine", tenía un fuerte sonido funk y latino. El álbum recibió una gran difusión en las estaciones de rock, especialmente por el instrumental "Europa (Earth's Cry Heaven's Smile)" y volvió a introducir a Santana en las listas de éxitos. En 1976 la revista "Rolling Stone" publicó una historia completa sobre Santana titulada "Santana Comes Home".

Los álbumes concebidos a finales de la década de 1970 siguieron la misma fórmula, aunque con varios cambios de formación. Entre los nuevos músicos que se unieron a la formación estaba el percusionista Raul Rekow, que se unió a principios de 1977. Lo más notable en términos comerciales que publicó la banda en dicha época fue una versión del éxito de The Zombies de 1960, "She's Not There", del álbum doble de 1977 "Moonflower".

Carlos grabó dos proyectos solistas en ese momento: "Oneness: Silver Dreams - Golden Reality" en 1979 y "The Swing of Delight" en 1980, con las colaboraciones de Herbie Hancock, Wayne Shorter, Ron Carter y Tony Williams. Las presiones y tentaciones de ser un músico de rock de alto perfil y los requisitos del estilo de vida espiritual que el gurú Sri Chinmoy y sus seguidores exigían se encontraban en conflicto e imponían un estrés considerable sobre el estilo de vida y el matrimonio de Santana. Cada vez estaba más desilusionado con las reglas irrazonables que Chinmoy le imponía a su vida, y en particular a su negativa a permitir que Santana y Deborah formaran una familia. También sentía que su fama se estaba utilizando para aumentar la visibilidad del gurú. Santana y Deborah finalmente terminaron su relación con Chinmoy en 1982.

Los sencillos "Winning" de 1981 (del álbum "Zebop!") y "Hold On" (una nueva versión de la canción del artista canadiense Ian Thomas) de 1982 lograron ingresar en el Top 20 de las listas de éxitos. Después de su ruptura con Sri Chinmoy, Santana entró al estudio para grabar otro álbum en solitario con Keith Olson y el productor de "R&B" Jerry Wexler. El álbum de 1983 "Havana Moon" revisitó las primeras experiencias musicales de Santana en Tijuana con "Who Do You Love" de Bo Diddley y la canción homónima ("Havana Moon"), composición de Chuck Berry. Los invitados del álbum incluyeron a Booker T. Jones, The Fabulous Thunderbirds, Willie Nelson y la orquesta de mariachi del padre de Santana. Nuevamente, Santana rindió homenaje a sus primeras raíces roqueras al componer la banda sonora para la película "La Bamba", basada en la vida de Ritchie Valens y protagonizada por Lou Diamond Phillips. Con su banda retornó al estudio en 1985 para grabar el álbum "Beyond Appearances", seguido de "Freedom" dos años después.

Cada vez más cansado de tratar de apaciguar a los ejecutivos de las compañías discográficas que le exigían componer canciones con potencial radiodifusión, Santana realizaba frecuentes colaboraciones con músicos y bandas como Weather Report, el pianista de jazz McCoy Tyner, la leyenda del blues John Lee Hooker, el guitarrista Vernon Reid y el cantante de África Occidental Salif Keita. Él y Mickey Hart de Grateful Dead más tarde grabaron y actuaron con el baterista nigeriano Babatunde Olatunji. En 1988, Santana organizó una reunión con miembros anteriores ​​de su banda para una serie de fechas de conciertos. CBS Records publicó un recopilatorio de la banda llamado "Viva Santana!". Ese mismo año, Carlos formó un grupo totalmente instrumental con la leyenda del jazz Wayne Shorter. El grupo también incluyó a Patrice Rushen en los teclados, Alphonso Johnson en el bajo, Armando Peraza y Chepito Areas en la percusión, y Leon "Ndugu" Chancler en la batería. Realizaron una breve gira y recibieron mucha aclamación de la prensa especializada, que comparó el proyecto con la banda Santana en la época de "Caravanserai" (1972). Santana lanzó otro disco en solitario, "Blues for Salvador" (1987), que ganó un premio Grammy a la "mejor interpretación instrumental de rock".

En 1990, el músico terminó su contrato con Columbia Records después de veintidós años y firmó con Polygram. Un año después, Santana colaboró en el álbum de Ottmar Liebert "Solo Para Ti", en las canciones "Reaching Out 2 U" y en una grabación nueva de su propia canción, "Samba Pa Ti". En 1992 contrató a la agrupación Phish como su acto de apertura.

En 1990 fue publicado el disco "Spirits Dancing in the Flesh", seguido por "Milagro" (1992), "" (1993) y "Santana Brothers" (una colaboración con su hermano Jorge y su sobrino Carlos Hernández en 1994). Sin embargo, las ventas de dichos discos fueron relativamente pobres. Santana realizó una extensa gira durante los siguientes años, pero no hubo más lanzamientos de nuevos álbumes. Clive Davis de Arista Records, quien había trabajado con Santana en Columbia Records, lo contrató y lo animó a grabar un álbum lleno de estrellas con artistas en su mayoría jóvenes. El resultado fue "Supernatural" de 1999, que incluyó colaboraciones con Everlast, Rob Thomas de Matchbox Twenty, Eric Clapton, Lauryn Hill, Wyclef Jean, Cee Lo Green, Maná, Dave Matthews, entre otros. La intervención de Maná en el disco acompañando a la guitarra se debió a su buena relación con Fher Olvera. "Supernatural" se convirtió en el álbum más exitoso comercialmente de Santana, alcanzando el tope de la lista "Billboard", manteniendo esa posición durante 12 meses y ganando nueve Premios Grammy. La canción "Smooth" (interpretada junto a Rob Thomas) permaneció en el tope de la lista "Billboard Hot 100" por doce semanas y se mantuvo en la lista por 58 semanas consecutivas en total.

Carlos Santana, junto a la alineación clásica de Santana, fue incluido de manera individual en el Salón de la Fama del Rock and Roll. Interpretó la canción "Black Magic Woman" con Peter Green de Fleetwood Mac. Green también fue incluido en el salón de la fama en esa velada. En 2001 Carlos trabajó con Michael Jackson en la canción "Whatever Happens" del álbum "Invincible".

En 2002 la banda publicó el disco "Shaman", revistando el formato de artistas invitados, con colaboraciones de P.O.D., Seal y Michelle Branch. En 2005, Herbie Hancock solicitó la colaboración de Santana en un álbum nuevamente usando la fórmula exitosa de "Supernatural". "Possibilities" fue lanzado el 30 de agosto de 2005, con Carlos Santana y Angélique Kidjo colaborando en la canción "Safiatou". Ese mismo año Carlos fue invitado a la grabación de la canción "Illegal" del álbum de la cantante colombiana Shakira "Oral Fixation Vol. 2".

El álbum de Santana "All That I Am" (2005) consiste principalmente en colaboraciones con otros artistas. "I'm Feeling You", colaboración con Michelle Branch, fue publicada como primer sencillo. Otros músicos que se unieron a la grabación fueron Steven Tyler de Aerosmith, Kirk Hammett de Metallica, el artista y productor de hip-hop will.i.am, el guitarrista George Pajon, la estrella del hip-hop Sean Paul y la cantante Joss Stone. Entre abril y mayo de 2006, Santana recorrió Europa, donde promovió la banda de su hijo Salvador Santana como su acto de apertura.

En 2007, Santana apareció junto a Sheila E. y José Feliciano en el álbum de Gloria Estefan "90 Millas" en el sencillo "No Llores". También se asoció nuevamente con Chad Kroeger para el sencillo "Into the Night" y tocó la guitarra en el éxito de Eros Ramazzotti "Fuoco nel fuoco" del álbum "e²".

En 2010 salió al mercado el álbum "Guitar Heaven", con versiones de canciones como "Back in Black" de AC/DC y "Whole Lotta Love" de Led Zeppelin. Dos años más tarde fue publicado "Shape Shifter", seguido del álbum "Corazón", el cual incluyó a varios artistas latinos como Romeo Santos, Diego Torres, Juanes y Los Fabulosos Cadillacs.

El 4 de noviembre de 2014 fue publicada su biografía, titulada "The Universal Tone: Bringing My Story to Light" ("El tono universal: Exhibiendo mi historia a la luz"). El 12 de septiembre de 2015, Carlos apareció como miembro de Phil Lesh & Friends, banda del bajista de Grateful Dead, Phil Lesh, en la tercera versión del Lockn' Festival.

El 30 de enero de 2016, el guitarrista Alex Ligertwood, el cantante Tony Lindsay y Raúl Rekow dieron un concierto en honor a Santana en el Teatro Auditorio de Roquetas de Mar en España, titulado "The Magic of Santana".

Ese mismo año, Carlos Santana se reunió con los antiguos miembros de la banda de Santana Gregg Rolie, Michael Carabello, Michael Shrieve y Neal Schon para publicar el álbum "Santana IV" y para realizar una breve gira. Un conjunto completo de esta alineación fue filmado en el club House of Blues en Las Vegas y fue lanzado como un álbum en vivo y un DVD titulado "Live at the House of Blues Las Vegas". En 2017, Santana colaboró ​​con Isley Brothers en el lanzamiento del álbum "The Power of Peace", el 28 de julio de 2017.

En 2019 el músico anunció el lanzamiento de un nuevo álbum de estudio con la banda Santana, titulado "Africa Speaks". El disco fue producido por el experimentado Rick Rubin.

A una temprana edad, Carlos Santana desarrolló un gusto por la música de B.B. King, Javier Bátiz y John Lee Hooker. El trabajo de guitarra jazz de Gábor Szabó a mediados de la década de 1960 también influyó mucho en la forma de tocar de Santana. De hecho, la composición de Szabó "Gypsy Queen" se usó como la segunda parte del tratamiento que Santana hizo en 1970 de la composición de Peter Green "Black Magic Woman". El álbum instrumental de Santana, "Shape Shifter", incluye una canción llamada "Mr. Szabo", interpretada en homenaje a Gábor Szabó. Santana también ha mencionado a Jimi Hendrix, Mike Bloomfield, Hank Marvin y Peter Green como importantes influencias. Considera a Bloomfield como un mentor directo.

Santana se mudó a San Francisco y, en octubre de 1966, fundó la agrupación Santana Blues Band. En 1968, la banda había comenzado a incorporar diferentes tipos de influencias en su blues eléctrico. "Cuando entraba a la habitación de cualquier chico", recuerda el guitarrista, "este escuchaba a Sly Stone y a Hendrix, otro chico a los Rolling Stones y a los Beatles. Otro tipo escuchaba a Tito Puente y a Mongo Santamaría, y otro a Miles Davis y a John Coltrane... Para mí era como estar en una universidad".

Las guitarras predilectas de Carlos Santana son las Paul Reed Smith. Entre otras que ha usado se encuentra una Yamaha SG 2000 y una Gibson SG con la que tocó en el famoso Festival de Woodstock. También se le llegó a ver durante la década de 1970 con las famosas Gibson Les Paul, Fender Stratocaster, Telecaster, y también en 1992 en un concierto en Japón, interpretó "Blues for Salvador" con una Yamaha RGX que en ese entonces era un prototipo fabricado especialmente para el músico. La Gibson SG roja que Santana usó en Woodstock, se encuentra ahora expuesta en el Hard Rock Café de Marbella.

Guitarras: PRS (Paul Reed Smith) Modelo Santana SE, Santana I, II, III y ahora la MD teniendo siempre como favoritas las Santana I y II a nivel público.

Amplificadores: 70s Marshall 100w head with a single 4x12” cab, ’65 Blackface Fender Twin, Mesa/Boggie Mark IV & Dumble Overdrive Special 100w head trough single 1x12 Altec-Lansing cab (este último para solos).

Pedales: Mu-Tron Wah, Ibanez TS-9 Tube Screamer, ProCo Rat, Ibanez Digital Delay, Alesis Midiverb, Custom made 4-way cambiador para los amplificadores.

El 19 de octubre de 2007, Deborah Santana solicitó el divorcio con el músico citando "diferencias irreconciliables" después de 34 años de matrimonio. Santana se comprometió con la baterista Cindy Blackman, después de proponerle matrimonio durante un concierto en el Universal Tone Tour en Tinley Park en los suburbios de Chicago, Illinois, el 9 de julio de 2010. Se casaron en diciembre de 2010. Actualmente viven en Las Vegas. Carlos tiene 3 hijos: Salvador, Stella y Angélica.






</doc>
<doc id="143757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143757" title="Jordi Bernet">
Jordi Bernet

Jordi Bernet (Barcelona, 1944) es un dibujante de cómic español, cuya obra más destacada es la serie policíaca "Torpedo 1936", con guiones de Enrique Sánchez Abulí. 

Jordi Bernet nació en el seno de una familia dedicada a la historieta: Es hijo de Jorge (Miguel Bernet), creador de Doña Urraca, y sobrino por parte de padre de Joan Bernet Toledano, otro conocido ilustrador, y por parte de madre de Miguel Cussó, guionista y autor de novelas de consumo. Desde su infancia frecuentó la compañía de autores clave de la Escuela Bruguera como Peñarroya o Cifré, gozando desde muy pronto de acceso también a los cómics de clásicos norteamericanos como Milton Caniff, lo que marcará claramente su posterior estilo de dibujo.
A los trece o catorce años publicó dos chistes en la revista "Pepe Cola", de la que su padre era colaborador. A la muerte de éste, en 1960, empezó a trabajar para Bruguera, continuando en la revista "Pulgarcito" las historietas de Doña Urraca, el personaje humorístico más importante de los creados por su padre. Después de poco más de un año, decidió abandonar al personaje para emprender el grafismo realista. Se forma con Jordi Buxadé, autor veterano que necesitaba un ayudante de fondos para la serie "Jim Huracán", un western apaisado semanal, editado por Toray. Con 18 años entró en la agencia anglo-española Bardon Art y firmó su primera serie como dibujante titular "Poncho Yucatán" (1963), con guiones de su tío Miguel Cussó.

Entre 1964 y 1967 su trabajo en la agencia Bardon Art se hizo internacional, dibujando ilustraciones para novelas e historias de fantasía, históricas y bélicas en las revistas británicas, "Victor", "The Hornet", "Smash" o "Tiger", que comparte con otros autores españoles como Víctor de la Fuente, Luis Bermejo, José Ortiz.

En 1967 dio el salto al mercado franco-belga al ingresar en la plantilla de dibujantes de la revista Spirou, donde realiza los fondos y personajes de "Michael" y "Paul Foran", series firmadas por Larraz. Permaneció como colaborador de la revista hasta finales de los años 70, creando personajes propios como la serie "Dan Lacombe" con guion de Miguel Cussó.

En 1971 trabajó también para el mercado alemán a través de Bardon Art, retornando al humor con "Wat 69" en la revista de humor erótico Pip; al principio los guiones son de su tío Miguel Cussó. También publicó por primera vez en el mercado americano con una historia de ocho páginas escrita por Gardner Fox para el número uno de "Vampire Tales", una publicación en blanco y negro de Marvel Comics, además de realizar diversas historias para "Dossier Negro". 

En 1973 se embarcó en la realización de una nueva serie, "Andrax", con guion de Miguel Cussó para la editorial Kauka, cerrándola en 1989 con una última historia escrita por Antonio Segura. 

Entre 1975-1979 y por mediación de Selecciones Ilustradas comenzó a dibujar, alternándose con José Ortiz, la serie de artes marciales "El Cuervo" para Editorial BASTEI. Los guiones eran de Andreu Martín y de Carlos Echevarría. Del mercado alemán saltó al italiano con la editorial Editrice Universo, realizando westerns en las revistas L´intrepido y ll Monello, con más de 800.000 ejemplares de tirada. En 1981 las ventas empezaron a declinar y Bernet comienza a tantear el mercado español.

A principios de la década de 1980, Jordi Bernet regresó al mundo editorial español, iniciando una fértil colaboración con el editor Josep Toutain que ya conocía de Selecciones Ilustradas. Comenzó así a publicar con regularidad en revistas españolas de cómic, como Metropol, Cimoc o Comix Internacional.

En 1982 sustituyó a Alex Toth como dibujante de la serie escrita por Enrique Sánchez Abulí "Torpedo 1936". La historieta se publicó inicialmente en "Creepy" y posteriormente en otras revistas y recopilada en álbumes, además de reeditada en formato comic book. Es la serie y personaje que le ha dado más éxito nacional e internacional. También inició en 1982,"Sarvan" de "espada y brujería" y protagonismo femenino, con guion de Antonio Segura y un marcado cariz erótico.

Otros trabajos relevantes de Bernet durante la década de 1980 son "Kraken" (revista "Metropol", 1983), con guion de Antonio Segura; "Custer" (revista "Zona 84", 1985), escrito por Carlos Trillo; "De vuelta a casa" (Zona 84, 1984); "La naturaleza de la bestia" (revista "Totem", 1988); "Historias negras" (Makoki), e "Iván Piire" (Splatter 1989) en las que ilustra los guiones de Sánchez Abulí.

Firmó también el ""Manifiesto contra la exposición Tintín y Hergé"" (1984) y por extensión la "línea clara."

Desde 1992, Jordi Bernet colabora semanalmente con la revista "El Jueves", a través de la serie "Clara de noche", basada en la vida cotidiana de una prostituta, y en la que el dibujante exhibe su talento para la ilustración erótica con más de mil historietas dibujadas hasta el 2015. Los guiones de la serie son de Carlos Trillo y Maicas. El personaje también se publica en otros países, como Argentina, Holanda, Italia, Alemania y Estados Unidos. 

En 1996 volvió a cultivar el western para el mercado europeo, publicando con la editorial italiana Bonelli una historia de 200 páginas de "Tex" ("L'uomo di Atlanta"), con guion de Claudio Nizzi y con la francesa L'Écho des savanes, "Snake", esta vez con un tono duro y sarcástico, con guion de Sánchez Abuli, al año siguiente.

En 1998, realizó "Cicca Dum-dum", serie porno-sexi con referencias al cine para Ediciones El Jueves, recopilada en 5 álbumes por Penthouse Comix.

En 1999 empezó su colaboración regular con la editorial americana de DC Comics, a raíz de una llamada de Sergio Aragonés para una colaboración en Fanboy. Dibujó así al año siguiente una historia de ocho páginas de Batman con guion de Howard Chaykin.

También en 2000 Loquillo le dedicó una canción al personaje de Torpedo, escrita por Óscar Aibar; en ella la productora omitió que Sánchez Abuli es coautor del personaje. Éste comenzó una serie de demandas por atentado al honor y sus derechos. Después de cinco años Bernet es absuelto de algo que nunca ocurrió, pero acaba su relación con Abuli y con la posibilidad de nuevas historias de Torpedo.

Continuó colaborando con D.C. con portadas para Weird Western Tales en 2001. En 2003 se publicó una antología por Auad Publishing de 248 páginas, en el 2005 un número de la colección "Solo cinco historias", de géneros diferentes con cinco guionistas y empieza a alternar el dibujo de la serie "Jonah Hex", un western antiépico, con guion de Jimmy Palmiotti y Justin Grey. También dibujo el personaje The Spirit, la gran creación de Will Eisner con el que compartió viajes y amistad .

En noviembre del 2009 se edita "Bernet 50 años de viñetas" por ediciones el Jueves, por Antoni Guiral.

2012 en la serie american vampire en el número 4 edición española para el sello ECC Ediciones, con guiones de Stephen King y Scott Snyder.

2013 Ab Irato La naturaleza de la bestia con guion de Sánchez Abuli e ilustra para la editorial libros del zorro rojo la novela 1280 almas de Jim Thompson


Sigue ahora una lista de sus obras con la fecha de su primera publicación en revista. Se añade la edición más reciente conocida:

Se ha afirmado que ""Bernet ha acabado por suponer para el tebeo lo que directores como John Huston o Howard Hawks pudieron representar para el cine"", gracias a su estilo deudor de los clásicos norteamericanos, tanto historietísticos (Cannif, Robbins, Sickles) como cinematográficos. Uno de sus colegas, Josep María Beà afirmó en 2009 que era probablemente el mejor dibujante del mundo en estos momentos, superando a Joe Kubert y ""a un paso de Al Toth"".



</doc>
<doc id="143760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143760" title="Aun">
Aun

Ane, On, One, Aukun o Aun el Viejo (n. 509) (nórdico antiguo: "Aun inn gamli") fue un caudillo vikingo, hijo del rey Jorund y uno de los monarcas de la Casa de Yngling en la era de Vendel (siglo V), los ancestros del primer rey de Noruega, Harald I de Noruega.

Aun fue un rey, conocido por su sabiduría, que realizó muchos sacrificios en honor a los dioses; no fue un belicoso y prefirió vivir en paz. A causa de esto, él fue atacado por el príncipe de Dinamarca, Healfdene (Halfdan, nieto de Danus, el fundador de Dinamarca). Aun perdió la batalla y huyó al territorio de los gautas, hasta que Healfdene murió en su cama en Upsala.

El rey Aun podía regresar a Upsala, pero tenía 60 años de edad. A fin de seguir viviendo él sacrificó a su propio hijo a Odín quien le prometió que viviría otros 60 años. Sin embargo, después de 25 años, Aun fue atacado por el primo de Healfdene, Ale el Fuerte. Aun el Viejo perdió varias batallas y había huido por segunda vez adonde los gautas. Ale el Fuerte reinó en Upsala por 25 años hasta que fue asesinado por Starkad el Viejo.

Después de la muerte de Ale el Fuerte, Aun pudo regresar a Upsala. De nuevo Aun sacrificó un hijo a Odín, pero esta vez Odín dijo que podría vivir tanto como haya sacrificado un hijo cada 10 años y que haya nombrado una de las provincias suecas por el número de hijos sacrificados.

Cuando Aun había sacrificado un hijo por séptima vez, él era tan viejo que no podía caminar, sino que era transportado en una silla. Cuando sacrificó a su hijo por octava vez él ya no podía bajarse de la cama. Cuando sacrificó a su noveno hijo, era tan viejo que para alimentarse succionaba mediante un cuerno el alimento.

Después de 10 años él quiso sacrificar a su décimo y último hijo y nombrar la provincia de Upsala "la décima tierra". Sin embargo, los suecos no permitieron su sacrificio y así él murió. Él fue enterrado en un montículo de Upsala y sucedido por su último hijo Egil (Ongenþeow). Desde ese día, a los viejos que agonizan en cama se les llama "enfermos de Aun" entre los escandinavos.




</doc>
<doc id="143761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143761" title="Literaturas en portugués">
Literaturas en portugués

Las literaturas en portugués que constituyen un sistema literario autónomo son:


La inclusión de la literatura gallega entre las literaturas de habla portuguesa se encuentra en discusión en los diferentes círculos académicos de Galicia, sin que por eso deje de contar con un espacio propio desde hace más de 20 años en diferentes revistas de crítica literaria internacional de habla portuguesa.


</doc>
<doc id="143762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143762" title="Julio Salinas">
Julio Salinas

Julio Salinas Fernández (Bilbao, Vizcaya, España, 11 de septiembre de 1962) es un exfutbolista español que jugaba como delantero. Su hermano es el también exfutbolista Patxi Salinas. Colabora con diferentes medios de comunicación como RNE, RAC1, TVE, TV3 o "Mundo Deportivo".

Se formó en la cantera del Athletic Club y debutó en Segunda División B con el Bilbao Athletic al final de la campaña 1980-81. En la temporada 1982-83 integró la plantilla que consiguió el campeonato del grupo I de la categoría y el ascenso a la Segunda División. Además, debutó con el Athletic Club en Primera División el 3 de octubre de 1982 en un partido contra el Real Zaragoza disputado en el estadio de La Romareda que finalizó con el resultado de 2-1. Durante ese mismo curso jugó otros seis partidos con el primer equipo y logró anotar su primer gol en la máxima categoría en la jornada 30 ante el R. C. Celta de Vigo. En la temporada 1983-84 fue subcampeón de Segunda División con el Bilbao Athletic y máximo goleador de la categoría, con veintitrés tantos, por lo que fue galardonado con el Trofeo Pichichi por el diario "Marca".

A partir de la campaña 1984-85 pasó a integrar definitivamente la plantilla del Athletic Club, con el que consiguió anotar doce goles en cincuenta y cinco partidos repartidos en dos temporadas. En 1986 fichó por el Club Atlético de Madrid, donde anotó treinta y un goles en las dos campañas que disputó. En 1988 fue traspasado al F. C. Barcelona; en su primera temporada anotó veinte goles y se proclamó campeón de la Liga, además de marcar el primer tanto de su equipo en la final de la frente a la U. C. Sampdoria, celebrada en Berna. En la campaña 1989-90 marcó quince goles y el segundo gol de la victoria en la final de la Copa del Rey frente al Real Madrid C. F. En la temporada 1990-91 ganó su tercer título de Liga y anotó once goles. A partir de esa campaña jugó cincuenta y dos encuentros repartidos en sus tres últimos años como jugador del Barcelona. No obstante, fue titular en la final de la Copa de Europa de 1992, que el Barcelona ganó en el estadio de Wembley por 1-0 también ante la Sampdoria.

Después de jugar en el Barcelona fichó por el R. C. Deportivo de La Coruña, con quien consiguió un subcampeonato de Liga y una Copa del Rey. Un año después fue contratado por el Real Sporting de Gijón, donde jugó dos temporadas en las que disputó cincuenta y cuatro partidos de Liga, y marcó veinticuatro goles. En enero de 1997 se marchó a jugar a la Liga japonesa con el Yokohama F. Marinos. Dos años después regresó a España para jugar en el Deportivo Alavés sus dos últimas campañas antes de retirarse. Con este último club firmó un contrato por el cual recibía un millón de pesetas por cada gol anotado. En su última temporada en activo, la 1999-2000, disputó veintiocho encuentros de Liga, marcó ocho goles y formó parte de la plantilla del Alavés que consiguió la clasificación para la Copa de la UEFA por primera vez en su historia.

Cuando todavía era futbolista profesional del F. C. Barcelona, en 1993, Salinas debutó como presentador en "Fantàstic", un espacio de actualidad futbolística que se emitía en el circuito catalán de La 2 y en el que compartía la conducción con otros cuatro compañeros en el vestuario azulgrana: José Ramón Alexanko, Eusebio Sacristán, Txiki Begiristain y Pep Guardiola. Esta incursión televisiva le fue recriminada por su entonces técnico, Johan Cruyff, que amenazó con apartarlo del equipo si no abandonaba el programa.

Tras poner fin a su carrera deportiva en 2000, comenzó a ejercer como comentarista en la televisión y la radio. Primero en Televisión Española, donde participó en las retransmisiones de los partidos de la Liga de Campeones y de la selección española; posteriormente, con motivo del Mundial 2006, fichó por La Sexta, donde formó equipo narrativo con Andrés Montes y Antonio Esteva. Paralelamente a su trabajo como comentarista, también colaboró como columnista en el diario "Mundo Deportivo". Desde 2007 comenzó a participar en la empresa StarDreams, integrada también por otros deportistas y dedicada principalmente al asesoramiento a directivos y ejecutivos en la mejora del rendimiento laboral.

En 2008, participó en el concurso de baile "¡Mira quién baila!", de La 1, y en esta misma cadena realizó un "cameo" en la serie "Pelotas". En 2010, presentó el "reality show" de Antena 3 "Operación Momotombo".

Fue internacional con España en la categoría sub-21, con la que fue subcampeón de la Eurocopa de 1984 tras perder en la final ante Inglaterra. Con la selección absoluta jugó cincuenta y seis partidos, y su debut se produjo el 22 de enero de 1986 en el partido España 2-0 Unión Soviética. Marcó un total de veintidós goles con la selección, entre ellos un "hat-trick" frente a Albania.




En total ha jugado doce partidos y ha marcado tres goles en tres mundiales diferentes.



</doc>
<doc id="143764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143764" title="Gohan (alimento)">
Gohan (alimento)

El gohan es un arroz blanco cocido que tradicionalmente acompaña las comidas japonesas.

Siempre es arroz blanco cocido sin ningún ingrediente adicional y luego se acompaña con diversidad de alimentos elaborados pero no se suele cocer con ellos. El nombre de "gohan" es de respeto hacia el arroz que ha dado sustento a los japoneses durante prácticamente toda su historia y se suele denominar "gohan" a la comida en general, tanta es la importancia de este alimento en la vida cotidiana de cualquier japonés.

Un desayuno tradicional japonés dista mucho de cualquier otro desayuno, ya que generalmente se compone de diversos ingredientes y arroz blanco, a diferencia de otros países donde la base del desayuno es una bebida tal como leche, café o té, zumo, fruta y tostadas por poner un ejemplo. Uno de los alimentos que más les cuesta asimilar a los japoneses es el arroz con leche porque para ellos es una incongruencia el mezclar leche con arroz y azúcar.

Pero realmente el arroz blanco al vapor, "pac fan" en cantonés, es el alimento principal en la cultura china, lo que para los occidentales es el pan blanco, o para los mexicanos la tortilla, para los chinos es el arroz blanco al vapor, recordemos que gran parte de la cultura japonesa está basada en modificaciones y adaptaciones de la cultura china. En China, todo platillo que no lleve algún tipo de harina, como los fideos o panes chinos, es siempre acompañado por el arroz blanco al vapor. 

Los platillos tradicionales chinos preparados con algún tipo de verduras y/o carnes se acompañan con arroz blanco, la forma correcta de usarlo es poner primero una cama de arroz blanco y el platillo de su elección sobre esa cama.


</doc>
<doc id="143770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143770" title="Sistema literario">
Sistema literario

Sistema literario es un conjunto de elementos que configuran una determinada realidad literaria. Entre estos posibles elementos, podríamos enumerar los siguientes:




</doc>
<doc id="143782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143782" title="Marcos Alonso Peña">
Marcos Alonso Peña

Marcos Alonso Peña (Santander, Cantabria, 1 de octubre de 1959) es un exjugador y exentrenador de fútbol español. Jugó durante trece temporadas en la Primera División de España y fue internacional en 22 ocasiones.

Es hijo del también jugador internacional Marcos Alonso Imaz "Marquitos" (1933-2012) y padre de Marcos Alonso Mendoza (1990), futbolista del Chelsea inglés. 

Actualmente es comentarista y colaborador habitual del programa "Tablero deportivo", de Radio Nacional de España.

Poco antes de cumplir dieciocho años, Marcos debutó en Primera División con el Racing de Santander el 25 de septiembre de 1977. Se iniciaban así dos temporadas en el equipo cántabro, en las que destacó como extremo de gran velocidad y regate, siendo traspasado en agosto de 1979 al Atlético de Madrid.

En el equipo madrileño militó tres temporadas, después de las cuales, tras destacar e iniciar su etapa como internacional, fue fichado por el F.C. Barcelona, club en el que permanecería cinco temporadas, en las que ganaría la totalidad de los títulos que obtuvo como jugador: una Liga, una Copa del Rey, una Supercopa de España y dos Copas de la Liga.

Uno de sus mejores momentos como futbolista lo vivió en 1983 en la final de la Copa del Rey disputada por el F.C. Barcelona en Zaragoza ante su máximo rival, el Real Madrid, cuando anotó en el último minuto el gol que daría la victoria al equipo azulgrana.

Tras cinco temporadas en Barcelona, retorna a Madrid, iniciando una segunda etapa en el Atlético, que se vería marcada por una importante lesión de rodilla.

Tras ello, la 89/90 disputa su última temporada en Primera División, militando en el CD Logroñés. Sin embargo, al año siguiente, acepta la oferta de su primer club, el Racing de Santander, que se encontraba en Segunda B y vuelve a vestirse de corto, contribuyendo al ascenso del equipo cántabro y poniendo punto final a su trayectoria como jugador.

El 25 de marzo de 1981, durante su primera etapa en el Atlético de Madrid, debutó con la Selección Española en el encuentro en que esta obtuvo su primera victoria contra Inglaterra en territorio inglés.

A lo largo de cuatro años disputó un total de 22 partidos con la selección, anotando un gol y siendo convocado por dos seleccionadores, José Emilio Santamaría y Miguel Muñoz. Formó parte del equipo que el 21 de diciembre de 1983 consiguió el histórico 12-1 frente a Malta. Su único gol lo marcó ante Islandia, en su penúltimo encuentro como internacional, el 12 de junio de 1985 en Reikiavik.

Antes de debutar con la selección absoluta había sido internacional en categorías inferiores con España, disputando el Mundial Juvenil Japón 1979 y los Juegos Olímpicos de Moscú 1980.

La relación íntegra de partidos disputados por Marcos con la Selección Española absoluta es la siguiente:

Tras colgar las botas, Marcos Alonso decide continuar ligado al fútbol como entrenador. Sus primeros pasos tienen lugar como segundo entrenador del Atlético de Madrid en 1994, como ayudante de Jorge D'Alessandro.

En 1995 ficha por el Rayo Vallecano, dando así inicio a una etapa que le lleva a dirigir en Primera División a Racing de Santander, Sevilla FC y Real Zaragoza; y a Sevilla FC, Atlético de Madrid, Real Valladolid, Málaga CF y Granada 74 en Segunda.



</doc>
<doc id="143784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143784" title="Turbo C">
Turbo C

Turbo C era un entorno de desarrollo integrado y compilador desarrollado por Borland para programar en lenguaje C.

Su primera versión es de 1987, a la que siguieron las versiones 1.5 y 2.0, de 1989. Fue el compilador más popular para desarrollar en C en entornos MS-DOS. Se le considera el primer IDE para C disponible para dicha plataforma.

Fue sustituido por Turbo C++ en 1990. La siguiente versión fue llamada Borland C++, y en la versión 3.0 el nombre Turbo C++ fue retomado. Tras el Borland C++ llegó el C++Builder. 


Ambos productos, junto a los otros IDEs de Borland, pasaron a la nueva filial, CodeGear (filial de Embarcadero Technologies). En noviembre de 2006 se relanzó el compilador Turbo C y las versiones para MS-DOS del Turbo C++ como freeware.



</doc>
<doc id="143793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143793" title="Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 2006">
Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 2006

La clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 2006 contó con cuatro cupos directos y un cupo para el repechaje contra el clasificado de la OFC.

La eliminatoria sudamericana estuvo compuesta por un torneo todos contra todos entre las 10 escuadras miembros de la Conmebol.

El método de clasificación fue el siguiente: los cuatro primeros lugares de la tabla clasifican directamente al Mundial. El quinto lugar deberá batirse en partidos de ida y vuelta con el equipo que gane la clasificatoria de Oceanía. En caso de empate entre dos o más equipos con igualdad de puntaje, el ganador es el que tenga mayor cantidad de goles en los partidos disputados entre ellos. Si la igualdad persiste, se recurrirá consecutivamente a la diferencia de gol en todos los partidos del proceso, el número de goles anotados en todo el proceso y un partido definitorio en terreno neutral, hasta obtener algún equipo clasificado.

Las selecciones de Argentina, Brasil, Ecuador y Paraguay clasificaron directamente para el máximo torneo internacional, mientras que Uruguay enfrentó a Australia en el repechaje intercontinental. En el partido de ida, disputado en Montevideo, Uruguay venció 1:0, cayendo por idéntico marcador en el de vuelta (disputado en Sídney). En la definición por penales, Uruguay quedó eliminado por 4–2.

Listado de tripletas o "hat-tricks" (3), "póker de goles" (4) y "manos" (5) anotados por un jugador en un mismo encuentro.

"Australia ganó 4–2 en los penales"




</doc>
<doc id="143794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143794" title="Gilbert N. Lewis">
Gilbert N. Lewis

Gilbert Newton Lewis (Weymouth, Massachusetts, 23 de octubre de 1875 - Berkeley, 23 de marzo de 1946) fue un fisicoquímico estadounidense, famoso por su trabajo sobre la denominada "Estructura de Lewis" o "diagramas de punto". También es recordado por idear el concepto de enlace covalente y por acuñar el término "fotón".

Lewis tuvo una educación hogareña hasta los 10 años de edad, asistiendo a la escuela pública hasta cumplir los 14, momento en el que ingresó en la Universidad de Nebraska para tres años más tarde, comenzar a estudiar en la Universidad de Harvard donde mostró interés por la economía, aunque se concentró en la química, obteniendo su bachillerato en 1896 y su doctorado en 1898. Desarrolló un intenso trabajo en cuestiones relativas principalmente a esta disciplina, publicando numerosos artículos con los resultados de sus investigaciones.

Murió a los 70 años de un ataque cardíaco mientras se encontraba trabajando en su laboratorio en Berkeley. Se le debe el estudio de los electrones periféricos de los átomos, del que dedujo, en 1916, una interpretación de la covalencia; propuso, en 1926, el nombre de fotón para el cuanto de energía electromagnética.

Tras de obtener su Ph.D. (Doctorado Profesional) permaneció como instructor durante un año con el cual antes de viajar con una beca, estudiando con el fisicoquímico Wilhelm Ostwald en Leipzig y con Walter Nernst en Gotinga. Retornó a Harvard donde permaneció tres años más, y en 1904 abandonó la universidad para ocupar el cargo de superintendente de pesos y medidas en la Oficina de Ciencia de las Islas Filipinas, en Manila.

Al año siguiente retornó ingreso a Cambridge, cuando el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) le propuso unirse a un grupo dedicado a la fisicoquímica dirigido por Arthur Amos Noyes. En 1907 pasó a desempeñar el cargo de profesor asistente, en 1908 como profesor adjunto y en 1911 como profesor titular. En 1912 dejó el MIT para trabajar como profesor de fisicoquímica y Decano del Colegio de Química en la Universidad de California

En 1908 publicó el primero de varios artículos sobre la Teoría de la relatividad, en el que dedujo la relación masa-energía por un camino distinto que Einstein.

En 1916 formuló el modelo del átomo cúbico, y la idea de que un enlace covalente consiste en un par de electrones compartidos y creó el término molécula impar cuando un electrón no es compartido. Sus ideas fueron desarrolladas por Irving Langmuir y sirvieron de inspiración para los estudios de Linus Pauling.

En este mismo año, junto a Max Trautz, desarrollan la teoría de las colisiones, en la que dan explicación a la energía que se requiere para que ocurra una reacción química.

Además, en ese año enunció la importante regla del octeto.

En 1919, estudiando las propiedades magnéticas de soluciones de oxígeno en nitrógeno líquido, encontró que se había formado una molécula de O. Esta fue la primera evidencia del oxígeno tetraatómico.

En 1923, formuló la teoría del par electrónico para las reacciones ácido - base, permitiendo distinguir los ácidos y bases de Lewis.

Gracias al trabajo de Josiah Willard Gibbs se sabía que las reacciones químicas tienden a un equilibrio determinado por la energía libre de las sustancias intervinientes. Lewis dedicó 25 años a determinar la energía libre de varias sustancias y en 1923 él y Merle Randall publicaron los resultados del estudio y formalizaron la química termodinámica.

En 1926 acuñó el término "fotón" para la menor unidad de energía radiante.

Lewis fue el primero en producir una muestra pura de óxido de deuterio (agua pesada) en 1933. Acelerando deuterones en el ciclotrón de Ernest Lawrence pudo estudiar muchas de las propiedades de los nucleones.

En los últimos años de su vida probó que la fosforescencia de las moléculas orgánicas obedece al estado de un triplete excitado y midió sus propiedades magnéticas.

Publicó numerosos artículos sobre temas muy variados, desde los cuantos de luz hasta la economía de la estabilización de precios.

Aunque fue nominado 42 veces, Lewis nunca ganó el Premio Nobel de Química. El 23 de marzo de 1946, Lewis fue encontrado muerto en su laboratorio de Berkeley donde había estado trabajando con ácido cianhídrico, extendiéndose el rumor de que la causa de su muerte pudo ser un suicidio. Después de la muerte de Lewis, sus hijos siguieron la carrera de su padre en química.





</doc>
<doc id="143795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143795" title="Pedro Laín Entralgo">
Pedro Laín Entralgo

Pedro Laín Entralgo (Urrea de Gaén, provincia de Teruel, 15 de febrero de 1908-Madrid, 5 de junio de 2001) fue un médico, historiador, ensayista y filósofo español de ideología falangista. Cultivó, fundamentalmente, la historia y la antropología médicas. Entre otros reconocimientos, fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades en 1989.

Nació en la localidad turolense de Urrea de Gaén el 15 de febrero de 1908. Estudió en la Universidad de Valencia, donde obtuvo, tras un examen, una plaza de colegial-becario en el entonces Colegio del Beato Juan de Ribera de Burjasot, hoy Colegio Mayor San Juan de Ribera.

Tras el estallido de la Guerra Civil se convirtió en un estrecho colaborador del clérigo falangista Fermín Yzurdiaga, trabajando estrechamente junto a otros escritores y poetas falangistas. Llegaría a colaborar con el diario "Arriba España" de Pamplona, así como con la revista "Jerarquía". Ambas publicaciones eran editadas en Pamplona. Cuando a comienzos de 1938 Dionisio Ridruejo fue nombrado director general de Propaganda, Laín Entralgo se hizo cargo del departamento de Ediciones. Junto a Dionisio Ridruejo fundó la revista "Escorial" en 1940. Esta publicación encarnó el espíritu más liberal dentro de FET y de las JONS. Se pretendía recuperar «lo que fuese recuperable» del mundo intelectual anterior a la contienda para procurar reemprender el debate cultural en la España de posguerra. Dirigió asimismo durante algunos años la Editora Nacional. Durante los primeros años del franquismo llegó a formar parte del Consejo Nacional de FET y de las JONS. En marzo de 1940 efectuó un viaje de índole cultural al Tercer Reich, enfocado a aumentar la colaboración e intercambios culturales entre España y la Alemania nazi, donde acabó haciendo alusión a reclamaciones irredentistas de España en Gibraltar y el Norte de África.

Doctor en Medicina y licenciado en Ciencias Químicas, ocupó la cátedra de Historia de la Medicina de la Universidad de Madrid desde 1942, que había quedado libre tras la depuración franquista. Ejerció de rector de la Universidad Central de Madrid desde 1951, durante el tiempo en que Ruiz-Giménez fue ministro de Educación, dimitiendo de su cargo tras los sucesos de 1956.

Fue miembro de la Real Academia Española (en la que ingresó el 30 de mayo de 1954), de la que fue director entre 1982 y 1987, de la Real Academia Nacional de Medicina (a la que ingresó el 14 de mayo de 1946) y de la Real Academia de la Historia (en la que ingresó el 7 de junio de 1964). En 1989 recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades y en 1991 recibió el V Premio Internacional Menéndez Pelayo.

Durante años escribió la crítica teatral de la revista "Gaceta Ilustrada", actividad que le llevó a escribir teatro también. En el año 1949 alcanzó notoriedad su libro "España como problema", en polémica con "España sin problema" de Rafael Calvo Serer, dentro del llamado debate sobre el Ser de España.

En cuanto a su obra histórico-médica, destacan sus trabajos sobre la medicina en la Grecia clásica, su historia y teoría de la historia clínica y sus trabajos sobre Santiago Ramón y Cajal. Además, coordinó una Historia Universal de la Medicina (1972-1975), en la que participaron no solo especialistas españoles, sino también historiadores de la medicina extranjeros.

Publicó varios libros sobre antropología filosófica en los que analizó la naturaleza del ser humano y la historia y teoría actual del problema del cuerpo y el alma. Algunas de estas obras son: "El cuerpo humano. Teoría actual", "Cuerpo y alma. Estructura dinámica del cuerpo humano", "Alma, cuerpo, persona" y "¿Qué es el hombre?". Ejercieron profunda influencia en su pensamiento Ortega y Gasset y Zubiri.

En sus estudios antropológicos toma como punto de partida, por un lado, sus creencias cristianas, que, de forma muy concisa resume en los siguientes puntos: Dios creó al hombre a su imagen y semejanza; el hombre entero pervive tras la muerte; durante su vida terrena, al hombre le es posible comunicarse con Dios. Por otra parte, considera necesario tener en cuenta las últimas aportaciones de la ciencia, tanto en el terreno de la evolución, como en el de la neurología, entre otros. Desde esta orientación, realiza una crítica del concepto de alma desde Platón hasta nuestros días. Para ello se apoya en la cosmología de Xavier Zubiri, sobre todo, en la exposición de los niveles estructurales que el universo en su esencia dinámica ha producido, presentada en la obra "Estructura dinámica de la realidad".

Afirmaba que las cuestiones sobre las que cabe tener un conocimiento cierto no podrán ser más que cuestiones penúltimas; sobre las cuestiones últimas solo será posible tener un conocimiento incierto, probable.

Atrajo a un buen número de médicos a su alrededor que comenzaron a profesionalizar la Historia de la Medicina (y, posteriormente, de la ciencia) en España. Destacan Luis S. Granjel (1920-2014), catedrático en la Universidad de Salamanca, José María López Piñero (1933-2010), que lo fue en la de Valencia, Juan Antonio Paniagua Arellano (1920-2010), en Navarra y Agustín Albarracín Teulón (1922-2001) y Diego Gracia Guillén (n. 1941), en la Universidad Complutense de Madrid.




</doc>
<doc id="143796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143796" title="Nebulosa protosolar">
Nebulosa protosolar

La nebulosa protosolar fue la nube de gas o disco de acrecimiento en la que se formó el sistema solar. La hipótesis nebular fue propuesta en 1755 por el geógrafo y filósofo alemán Immanuel Kant quien hipotetizó que la nebulosa solar rotaba lentamente en su origen. Esta nebulosa solar se fue condensando al enfriarse y aplanando gradualmente por el efecto combinado de las fuerzas de gravedad y centrípeta formando, con el tiempo, la estrella central y los planetas. Partiendo de este modelo Pierre-Simon Laplace formuló en 1796 una teoría más detallada, pero no más acertada, de la formación del sistema solar a partir de una nebulosa rotante primigenia. El concepto moderno equivalente al de nebulosa solar es el de disco de acrecimiento. Tales discos o nebulosas protoplanetarias han podido ser observados alrededor de estrellas muy jóvenes.

La hipótesis nebular se basa en la observación de que todos los planetas orbitan alrededor del Sol en el mismo sentido y sobre un mismo plano denominado eclíptica con ligeras inclinaciones con respecto a esta. Además, el plano de la eclíptica coincide de manera aproximada con el ecuador solar.

Se piensa que las lunas de los planetas gigantes se formaron en un proceso similar creciendo a partir de un disco de acrecimiento que alimentaba de masa los planetas en su formación. Por el contrario actualmente se considera que la formación de la Luna ocurrió de manera muy diferente tras el impacto con un protoplaneta del tamaño de Marte. Así mismo algunas lunas de otros planetas que giran en órbitas retrógradas o caóticas se considera que son asteroides o núcleos cometarios capturados más recientemente.

Las diferencias de composición química e isotópica de los diferentes cuerpos del sistema solar permiten explorar las condiciones iniciales en la nebulosa solar. Se estima que la masa mínima necesaria para formar los planetas a partir del material presente en la nebulosa solar considerando una composición de elementos ligeros (hidrógeno y helio) y elementos pesados similares a la del Sol podría ser de un 1 % de la masa solar.




</doc>
<doc id="143797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143797" title="Cartel de Hyper-Comunicaciones">
Cartel de Hyper-Comunicaciones

El Cartel de Hyper Comunicaciones es una organización ficticia en el universo de "la Guerra de las Galaxias" que se encarga de coordinar las comunicaciones de la Confederación de Sistemas Independientes.

Por sus importantes aportes a los separatistas, San Hill (el presidente del Clan Intergaláctico de Bancos) y Wat Tambor (el presidente de la Tecno Unión), colocaron al frente del Cartel de Hyper-Comunicaciones al Senador Po Nudo.

El Senador Po Nudo, pertenecía a la especie de los aqualish, que logró hacer que muchos otros senadores y delegados dejasen la República Galáctica y se uniesen a los separatistas.

El Cartel fue absorbido por el Imperio Galáctico, cuando Darth Vader asesina a los separatistas en Mustafar.


</doc>
<doc id="143800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143800" title="Cámara Santa de Oviedo">
Cámara Santa de Oviedo

La Cámara Santa es un edificio situado dentro del conjunto de la catedral de Oviedo, Principado de Asturias, España. Es de estilo prerrománico asturiano, construida en el siglo IX, siendo, junto con la Torre vieja, los edificios más antiguos de dicho conjunto catedralicio. Su función, prácticamente desde su construcción y que conserva en la actualidad, ha sido la de guarda de las reliquias y tesoro catedralicios, para cuya defensa fue construida la torre anteriormente citada.

Se articula en dos capillas superpuestas y sin comunicación entre ellas. La capilla inferior, llamada "Cripta de Santa Leocadia", y la superior o "Capilla de San Miguel", están ambas adosadas a una estructura cronológicamente anterior denominada "Torre de San Miguel", hoy tan embebida en construcciones posteriores, que no es reconocible desde el exterior. En el siglo XII la "Capilla de San Miguel" sufrió una reforma consistente en la sustitución de la bóveda original de madera por una de cañón. En el interior las columnas añadidas para soportar la bóveda se decoraron con un apostolado románico, siendo éste desde entonces unos de los rasgos más característicos del edificio. Durante los sucesos de la Revolución de Asturias de 1934, la Cámara fue volada por un grupo de revolucionarios. La reconstrucción se realizó fielmente reutilizando de nuevo todos los materiales, siendo de nuevo consagrada el 6 de septiembre de 1942.

Se custodian en el interior las joyas más preciadas de la catedral: las cruces de la Victoria y de los Ángeles, símbolos de Asturias y de la ciudad de Oviedo respectivamente, la Caja de las Ágatas y el Arca Santa que contiene un gran número de reliquias entre las que se encuentra el Santo Sudario. En 1977 la Cámara sufrió el robo de estas joyas siendo recuperadas en 1981 parcialmente desmontadas. Una vez restauradas fueron de nuevo colocadas en su lugar en 1984.

La Cámara Santa está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1998 como parte de la denominación "Monumentos de Oviedo y del Reino de Asturias".

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», fue incluida, junto a la catedral de San Salvador, como uno de los bienes individuales (n.º ref. 669bis-005) del camino primitivo.

La cripta formó parte de un conjunto de dos santuarios superpuestos, pero sin comunicación entre ellos, la cripta es el santuario inferior y el superior es la Cámara Santa.

La construcción de la cripta se inicia tras el traslado de los restos de los santos mártires cordobeses Eulogio y Leocricia desde el emirato de Muhammad por Dulcidio. La primera noticia de la cripta aparece en el año 908

La cripta es de forma rectangular rematada con una bóveda de cañón de una altura de 2.30 metros. El espacio está dividido en dos, 
en la entrada está situado la nave y al fondo el presbiterio en el que está colocado el altar.
La nave está situada al principio de la cripta, en ella se encuentra las dos entradas existentes a la cripta, situadas una al norte y otra al sur. El suelo cuenta con tres tumbas excavadas en la tierra y perpendiculares a las entradas por lo que su orientación es este-oeste. Dos de estas tres tumbas están cubiertas por lápidas profusamente labradas, la tercera carece de cualquier tipo de losa.
El presbiterio al fondo, conserva el pavimento original. En esta zona se encuentra el altar mayor, consistente en un gran bloque de piedra que descansa sobre la tumba de Dulcidio. En la pared se encuentra una ventana con una cruz griega.

Se trata de una capilla situada en la parte superior de la cripta de Santa Leocadia. La capilla es contemporánea de la cripta y de la torre vieja de San Salvador, si bien hasta el siglo XII no se denominó de esta forma siendo totalmente independiente de la cripta. 

En el siglo XIII la capilla se empezó a usar para guardar las importantes reliquias que estaban depositadas en la catedral, función que hoy en día sigue realizando. 

La capilla presenta una planta rectangular formada por tres zonas bien diferenciadas. Estos sectores se denominan: 

En este apartado se puede destacar una colección de esculturas románicas que están consideradas como una de las obras cumbres de este periodo. Se trata de seis parejas de estatuas que forman un apostolado y que están situadas en las cuatro esquinas y una a cada lado en los muros a media distancia de las esquinas, las basas y los capiteles de estas estatuas son también de gran importancia escultórica. Se ha querido atribuir estas esculturas al Maestro Mateo, autor del Pórtico de la Gloria de Santiago de Compostela, pero actualmente se ha decidido que son de una época posterior, aunque siguiendo la línea de este autor, ya que los apóstoles muestran una interacción similar a los que aparecen en las jambas de Santiago, muestran algunos rasgos de individualidad y abundancia de plegados. Además estas estatuas poseían policromía.
En la remodelación del techo de la nave también se decoró con imágenes labradas en los arcos fajones.

La fecha de construcción de la Cámara Santa es objeto de debate ya que aunque tradicionalmente se le ha atribuido a la época de Alfonso II el Casto no aparece citada en ninguno de los documentos de dicha época, concretamente en el testamento del rey recogido en el "Liber Testamentorum Ecclesie Ovetensis". En la Crónica Silense, del siglo XII, se le atribuye igualmente su construcción a Alfonso II, citando expresamente la "Capilla de Santa Leocadia" y una estancia sobre ella para que los fieles pudiesen adorar el Arca Santa. La ausencia de advocación en esta crónica da pie a pensar que la dedicación a San Miguel de la capilla superior fue posterior a dicho siglo.

El silencio de las crónicas se justifica con el hecho de que al ser la Cámara Santa una parte del palacio de Alfonso II, no merecía una mención específica. Además se ha considerado que estilísticamente pertenece a la época de este monarca.

Sin embargo, otros autores consideran que la Cámara se construyó en tiempos del rey Alfonso III el Magno con motivo de la llegada de los restos de los mártires cordobeses Eulogio y Leocricia traídos en 884 por Dulcidio, embajador del rey ante el emir de Córdoba Mohamed I.

La cuestión sigue abierta a la espera de más hallazgos y excavaciones que confirmen una u otra opinión.

Posteriormente fue añadido un pórtico en el lado norte fechado entre la terminación de la Cámara Santa, como muy tarde a finales del siglo IX, y el siglo XI, pues fue enterrado en él en 1076 el obispo Froilán. El arranque de los muros y varias tumbas, entre las que se hallaba la lápida funeraria de este obispo, fueron encontradas durante las obras de reconstrucción de la Cámara Santa entre los años 1938 y 1942 durante las que se demolieron varias construcciones para dejar libre el "Cementerio de Peregrinos" y se rebajó el nivel del suelo 70 cm con lo que quedaron a la vista estos cimientos. Dicho pórtico medía 12,45 metros de longitud y, salvo los arranques de piedra, el resto de la construcción debía de ser de madera. No se conoce la fecha en la que desapareció este pórtico. Se ha propuesto como causa de su destrucción la construcción de la cabecera de la actual catedral gótica en el siglo XIV en tiempos del obispo Gutierre de Toledo, si no fue antes con las reformas efectuadas en el siglo XII.

La Torre de San Miguel tenía dos puertas en su lado norte, que se pueden ver todavía en la pared posterior de la "Capilla de Covadonga", en la girola de la catedral, una a nivel del suelo que daba acceso a su piso inferior y otra a nivel de la "Capilla de San Miguel" que era la que se usaba para el acceso a dicha capilla mediante una escalera de caballete en el exterior, en uso hasta el siglo XV. El espacio recibió las advocaciones de San Antolín, de Santa María Magdalena y de Nuestra Señora de Covadonga.

Posteriormente en el siglo XII con la reforma románica de la Cámara Santa, se cegó la puerta inferior de la Torre de San Miguel y, para no dejar sin uso su planta inferior, se abrió todo el muro oriental de dicha planta para añadir ese espacio al de la "Capilla de Santa Leocadia". Igualmente se construyó una bóveda de medio punto a continuación de la de la capilla sustituyendo el techo de madera que anteriormente tenía. Como la Cámara no está adosada a eje de la torre, los hombros de la bóveda no están a la misma distancia de los muros laterales. Hoy en día esta diferencia no se percibe pues al construir el coro catedralicio, adosado a la Cámara Santa, se desbastaron los muros de ambas construcciones para alinearlos con los del nuevo coro. 

El acceso al vestíbulo desde el transepto se realizaba a través de una puerta a media altura que se alcanzaba mediante unas escaleras adosadas al muro del transepto. Dicha puerta está decorada con un arco conopial con cardinas, florón y repisa con la Cruz de los Ángeles. Justo al lado de esta puerta hay otra más pequeña, de arco apuntado y sin decoración, salvo por el escudo del obispo Alonso de Palenzuela, que, a pesar de su situación, no daba al vestíbulo sino al muro oeste del transepto, por lo que se considera que era una puerta de servicio, dada su modestia, que conducía a un edificio situado en el lado oeste del transepto que desapareció en el siglo XVIII.

En el siglo XVIII se construyó, al mismo tiempo que el piso alto del claustro, una nueva escalera de acceso al vestíbulo, cuya caja está adosada al trasepto por el exterior para de esa manera liberar el espacio de la escalera interior. Las dos puertas a media altura por las que se accedía al vestíbulo desde el brazo sur del transepto, anteriormente citadas, perdieron su función y fueron tapiadas, aunque siguen siendo perfectamente visibles en el muro sur del transepto. La entrada a esta escalera fue adornada en 1901 con la portada gótica del coro, que estando en el centro de la catedral, fue desmontado en ese año para dejar la nave diáfana.

Finalmente, en las intervenciones de los años 1998 y 1999, y de acuerdo con el Plan Director de la Catedral de Oviedo, para no interferir el uso turístico con el uso litúrgico de la catedral, se acordó rehabilitar los edificios prerrománicos destinados a carboneras y almacenes como nuevo centro de recepción de visitantes, al que se accede desde el exterior por la puerta lateral de la catedral, llamada "De la Perdonanza", y crear un nuevo acceso a la Cámara Santa y al Museo de la Iglesia, instalado en el piso alto del claustro, por el interior de la Torre Vieja.



</doc>
<doc id="143808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143808" title="Steve Archibald">
Steve Archibald

Steve Archibald (Glasgow (Escocia; 27 de septiembre de 1956) es un exfutbolista escocés de la década de 1980. Jugaba de delantero centro, y está considerado uno de los mejores jugadores escoceses de toda la historia. Con la selección de fútbol de Escocia participó en las Copas del Mundo de España 1982 y México 1986.
Archibald es reconocido también por su estadía en Barcelona, donde fue compañero de Bernd Schuster y una de las figuras de la entidad culé, llegó en 1984 como uno de los mejores jugadores del Reino Unido con la tarea de suplir a Diego Armando Maradona y lo cierto es que el escocés tuvo grandes actuaciones en la ciudad condal, marcando 15 goles en su primera temporada contribuyendo a que el club catalán se hiciera con el título de Liga.

En la temporada 1979-1980 fue una de las grandes figuras del Aberdeen, que por primera vez en 25 años, ganó la Liga escocesa de fútbol. Marcó 12 goles en la Liga y despertó el interés de los grandes clubs ingleses. Al finalizar la temporada fichó por el Tottenham Hotspur F.C. de Londres. Jugó en el Tottenham cuatro temporadas, entre 1980 y 1984, y contribuyó a una de las épocas más doradas del club de la capital británica. Con los Spurs ganó una Liga inglesa, dos Copas y la Copa de la UEFA.
En 1984, siendo ya considerado uno de los mejores futbolistas de las Islas Británicas, fichó por el FC Barcelona, de la mano del entrenador inglés del Barcelona Terry Venables. Llegó a Barcelona con la difícil papeleta de sustituir a Diego Armando Maradona, traspasado por el FC Barcelona al Nápoles italiano. Pero se adaptó rápidamente al club catalán, y en su primera temporada marcó 15 goles en la Liga y contribuyó decisivamente a que el Barcelona se proclamara campeón de Liga.

En su segunda temporada en el club catalán tan sólo pudo marcar cuatro goles en la Liga a causa de diversas lesiones, pero tuvo grandes actuaciones en la Copa de Europa, marcando goles decisivos que contribuyeron a que el FC Barcelona llegase a la final de Sevilla. Fue titular en la final, pese a que no estaba del todo recuperado de una lesión. Tuvo una discreta actuación y fue sustituido en el segundo tiempo por Pichi Alonso. El FC Barcelona acabó perdiendo aquella final, hecho que generó una gran crisis en el club catalán. Entre la afición barcelonista se le recuerda con mucho cariño por su calidad futbolística y su profesionalidad.

En la siguiente temporada, el técnico inglés Terry Venables fichó a dos nuevos delanteros británicos, Gary Lineker y Mark Hughes, que en principio le cerraron las puertas de la titularidad, ya que sólo podían jugar dos extranjeros en la Liga. A pesar de ello, prefirió seguir en el club, esperando la posibilidad de que la Federación Española autorizase la participación de tres extranjeros. En una lección de profesionalidad sin precedentes, pidió jugar en el filial, el Barcelona Atletic de segunda división, para mantenerse en forma. A mitad de temporada, el bajo rendimiento del galés Mark Hughes obligó a Terry Venables a hacer un cambio de extranjeros, y recuperarlo para el primer equipo. Acabó la temporada marcando cinco goles. Al finalizar el campeonato, sin embargo, regresó a Inglaterra, ya que el FC Barcelona recuperó a Bernd Schuster para la temporada siguiente, y la Federación no amplió el cupo de extranjeros.

Su carrera en España terminó como jugador del R.C.D. Español en la temporada 1989-90.

En 1994 fue el entrenador del East Fife, durante dos años hasta 1996. Ya en 2000 y durante un año fue el entrenador del Airdrieonians.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Escocia en 27 ocasiones y marcó 4 goles.

Otros logros:

Incluido en el en 2009.

Actualmente, vive en Barcelona con su mujer Monica, su hija Kersty y su hijo Elliot. 

El 15 de noviembre de 2009 fue incluido en el Salón de la fama del fútbol escocés.



</doc>
<doc id="143815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143815" title="Parque nacional Monte Ossa">
Parque nacional Monte Ossa

Monte Ossa es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 838 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143817" title="Parque nacional Monte Pinbarren">
Parque nacional Monte Pinbarren

Monte Pinbarren es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 129 km al norte de Brisbane (Australia)


Véase también:



</doc>
<doc id="143818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143818" title="Parque nacional Monte Walsh">
Parque nacional Monte Walsh

Monte Walsh es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 230 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143819" title="Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe">
Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe

El Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA) es un organismo regional intergubernamental creado el 17 de octubre de 1975 mediante el Convenio Constitutivo de Panamá e integrado por 26 Estados de América Latina y el Caribe. Su sede se halla en Caracas (Venezuela).





</doc>
<doc id="143820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143820" title="Parque nacional Monte Webb">
Parque nacional Monte Webb

Monte Webb es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1602 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143822" title="Parque nacional Monte Hypipamee">
Parque nacional Monte Hypipamee

Monte Hypipamee es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1358 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143823" title="Parque nacional Monte Jim Crow">
Parque nacional Monte Jim Crow

Monte Jim Crow es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 531 km al noroeste de Brisbane.

Se encuentra cerca de la vía entre Rockhampton y Yeppoon. Un camino en el bosque conduce hasta la cima, el pico ofrece también muchas oportunidades para escalada de rocas.



</doc>
<doc id="143824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143824" title="Parque nacional Monte Martin">
Parque nacional Monte Martin

Monte Martin es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 829 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143825" title="Parque nacional Monte O'Connell">
Parque nacional Monte O'Connell

Monte O'Connell es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 605 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143827" title="Parque nacional Monte Colosseum">
Parque nacional Monte Colosseum

Monte Colosseum es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 370 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143829" title="Parque nacional del Monte Cook">
Parque nacional del Monte Cook

Parque Nacional del Monte Cook es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1554 km al noroeste de Brisbane.

Con una elevación de 431 m, el escarpado Monte Cook proporciona un telón de fondo escénico a Cooktown. Las pendiente superiores están cubiertas de por selva y bosques tropicales.
Los científicos consideran que las montañas de esta zona se originaron en el lecho del mar hace 420 millones de años, para luego ser elevadas como montañas.

El área de Cooktown cubre el límite norte de las tierras tradicionales de los pueblos aborígenes orientales Kuku Yalanji. Cubre también cubre el límite sur de las tierras tradicionales de los pueblos Gungarde y Guugu Yimithirr. Muchos de los miembros de estos pueblos viven ahora en Cooktown o en las comunidades aborígenes de Hopevale y Wujal Wujal.

El parque no posee áreas para acampar ni de comida, pero la cercana ciudad de Cooktown ofrece alojamientos, restaurantes y estacionamiento de casas rodantes. Se puede practicar senderismo en el parque, con senderos delimitados de alta dificultad. No se permiten animales domésticos.


</doc>
<doc id="143830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143830" title="Parque nacional Monte Coolum">
Parque nacional Monte Coolum

Monte Coolum es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 101 km al norte de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143833" title="Parque nacional Cavernas del Monte Etna">
Parque nacional Cavernas del Monte Etna

Cavernas del Monte Etna es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 544 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:


</doc>
<doc id="143838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143838" title="Rodrigo Ruiz">
Rodrigo Ruiz

Rodrigo Patricio Ruiz de Barbieri (Santiago, Chile; 10 de mayo de 1972) es un exfutbolista y entrenador chileno naturalizado mexicano. Jugaba de extremo y de volante por ambas bandas. Su último equipo fue el Club Deportivo Estudiantes Tecos. 

Sus principales cualidades fueron sus pases precisos, su potencia de pierna y su visión de campo. Poseedor de gran técnica, regate y habilidad para el uno contra uno. Pasador nato que dominaba ambos perfiles y ponía servicios exactos a sus compañeros. Llegó al conjunto lagunero en el Torneo Verano 2000 para hacer una gran carrera durante catorce torneos. En seis de ellos fue líder de asistencias de la liga. Fue pieza fundamental para la coronación de los «guerreros» en el 2001, formando una pareja explosiva con Jared Borgetti, contribuyendo en gran medida a sus dos campeonatos de goleo. Posteriormente con Matías Vuoso, quien también presume un bicampeonato de goleo individual.

Considerado el mejor pasador en la historia de la Primera División de México. En México anotó 118 goles, además de 199 asistencias en 638 encuentros, para un total de 50,086 minutos disputados. Es considerado uno de los mejores futbolistas extranjeros que han llegado al fútbol de México junto con Cabinho, José Saturnino Cardozo, Álex Aguinaga, Antonio Carlos Santos, Hernán Cristante, Osvaldo Castro, Miguel Calero y Carlos Reinoso.

Es el en la Primera División con 638 después de Oscar Pérez, Oswaldo Sánchez y Benjamín Galindo, siendo a la vez el futbolista extranjero con más participaciones.

Junto con sus compatriotas Carlos Reinoso, Iván Zamorano, Osvaldo Castro, Humberto Suazo, Marco Antonio Figueroa, Jorge Aravena, entre otros son considerados los chilenos que más aportaron para el fútbol mexicano.

Nació el 10 de mayo de 1972 en Santiago de Chile. Sus padres son Miguel Ruiz y Cecilia de Barbieri, quienes son sordomudos y le supieron apoyar en su carrera del fútbol y que él les pagó con entrega y amor a su profesión. La infancia la pasó en el barrio de San Miguel al lado de su familia, con las carencias normales.

Su abuelo Enrique Ruiz, le ordenó enrolarse en la cantera del Unión Española. Durante una tarde de entrenamiento, en su primera temporada con el Unión Española, su compañero, el argentino Mario Lucca, lo bautizó como el «Pony».

Actualmente se encuentra en cónyuge con Eliana de Ruiz, con quien tiene cuatro: hijos Christian, Andrea, Karla e Ivanna.

Después de su retiró, el Club Santos Laguna le organizó un homenaje con su propia estatua en el Estadio TSM Corona que lo distingue junto con Jared Borgetti como un «Guerrero inmortalizado» y además como «Guerrero de honor», que lo identifica como uno de los mejores futbolistas de la historia de la institución.

Empezó jugando en el barrio de San Miguel en una cancha de tierra. Después pasó a las Fuerzas Básicas del Unión Española, desde los nueve años de edad hasta su debut. Lo debutó el técnico uruguayo Nelson Acosta en 1992 a los 20 años de edad, en un partido de Unión Española contra Cobreloa.

Para enero de 1993 paso a jugar la segunda vuelta de la temporada 1992-1993 con el Regional Atacama.

En junio de 1993 regresa al plantel del Club Unión Española dónde jugó 37 partidos y anotó 9 goles. Ganó dos Copa Chile y una Liguilla Pre-Libertadores 1993. Con la unión española disputó la Copa Libertadores de 1994, donde logró avanzar a la siguiente fase, incluso fueron eliminados en cuartos de final por el São Paulo de Brasil 5-4, en aquel certamen Ruiz convirtió una anotación.

En 1994, fue visto por el entrenador mexicano Alfredo Tena durante un partido amistoso contra el Real Madrid, y más tarde fue traído por él al Puebla F. C. de México.

Llegó a México en la temporada 1994/95, al Puebla F. C. que en ese entonces era dirigido por Alfredo Tena. Debutó en la Primera División de México el 4 de diciembre de 1994 en el partido en que Puebla fue derrotado 4:0 por el Club Necaxa en el Estadio Cuauhtémoc. Instantáneamente se convirtió en pieza clave de los poblanos. Marcó su primer gol en México al minuto 49', tras un pase Eduardo Córdoba, en el empate 1-1 frente a Correcaminos UAT. Aquella temporada disputó 33 encuentros, anotó en cuatro ocasiones y asistió siete veces. 

En la siguiente temporada (1995/96), disputó 32 partidos, marcó cuatro goles y asistió en dos ocasiones. El 12 de noviembre de 1995, en el estadio Azteca, cabe destacar que en la derrota del Puebla 1:0 ante Atlante, fue la segunda y la última expulsión que recibió el sudamericano en la liga mexicana, cuando en el minuto 6' fue sancionado con tarjeta roja directa, desde entonces no volvió a ser expulsado. A pesar de su gran nivel y rendimiento se confirmó su salida del club para la siguiente temporada.

A mediados de 1996, se presentaron cambios de formato en el fútbol mexicano: se comenzaron a jugar dos torneos cortos por temporada, mismo tiempo en el que fue traspasado para el Torneo Invierno 1996 al Toros Neza, dónde se ganó el puesto titular de aquel gran plantel de Enrique Meza, conformado por figuras como Antonio Mohamed, Germán Arangio, Pablo Larios, Miguel Herrera, Federico Lussenhoff, Javier Saavedra, Guillermo Vázquez y Nidelson.

Durante el Torneo de Invierno, Neza clasificó a la liguilla como octavo puesto, con gran labor ofensiva y carencías de parte del Atlante en cuartos de final los toros vencieron por goleada en el marcador global 9:2 al líder de la clasificación, siendo Ruiz factor durante la eliminatoria marcando en ambos partidos, en semifinales, Santos Laguna derrotó 5:2 al club mexiquense con un 2:0 en Neza y 3:2 en Torreón. Mientras que en la copa, disputó todos los partidos y marcó cuatro goles, Neza logró superar la ronda grupal y avanzar a la semifinal en la cual vencieron 2:0 al C. D. Guadalajara. En la final copera, Toros Neza obtuvo el subcampeonato frente a Cruz Azul F. C. perdiendo 2-0. 

En el Torneo Verano 1997 conformó la tripleta más ofensiva del campeonato con Mohamed y Arangio, así se clasificó a la liguilla, en la cual vencieron 4:3 a Universidad Nacional y 4:3 a Necaxa en semifinales. A pesar de la gran ofensiva mostrada por Toros Neza lograron el subcampeonato de liga del Verano 1997, vencido por goleada histórica en el marcador global 7:2 ante el C. D. Guadalajara, el «pony» durante aquel torneo disputó todos los encuentros, anotó nueve goles, además dio ocho asistencias. 

Para la temporada 1997/98, participó en 37 partidos, anotó nueve goles y dio ocho asistencias. A pesar de la irregularidad durante el Torneo Invierno 1997, clasificaron a la liguilla por tercera ocasión consecutiva, contra León fueron vencidos 6:4, en ambos partidos el «pony» anotó. En el Torneo Verano 1998 los mexiquenses clasificaron a repechaje ante América, y perdieron el boleto a la liguilla 6:3, en el partido de ida Ruiz abrió el marcador comenzando el partido al minuto 1', pero los «azulcremas» remontaron 2:1 y en la vuelta triunfaron por 4:2.

Mientras que en la temporada 1998/99 encaró 33 partidos, marcó nueve goles y asistió en ocho ocasiones. Ruiz permaneció hasta el Torneo de Invierno 1999, en aquel torneo disputó 16 encuentros, no marcó ningún gol y dio cuatro asistencias. En aquella época, Toros Neza tenía problemas de descenso y económicos, debido a aquello fue vendido a Santos Laguna. En disputó un total de 142 partidos, marcó 36 goles, y dio 33 asistencias, convirtiéndose en uno de los tres máximos referentes de Toros Neza en la época junto con Antonio Mohamed y Germán Arangio.

En el año 2000 fue transferido al Club Santos Laguna, donde dio el máximo rendimiento de su carrera con 80 asistencias y 65 goles y dos títulos, ha sido el jugador más carismático y fue uno de los futbolistas más destacados durante la década de 2000. En el Torneo Verano 2000, tras su incorporación a la institución se convirtió en un elemento clave y en pasador del delantero mexicano, Jared Borgetti, con quien formó una histórica dupla. Ruiz participó en 18 encuentros y marcó dos goles, sin embargo durante la liguilla en el partido de ida de cuartos de final frente a Monarcas Morelia, el defensa central Heriberto Morales le propició una fuerte entrada que lo dejó inhábil el resto del torneo, sin embargo el club avanzó a semifinales, venciendo 2:1 al Club Universidad Nacional, pero sin ofensiva en la final contra Toluca fue vencido por 7:1 de forma contundente, Santos logró el subcampeonato. 

Para el Torneo Invierno 2000, el club «albiverde» volvió a clasificar a la liguilla como sexto lugar, el chileno jugó 17 partidos, marcó un gol y dio un pase asistente, aquel torneo, Santos Laguna venció 4:3 a Necaxa en cuartos y avanzó a semifinales, donde Morelia los eliminó 3:2. Para el Torneo Verano 2001 formó con Jared Borgetti una «dupla explosiva» y por ende la mejor ofensiva de la liga, disputó 22 juegos (ausentándose únicamente en uno), anotó cuatro goles y asistió siete veces. 

El 15 de abril de 2001 marcó un gol olímpico al minuto 23', en el partido de la fecha 16 en que Santos derrotó 5:0 al León F. C. en el Estadio Corona. En cuartos de final los «laguneros» vencieron 7:2 a los Tecos de la UAG luego de vencer tanto en la ida por 3:2 y en Torreón por 4:0, Rodrigo fue determinante en la semifinal de vuelta contra Puebla F. C., debido a que antes de finalizar el primer lapso del partido anotó el 2:1 con el que Santos avanzó empatando el marcador global por 6:6 a la final contra C. F. Pachuca, en la ida en el estadio Hidalgo fue derrotado los «tuzos» por 2:1 con goles de Sergio Santana y Pedro Pineda por penal, pero una victoria santista de 3:1 con anotaciones de Borgeti, Trujillo y Róbson en Torreón le dieron al sudamericano por primera y única ocasión un título de liga mexicana, siendo un elemento relevante en aquel plantel de Fernando Quirarte, como fruto del campeonato el club se clasificó a la Copa de Campeones de la Concacaf de 2002.

En la temporada 2001/02, Ruiz formó parte en 44 disputas, marcó nueve goles y dio trece pases para gol. Con una gran plantilla que lideró Ruiz con cinco goles y cuatro asistencias y el delantero Jared Borgetti, Santos Laguna fue la mejor ofensiva del torneo, y así como objetivo buscar lograr el bicampeonato y defender el título obtenido el semestre anterior, a pesar de avanzar en octavo puesto a la liguilla, no pudieron defender el cetro ante Tigres de la UANL. En el Torneo Verano 2002, Ruiz fue el líder de asistencias de la liga, disputó todos los encuentros y marcó cuatro goles, Santos Laguna nuevamente como en el torneo anterior fue la mejor ofensiva y alcanzó a la liguilla en cuarto lugar, triunfando 3:3 ante Atlas e inclusive avanzar hasta la fase de semifinales, donde Necaxa venció 1:0. Los «verdiblancos» durante la temporada disputaron su primer torneo en Sudamérica, la Copa Merconorte de 2001, certamen en el que finalizaron en primer lugar de su grupo y en semifinales fueron vencidos por Emelec de Ecuador en penales, Ruiz formó parte en siete presentaciones, anotando en una ocasión. También se disputó la Copa de Concacaf de 2002, durante el certamen jugó únicamente dos partidos, a costa de vencer al Tauro F. C. de Panamá se logró avanzar a semifinales, Santos fue vencido por Kansas City de la MLS 3:2, en la ida fue victoria de 2:1 y en la vuelta los «wizards» remontaron con un 2:0.

En la temporada 2002/03, disputó 42 partidos, anotó ocho goles y dio diecisiete asistencias. En una muy irregular campaña durante el Torneo Apertura 2002, Santos Laguna logró avanzar a la liguilla como octavo lugar, en cuartos de final venció por 5:4 al Club América, y Rodrigo tuvo su participación destacada en el partido de ida marcando un doblete para el empate de 3:3 en el estadio Corona, en la vuelta los «guerreros» derrotaron 2:1 a la «águilas» en el estadio Azteca. En semifinales, Toluca acabó con las posibilidades de ganar la liga derrotando al club 7:4. Mientras que en el Torneo Clausura 2003, el equipo lagunero, pese a tener un gran rendimiento se quedó a la orilla de clasificar a la fase final finalizando en la novena posición, por diferencia de goles ante Guadalajara.

En la temporada 2003/04, jugó 39 encuentros, marcó diez anotaciones y asistió quince veces. En el Torneo Apertura 2003, Ruiz junto con Borgetti y con la llegada del argentino Matías Vuoso, formaron un «tridente» efectivo aquel torneo en el que la institución del Santos cumplió su vigésimo aniversario. Aquel torneo finalizaron como la mejor ofensiva nuevamente, sin embargo, el C. F. Atlante venció en cuartos de final a los guerreros por 5:3 luego de perder 3:1 en Neza y empatar a dos tantos en la vuelta. En contraste, en el Torneo Clausura 2004, no se clasificaron. Santos Laguna ganó la InterLiga de 2004, venciendo 4:3 al Atlas desde los once pasos y así los verdiblancos clasificaron por primera en su historia a la Copa Libertadores. En aquel certamen de 2004, Ruiz tuvo un gran rendimiento, así que con un gran trabajo, Santos concluyó la fase de grupos invicto, clasificando a la siguiente ronda siendo eliminados polémicamente por River Plate. 

Tras la polémica del vídeo escándalo de Carlos Ahumada Kurtz, y los problemas internos de la institución santista, junto la salida de Jared Borgetti y otros elementos con sueldo elevado a mediados de 2004, la labor ofensiva caería únicamente en Rodrigo Ruiz y en Vuoso, con quién formó una gran ofensiva que culminó con el bicampeonato de goleo del argentino en ambos torneos del año 2005. 

En la temporada 2004/05, disputó 36 cotejos, anotó en 7 ocasiones y dio 13 asistencias. Durante el Torneo Apertura 2004, el chileno no convirtió ni una vez, siendo su primer torneo en México en el que no logró anotar, disputó todos los partidos, pero a Santos no alcanzó avanzar a la siguiente fase. En contraste con el Torneo Clausura 2005, en el cual disputó todos sus encuentros, marcó siete goles y fue líder en asistencias con diez, en aquel torneo el equipo verde avanzó a cuartos de final, donde enfrentó al Club América, quien eliminó a los guerreros empatando el marcador global por 2:2, Ruiz marcó en el partido de vuelta; además contribuyó al campeonato de goleo de Matías Vuoso.

En mayo de 2005, junto con los paraguayos José Saturnino Cardozo y Darío Verón, se convirtieron en los refuerzos del C. F. Pachuca con el fin de fortalecerlo en la Copa Libertadores del mismo año. En el certamen sudamericano Pachuca ya se había clasificado a la fase final, sin embargo fueron eliminados en octavos de final frente al Club Deportivo Guadalajara por 4:2, el chileno asistió a Borgetti en el partido de ida a para el gol de la ventaja, a pesar de que los «rojiblancos» alcanzaron a empatar, ya en la vuelta en Gudalajara, los hidalguenses sucumbieron 3:1. 
En la temporada 2005/06, una época de crisis entró a la institución santista, a pesar de todo, Rodrigo jugó todos los partidos, anotó trece goles, y dio ocho asistencias. En el Torneo Apertura 2005, formó una dupla con Matías Vuoso como el semestre anterior, anotando nueve goles y contribuyendo con pases para gol, a pesar de que el club no volvió a clasificar a las finales. El año 2006, se convirtió en uno de los más oscuros en la historia de Santos, y entonces fue cuando el «pony Ruiz» aportó a la institución. El 31 de agosto de ese año anotó su centésimo gol en primera división en el empate 1-1 ante Universidad Nacional al minuto 12' en el estadio Corona. Fue entonces que a finales de 2006, Grupo Modelo rescató a Santos Laguna, que requería de una reestructuración, por lo que el chileno no entró en planes de la nueva directiva y se confirmó su polémica salida de la institución.

En enero de 2007, Ruiz fue fichado por los Tecos de la UAG. En el cual fue uno de los jugadores clave del equipo, jugó los torneos clausura y apertura 2007 y después fue cedido al C.D. Veracruz, en el Torneo Clausura 2008, y luego descendió a la Liga de ascenso con Miguel Herrera como técnico. El 18 de febrero de 2008 cumplió 500 encuentros de liga venciendo 3-0 a Tigres.

Después regresó para el Torneo Apertura 2008 a Tecos, en el cual de nueva cuenta se proclamó como el mejor pasador de la liga mexicana. Llevó consigo el segundo lugar de la InterLiga 2010, convirtiéndose junto con el paraguayo Salvador Cabañas en el máximo goleador de la presente edición del torneo y clasificar a la Copa Libertadores. En el mismo año, una vez más participó en la Copa Libertadores, disputó la primera fase ante el Club Juan Aurich de Perú, perdiendo 2-0 y 2-1 ambos partidos, finalizando la participación de los estudiantes en el torneo, además salió de club para el Torneo Bicentenario 2010.

Posteriormente regresó al Club Santos Laguna para el Torneo Apertura 2010 y el Torneo Clausura 2011. Durante su segunda etapa en el club lagunero tuvo un papel de suplente, en la liga participó en un total 25 encuentros sin marcar gol y sin asistir, sin embargo tuvo mayor participación en la Concacaf Liga Campeones, en aquella competición marcó tres anotaciones en diez partidos y marcó tres asistencias. El 25 de febrero de 2011, disputó su partido 600 en liga mexicana en la derrota de 1-0 ante Necaxa en el Estadio Victoria, siendo los «rayos» precisamente el rival con el que debutó en México. Tras quedar como subcampeón de liga en el Apertura 2010 y la no clasificación del club en el Clausura 2011, confirmó su salida del Santos Laguna y se convirtió en el jugador extranjero con más partidos en el club con 328, con 65 anotaciones y 80 asistencias, el extranjero que más apariciones concretó, y el mayor asistente en la primera división mexicana.

En diciembre de 2010, anunció su retiro a partir del verano de 2011, pero más tarde cambió de opinión y por segunda vez en su carrera firmó con los renombrados Tecos de la UAG a Club Deportivo Estudiantes Tecos, club que en el Torneo Clausura 2012 perdió su permanencia en primera división y allí en liga de ascenso permaneció hasta el Torneo Clausura 2013, también disputó 29 encuentros en el ascenso MX y seis en la Copa MX, que había sido retomada desde 1996. El 7 de junio de 2013 anunció su retiro de las canchas de forma definitiva después de 23 años como futbolista profesional.

En marzo de 2016 , fue presentado como refuerzo del Club Deportivo Altotonga, dicho club oriundo de la ciudad de Altotonga, Veracruz , México, que actualmente compite para obtener su bicampeonato de la liga regional "4 de octubre".

Tras terminar sus estudios, C. D. Estudiantes Tecos, que resurgía en tercera división lo decidió contratar como nuevo técnico con el objetivo de sacar adelante al club.

El 8 de septiembre de 1993, Rodrigo debutó con la Selección de fútbol de Chile ante España. En el cual su equipo fue derrotado por 3-0 en Alicante.

Formó parte de la selección de fútbol de Chile, con la cual jugó las Copas Américas de Ecuador en 1993 en la cual solo fue convocado pero no vio acción el certamen y en la de Uruguay en 1995, donde disputó medio tiempo en la contundente derrota ante por 4:0.

Por motivos de centésimo aniversario del fútbol chileno en 1995, el país organizó un torneo amistoso llamado «Copa Centenario del Fútbol chileno» en el cual participaron el anfitrión, Paraguay, Turquía y Nueva Zelanda. Ruiz disputó el primer partido ante los neozelandeses, la selección chilena se impuso por 3:1 con gol de Rodrigo. También participó en el partido ante Paraguay, el cual su equipo perdió por 1:0.

Además disputó un partido las eliminatorias a la Copa Mundial de Francia 1998 en la derrota de 1:0 ante , el 20 de agosto de 1997 en Montevideo.

Fue convocado por Pedro García en un partido amistoso ante , partido en que su selección sucumbió por 3:1. Para la clasificación rumbo a Corea del Sur y Japón 2002, únicamente disputó la derrota de 3:1 ante en Lima, disputó 24 minutos de encuentro, siendo su último partido como seleccionado de «la roja».

Participó en la Copa América de Uruguay de 1995, en la cual disputó solo un encuentro, debutó en la derrota de 4-0 ante en la fase de grupos.



</doc>
