<doc id="127971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127971" title="Nihongo nōryoku shiken">
Nihongo nōryoku shiken

El , cuya abreviación es JLPT por sus siglas en inglés "(Japanese Language Proficiency Test)", es un examen de fluidez y conocimientos del idioma japonés, análogo al DELE, al TOEFL y al TCF para el español, el inglés y el francés, respectivamente.

Se realiza dos veces por año, el primer domingo de julio y diciembre (el examen de julio no está disponible en todos los países). El periodo de solicitud de inscripción al examen suele ser durante Marzo-Abril para el examen de julio y agosto-septiembre para el examen de diciembre. El costo del mismo varía dependiendo del país y el nivel del examen a realizar.

Este examen es organizado mundialmente por la Fundación Japón y la Japan Educational Exchanges and Services (JEES) y se celebra en varios países a través de organizaciones autorizadas.

El JLPT tuvo lugar por primera vez en 1984 en respuesta a la creciente demanda de una normalización de la acreditación de japonés. En un primer momento, 7,000 personas hicieron el examen. Hasta 2003, el JLPT fue uno de los requerimientos para los extranjeros que querían ingresar en universidades japonesas. Desde 2003, el Examen para la Admisión Universitaria para Alumnos Extranjeros (EJU por sus siglas en inglés), es el sistema utilizado por la mayoría de las instituciones universitarias. A diferencia del JLPT, el cual es únicamente una prueba basada en preguntas multirespuesta, el EJU contiene secciones donde se le requiere al aspirante a escribir en japonés. 

En 2004, el JLPT pudo realizarse en 40 países incluido Japón. De los 302,198 aspirantes en aquel año, un 47% (aproximadamente 140,000) fue certificado con su respectivo nivel. El número de candidatos continuó creciendo hasta alcanzar la cifra de 559,056 aspirantes en 2008, mientras que el porcentaje de candidatos certificados descendió por debajo del 36%. En 2009, cuando se introdujo un nuevo sistema revisado en el que se realizaban 2 exámenes al año en el Asia Oriental, un total de 768,114 personas realizaron el examen. En 2010 se examinaron alrededor de 610,000 personas. 


En Japón, el JLPT es administrado por el Ministerio de Educación a través del Servicio e Intercambios Educacionales Japoneses (JEES por su siglas en inglés). En el extranjero, la Japan Foundation supervisa la administración de los exámenes junto con instituciones culturales locales, o con comités especialmente establecidos para dicha labor. 

A partir del año 2010 el examen se divide en cinco niveles desde el N1 al N5 (N por Nihongo" y New"), siendo N1 el más avanzado y N5 el nivel para principiantes. Cada participante puede optar a un único nivel en cada examen, y no necesariamente consecutivos, pudiendo presentarse al que cada persona crea conveniente. La modificación apunta a una aplicación más práctica del uso del idioma. Los niveles son aproximadamente similares, con la inclusión de un nuevo nivel N3 ubicado entre el antiguo 3級 y 2級 (i.e. N1, N2, N4 y N5 equivalen a los antiguos 1級, 2級, 3級 y 4級 respectivamente).

No se publicarán las especificaciones oficiales de los niveles como se hacía anteriormente, pues se desalienta el estudio a través de memorización de listas de kanji y vocabulario.

Para aprobar el examen se debe alcanzar una calificación mínima total y parcial en cada sección, a diferencia del sistema anterior donde sólo se consideraba la calificación total.

Las calificaciones requeridas todavía no han sido anunciadas.

A partir del 2010 entra en vigencia la revisión del "Nihongo nōryoku shiken".

Se mantiene la metodología del sistema anterior, con preguntas de elección múltiple sin sustracción de puntos por error. No se requiere que el examinado escriba o hable en japonés. En cada uno de los niveles, el examen se divide en tres áreas.


El examen difiere según el nivel:
El sistema de puntos también ha sido modificado. La puntuación total máxima ha cambiado a 180 puntos, distribuidos de la siguiente manera:

Previo a la reforma del sistema (desde 1984 hasta 2009 inclusive) el examen consistía en 4 niveles (級 -kyuu). Cada uno de los cuatro exámenes es distinto y para aprobarlo se requiere obtener una puntuación equivalente al 60% de 400 puntos para los niveles 2 al 4, y un 70% para el nivel 1. Los requerimientos de vocabulario y kanji de cada nivel estipulados según las especificaciones oficiales son:

El cambio se introdujo por la dificultad que encontraron los estudiantes en el nivel N3, por lo que se optó por desglosarlo en dos niveles, siendo 5 en total a partir de entonces.

Los resultados son anunciados en febrero del año siguiente en Japón y disponibles a principios de marzo para el resto de los países. Los resultados son enviados a los examinados a través de la institución que auspició el examen o en el centro donde aplicaron. Todos los examinados reciben un reporte con el puntaje obtenido en cada sección y los que aprueban reciben también un Certificado de Aptitud.




</doc>
<doc id="127975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127975" title="Symbian">
Symbian

Symbian fue un sistema operativo propiedad de Nokia y que en el pasado fue producto de la alianza de varias empresas de telefonía móvil, entre las que se encontraban Nokia, Sony Mobile Communications, Psion, Samsung, Siemens, Arima, Benq, Fujitsu, Lenovo, LG, Motorola, Mitsubishi Electric, Panasonic, Sharp, etc. Sus orígenes provenían de su antepasado , utilizado en PDA's y Handhelds de PSION. Estuvo vigente entre 1997 y el 2013.

El objetivo del Symbian era crear un sistema operativo para terminales móviles que pudiera competir con el de Palm o el Windows Mobile de Microsoft y posteriormente Android de Google , iOS de Apple, Windows Phone de Microsoft y BlackBerry OS de Blackberry.

En 2003 Motorola vendió el 13% de su participación a Nokia, lo cual hizo que se quedara con el 32,2% de la compañía. Más tarde, sin embargo, después de no tener el éxito esperado con sus terminales "Linux-Like", volvió al mundo del Symbian comprándole el 50% a Sony Mobile Communications. El 24 de junio de 2008, Nokia decidió comprar Symbian, adquiriendo el 52% restante de las acciones de la compañía, tras un acuerdo con el resto de socios. El objetivo era establecer la Fundación Symbian y convertir este sistema operativo en una plataforma abierta. Entre 2009 y 2010 Nokia decide transferir el soporte y desarrollo del sistema operativo Symbian a la consultora Accenture, terminando la operación a finales de septiembre de 2011 una vez terminado el desarrollo de la nueva versión Symbian Belle, convirtiéndose en la última versión de Symbian en la que Nokia participó de forma exclusiva. En octubre de 2011 se confirma de forma oficial que Symbian tendrá soporte hasta el año 2016, al no poder seguir soportándolo por no ser un competidor para la nueva versión de teléfonos inteligentes con sistemas operativos de última generación como Android, iOS o Windows Phone.

La mayoría de los móviles con Symbian eran de esta compañía: Los dispositivos táctiles N97, 5233, 5530, 5230, 5800, X6 (estos con Symbian S60 5th Edition) y los más recientes N8, C7, C6-01, E7, E6 y X7, Oro, 500, 603, 700, 701, 808 con la versión Symbian^3 o superior, todos son actualizables a versiones como Symbian Anna y Symbian Belle y por último Nokia Belle, es decir, Nokia usaba este sistema operativo en sus celulares más que las otras compañías.

En 2011, tras el acuerdo con Microsoft, Nokia anunció que centraría su apoyo y esfuerzos en Windows Phone, dejando de lado a Symbian.

En diciembre de 2011, Nokia sustituye la denominación Symbian por Nokia Belle hacia el público como parte de sus planes de unificación de marcas. Sin embargo, el sistema operativo Symbian sigue llamándose como tal ya que internamente y de cara a los desarrolladores sigue denominándose Symbian.

En enero de 2013, Nokia anunció que el Nokia 808 PureView era el último modelo de la compañía con este sistema operativo, y por tanto, el último teléfono con Symbian.

En 2014, Microsoft se hizo cargo de Symbian proporcionando soporte técnico hasta fines de diciembre de 2015. La empresa disolvió la tienda Nokia pasando a manos de Opera Mobile Store en 2015 y sus servicios habituales (Correo, Diccionario o Actualizaciones Del Sistema ) fueron interrumpidos.

Symbian estuvo implementado en dispositivos de otros fabricantes, antes de pasar a ser un sistema exclusivo de Nokia:







También existieron otras o plataformas basadas en Symbian:

Aquí se muestra su principal rama de evolución partiendo desde EPOC32, otros fabricantes han creado otras interfaces basadas en Symbian como UIQ y FOMA.



</doc>
<doc id="127979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127979" title="F4L">
F4L

F4L quiere decir Flash for Linux, fue una aplicación informática que se desarrolló como una propuesta para que Linux tuviera un programa similar a Macromedia Flash, solo que su divulgación no fue muy difundida.

Actualmente F4L se unió con Qflash para crear un programa conjunto llamado UIRA.

Existen otras propuestas de este tipo bastante elaboradas como Synfig, Pencil, Ktoon, y Qflash.




</doc>
<doc id="127980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127980" title="Obelisco">
Obelisco

Un obelisco u óbelo (del idioma griego "ὀβελίσκος" - "obeliskos", diminutivo irónico de "ὀβελός" - "obelos": espeto, aguja) es un monumento pétreo con forma de pilar, de sección cuadrada, con cuatro caras trapezoidales iguales, ligeramente convergentes, rematado superiormente en una pequeña pirámide denominada piramidión. Generalmente se erigían sobre una base de piedra prismática. Los antiguos obeliscos se tallaron de un solo bloque de piedra (monolitos). El primero del que se tiene noticia se data en la época de Userkaf, faraón de la dinastía V de Egipto (c. 2500 a. C.). Se desconoce cómo eran erigidos estos monumentos, pues no hay ninguna documentación egipcia describiendo el método empleado.

Los obeliscos se utilizaron de manera prominente en el Antiguo Egipto. Tallados en un solo bloque de piedra, generalmente se colocaban por pares a la entrada de los templos, junto a los pilonos. Durante la breve reforma religiosa de Akenatón se consideraban como rayos petrificados de Atón, el disco solar.

La mayoría de los obeliscos procedían de las canteras de granito de Asuán. Actualmente se conocen más de treinta obeliscos egipcios terminados y uno inacabado (hallado en dicha cantera).

Muchos obeliscos egipcios fueron llevados a Roma, la capital del imperio dominante. Posteriormente, otros imperios de occidente
también se llevaron obeliscos egipcios para erigirlos en sus capitales, como es el caso del erigido en la Plaza de la Concordia en París.

Estas son las ubicaciones de los obeliscos más conocidos del Antiguo Egipto:








La forma de obelisco fue utilizada por la civilización asiria desde sus inicios. Ejemplo de ello es el obelisco negro de Salmanasar III, del siglo IX a. C., esculpido en una pieza de basalto de 1,98 metros de altura, donde se representan escenas de entrega de tributos. Fue descubierto en Nimrud y actualmente está expuesto en el Museo Británico.

El reino Axumita de Etiopía y Eritrea erigió varios obeliscos. El más notable es el obelisco de Aksum de 24 m de altura esculpido hacia el siglo IV a. C. Este obelisco fue tomado por Italia al terminar la segunda guerra ítalo-etíope, llevado a Roma en 1937 y erigido en la Piazza di Porta Capena. En 2003, el gobierno italiano aceptó devolver este obelisco, que fue transportado por avión de vuelta a Axum, dividido en tres partes. El monumento fue erigido en su lugar original el 4 de septiembre de 2008.

Los romanos también esculpieron sus propios obeliscos al estilo antiguo
, de los cuales se conocen:


En los últimos siglos se han erigido obeliscos por lo general de carácter conmemorativo. Están elaborados a imitación de los que se utilizaron en el Antiguo Egipto, en diversos tamaños y con variados materiales, pétreos normalmente, aunque los mayores no son monolíticos. Estos son algunos de ellos:



Obelisco de Nectanebo II




</doc>
<doc id="127983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127983" title="Saparmyrat Nyýazow">
Saparmyrat Nyýazow

Saparmyrat Atáyewiç Nyýazow (en ruso, Сапармура́т Атáевич Ния́зов), (Gypjak, 19 de febrero de 1940 - Asjabad, 21 de diciembre de 2006) fue un ingeniero industrial, político y dictador turcomano que gobernó su país entre 1985 y 2006, primero como Secretario General del Partido Comunista, y tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, como . Su nombre se escribe "Saparmyrat Atáyewiç Nyýazow" en la ortografía latina turcomana recientemente adoptada, y Saparmurat Atáyevich Niyázov, en la transliteración del alfabeto cirílico, con el que se escribía oficialmente el turcomano hasta el cambio de alfabeto impulsado por el propio Nyýazow.

Durante su prolongado mandato ejerció un régimen autocrático además de excéntrico, promulgando diversas leyes que han sido calificadas de absurdas o para el beneficio personal o familiar. Diversos medios de comunicación se refirieron a él como un dictador totalitario.

Nacido en la RSS de Turkmenistán cuando el país era parte integrante de la Unión Soviética, en 1940, quedó huérfano a temprana edad al morir su padre en combate contra las fuerzas alemanas durante la Segunda Guerra Mundial. El resto de su familia pereció después de que un terremoto devastara Asjabad en 1948; Nyýazow se crio en un orfanato. Su madre, Gurbansoltan Eje, falleció en el terremoto y con posterioridad formaría parte del culto a la personalidad de su hijo.

Después de terminar la escuela en 1959, trabajó como instructor en el comité exploratorio de los sindicatos turcomanos. Luego estudió en el Instituto Politécnico de Leningrado, donde en 1967 recibió el diploma de ingeniero eléctrico. Trabajó en la central eléctrica Bezméinskaya, cercana a Asjabad. Después de graduarse, se fue a estudiar en Rusia, pero fue expulsado unos años después de su fracaso académico.

En 1962, Nyýazow inició su carrera política uniéndose al Partido Comunista de Turkmenistán, y comenzó a escalar posiciones dentro del mismo hasta ser Primer Secretario del mismo en 1985. Se ganó este puesto después que el Secretario General del Partido Comunista de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov había expulsado a su predecesor, Muhammetnazar Gapúrow, tras un escándalo de corrupción relacionado con la producción de algodón. Bajo el liderazgo de Nyýazow, el Partido Comunista de Turkmenistán tenía reputación como una organización de línea más dura y menos reformada del comunismo. El 13 de enero de 1990, Niyýazow se convirtió en Presidente del Soviet Supremo de la RSS de Turkmenistán, el cuerpo legislativo supremo de la República. El puesto era equivalente a la de presidente.

Nyýazow apoyó el intento de golpe de estado contra Gorbachov en 1991. Tras el fracaso del mismo, dispuso la separación pacífica de Turkmenistán de la moribunda Unión Soviética. El Sóviet Supremo declaró a Turkmenistán independiente y nombró a Nyýazow como presidente del nuevo estado el 27 de octubre de 1991.

En las elecciones para el Sóviet Supremo en 1990, a pesar de la introducción de políticas multipartidistas, el Partido Comunista fue el único que pudo presentarse, el 7 de enero, al proceso electoral, recibiendo todos los escaños. Posteriormente, tras la independencia del país, Nýyazow disolvió el Partido Comunista y lo ilegalizó. Con el recién fundado Partido Democrático de Turkmenistán, que gobernaría en calidad de partido único, Nyýazow fue aprobado mediante referéndum como único candidato electoral el 21 de junio de 1992. Un año después de su elección, Nyýazow se declaró "Türkmenbaşy" (Líder de todos los Turcomanos).

En 1994 se celebró un plebiscito para extender su mandato por ocho años, con el fin de que pudiera supervisar un plan de desarrollo de diez años, siendo aprobado con un inverosímil 99.9% de los votos. El 28 de diciembre de 1999 (Elecciones parlamentarias de Turkmenistán de 1999), el parlamento declaró a Nyýazow Presidente vitalicio de Turkmenistán. Un mes atrás se habían celebrado las elecciones parlamentarias, en las que Nyýazow había escogido a todos los candidatos, del único partido legal del país. Los candidatos independientes fueron descartados o detenidos.

A pesar de que uno de sus primeros actos como presidente fue abolir la pena de muerte y conceder derechos civiles nominales a la población, estos en la práctica nunca fueron ratificados ni respetados. Su gobierno fue acusado de autoritario y fraudulento, y tuvo uno de los peores historiales de derechos humanos. Además, se inició un elaborado culto a la personalidad en torno a la figura de Nyýazow, bajo la forma de estatuas doradas de él en todo el país. Su rostro se encontraba en casi todos los billetes de manat turcomano, en los medios de comunicación, en las autopistas, y botellas de bebidas alcohólicas. También afirmó públicamente que a cualquier emisor de radio o televisión que lo criticara se le marchitaría la lengua.

En 2001 Nyýazow publicó su libro, "Ruhnama" (en español: Libro del Alma). La obra es un tratado sobre moral y civismo, que mezcla poesía con conceptos políticos; al principio, el primer volumen fue introducido paulatinamente en la población, pero posteriormente, se volvió lectura obligada para todos los alumnos de las escuelas y universidades de Turkmenistán; incluso en materias de ciencia, como la Física y la Química, se tenía que conocer y recibir la lectura del libro. Concebido por el dictador como una guía espiritual, es tan importante que los funcionarios turcomanos eran examinados sobre su contenido todos los años, e incluso los médicos tenían que jurar fidelidad al presidente y a su libro antes de poder ejercer su actividad. Nyýazow llegó a decir que su libro era tan importante como el Corán, y obligó a algunos imanes a recitarlo durante las oraciones. Luego de que algunos se negaran, acusándolo de blasfemia, el estado mandó a demoler varias mezquitas.

En mayo de 2004, el sitio web controlado por el gobierno de Turkmenistán, emitió un comunicado anunciando la eliminación gradual de "varias direcciones de menor importancia educativos y científicos". La enseñanza del álgebra, la física y la educación física con eficacia terminaron en Turkmenistán. En su lugar, se alentó a los estudiantes a memorizar el "Ruhnama" y cantar consignas alabando al presidente Nyýazow. Hay una enorme estatua mecánica del libro en Asjabad, la capital del país. Cada noche a las 8:00 p. m., la tapa se abre y una grabación de un pasaje del libro se puede escuchar junto a un vídeo. En 2005, Nyýazow hizo colocar una copia de su libro en una cápsula espacial para que "conquistara el espacio" y se dice que probablemente estará en órbita durante 150 años. Más tarde afirmaría que, según Alá, había que leer su libro tres veces para entrar al cielo. Después de la muerte de Nyýazow, el libro continúa siendo popular entre la población. El Ruhnama no dejaría de ser legalmente obligatorio hasta 2011, cuando Gurbangulí Berdimujamédov, sucesor de Nyýazow, firmó un decreto retirándolo de las escuelas, luego de haber recomendado el libro hasta 2009.

En la actualidad, hay controversia sobre si Nyýazow realmente escribió el libro, ya que un informante anónimo de "The New York Times" afirmó que el difunto Presidente en realidad era analfabeto. Sin embargo, tal acusación jamás llegó a comprobarse. El libro llegó a ser traducido a cuarenta y un idiomas.

"Turkmenización" fue el término con el que se conoció a la política de discriminación racial emprendida por Nyýazow que tenía como objetivo imponer ideas nacionalistas a la población, y obligar a las minorías étnicas (uzbekos y rusos mayoritariamente) a adoptar la cultura turcomana, con el propósito nominal de darle al pueblo una identidad nacional luego de la caída del régimen soviético, el cual reprimía fuertemente los nacionalismos dentro de las repúblicas de la Unión. Aquellos que se oponían a seguirla eran deportados. La mayoría de los funcionarios del gobierno que no eran turcomanos étnicos fueron despedidos. Para obtener un cargo público, los candidatos debían probar que tenían al menos tres generaciones pasadas de origen turcomano antes de ser aceptados. Un control social informal fue utilizado para asegurar que todos los ciudadanos hablaran turcomano y vistieran ropas tradicionales. Cualquier mujer uzbeka que intentara casarse con un turcomano era deportada del país junto con sus hijos. En algunos casos los niños uzbekos en las escuelas turcomanas han sido instruidos para usar la ropa de Turkmenistán o ser expulsados de la escuela. La mayoría de los imanes uzbekos en las Mezquitas de la región de Corasmia, donde los uzbekos representan el 50% de la población, fueron obligados a dejar su cargo religioso. En 2003, el gobierno prohibió a los turcomanos tener doble nacionalidad, lo que provocó que miles de personas debieran abandonar el país.

Tanto durante la presidencia de Nyýazow como después de su muerte, el estado turcomano es considerado como uno de los más represivos del mundo. Ya en los tiempos de la Unión Soviética se considera al Partido Comunista de Turkmenistán, dirigido por Nyýazow, como uno de los menos reformados. Mientras fue presidente, Nyýazow controlaba todos los medios de comunicación y los periodistas de Turkmenistán eran personalmente nombrados por él. La controversia rodea la muerte de la periodista de Radio Europa Libre, Ogulsapar Myrádowa, que al parecer fue torturada hasta la muerte en septiembre de 2006 durante su detención por parte del Estado, tres meses antes de la muerte de Nyýazow. Según el índice de libertad de prensa de Reporteros Sin Fronteras, Turkmenistán fue el tercer país con peor libertad de prensa, detrás de Birmania y Corea del Norte. Se ha informado de que los periodistas han sido acosados por el gobierno; algunos se han mantenido en prisión y fueron procesados con falsas acusaciones y juicios injustos. El activista Sazak Durdymurádov fue detenido en 2005 por colaborar con un canal de televisión francés para un informe sobre Turkmenistán. Fue condenado a ocho años de cárcel bajo la acusación de "adquisición ilegal, posesión o venta de armas de fuego o municiones". Amnistía Internacional considera que estas acusaciones fueron falsificadas.

Otro punto importante en cuanto a violaciones de derechos humanos es la libertad de culto. La constitución turcomana define al país como un estado secular y garantiza expresamente la libertad de religión en el artículo 11. Sin embargo, al igual que el resto de los derechos fundamentales, en la práctica es casi inexistente. Turkmenistán es un país de mayoría islámica. A pesar de la presión internacional, el marco legal del régimen con respecto a la religión es tan restrictivo que muchos grupos religiosos (como los cristianos protestantes, los Hare Krishna y los Testigos de Jehová) prefieren practicar su religión en secreto que pasar por todos los trámites burocráticos necesarios para permitirles ejercer libremente el culto. Los testigos de Jehová han sido encarcelados y han recibido golpes debido a ser objetores de conciencia. Muchos religiosos han sido arrestados por negarse a cumplir el servicio militar obligatorio, al igual que varios ciudadanos que mostraron reticencia a cumplirlo.

Cualquier oposición al régimen era tomada como traición y se castigaba habitualmente con penas de prisión. El país está lleno de presos políticos. Un caso notable es el de Batyr Berdiýew 8 de diciembre de 2002, fue detenido por tener supuestamente relación con un intento de asesinato contra el presidente Nyýazow. En enero de 2003, fue condenado por su participación en el intento de asesinato y recibió una sentencia de prisión de 25 años. Se desconoce si sigue con vida en la actualidad, a pesar de que el actual Presidente Gurbangulí Berdimujamédov afirmó que lo cree con vida.

Por encima de su marcado culto a la personalidad, el gobierno de Nyýazow también se caracterizó por la imposición de leyes excéntricas. Luego de tener que dejar de fumar en 1997 por una cirugía de corazón, prohibió fumar en todos los lugares públicos y ordenó a todos los empleados del gobierno hacer lo mismo. Posteriormente prohibió también masticar tabaco. La ópera, el ballet y el circo fueron prohibidos en 2001, por ser "decididamente anti-turcomano", como parte de la campaña de "Turkmenización". Desterró a todos los perros de Asjabad por "su olor desagradable". Los vehículos con el volante en el sentido contrario fueron prohibidos por el riesgo de accidentes. También prohibió a los reporteros usar maquillaje. En febrero de 2004 se decretó que los hombres ya no debían llevar el pelo largo o barba.

Entre los cambios excéntricos realizados por Nyýazow, se encuentra el cambio de los nombres de los meses en el calendario turcomano, y colocando en su lugar nombres referidos a él o a héroes históricos representados en su libro. Abril, el mes con el mejor clima, pasó a llamarse Gurbansoltan (por su madre, Gurbansoltan Eje), y septiembre pasó a llamarse "Ruhnama", por su libro. Turkmenistán no volvió a su calendario normal hasta 2008. Varios lugares, incluyendo un distrito, fueron nombrados como la madre de Nyýazow. Otra petición extraña de Nyýazow fue construir un palacio de hielo en el desierto turcomano, pero finalmente lo cambió por construir una pista de patinaje, que fue terminada después de la muerte del dictador, en 2008, y se encuentra junto a la Universidad Estatal de Turkmenistán. En febrero de 2005, todos los hospitales fuera de Asjabad recibieron la orden de cierre, con el razonamiento de que los enfermos debían ir a la capital para recibir tratamiento, y reemplazó el juramento hipocrático de los médicos por un juramento de lealtad al presidente.

Turkmenistán tiene las segundas mayores reservas de petróleo en la antigua Unión Soviética, lo que genera altos ingresos para el estado. El gobierno de Nyýazow mantuvo en ese sentido el control estatal sobre la industria, similar a su tiempo como república de la Unión Soviética. En 1991, Nyýazow extendió un decreto que concede "el libre uso de agua, gas y electricidad y la sal refinada para el pueblo de Turkmenistán durante diez años. Cuando el decreto expiró, se extendió hasta 2020. Otros recursos primarios de Turkmenistán son el algodón y el grano. Nyýazow continuó la antigua práctica de exigir cuotas anuales de la producción agrícola, y luego culpar y/o despedir viceministros cuando las cuotas no se cumplían. Turkmenistán tuvo un período emergente durante el cual hubo una fuerte inversión en maquinaria e instalaciones, por lo que el país podría cambiar de un productor de algodón en rama a un procesador de algodón. Durante la presidencia de Nyýazow, una industria textil fue fundada en Turkmenistán.

Nyýazow promovió una política de estricta neutralidad en los asuntos exteriores, absteniéndose de recabar la pertenencia a la OTAN o la GUAM y casi haciendo caso omiso de la OTSC. Turkmenistán no ha participado en ninguna de las misiones de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas. Sin embargo, se ha convertido en un miembro de la Interpol.

La plena independencia de Turkmenistán fue reconocido por una resolución de la Asamblea General de la ONU llamada "la neutralidad permanente de Turkmenistán", el 12 de diciembre de 1995. Como resultado, en 2005 Turkmenistán rebajar sus vínculos con la Comunidad de Estados Independientes convirtiéndose en un miembro asociado en virtud del artículo 8 de la Carta de la CEI, como tal, no participaría en ninguna de las estructuras militares de la CEI.

En 2006, la Comisión Europea y la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento Europeo votó a favor de conceder a Turkmenistán el status comercial de "nación más favorecida" con la Unión Europea, siendo esto ampliamente visto por la comunidad internacional como motivado por el interés en el gas natural, después de que Nyýazow anunció que iba a entrar en un diálogo sobre los derechos humanos en su país con la UE. Desde la presidencia de Nyýazow, las relaciones con los Estados Unidos han sido tensas por la negativa del régimen a realizar una transición democrática y reformas de libre mercado. Las relaciones con Rusia también han tenido problemas, pues los dos países a menudo se enfrentaron por la negociación de precios de exportación de gas a Rusia.

El 21 de diciembre de 2006, la televisión estatal de Turkmenistán anunció que el presidente Niyýazow había muerto de un repentino ataque al corazón. Nyýazow había estado tomando medicación para una condición cardíaca no identificada. La Embajada de Turkmenistán en Moscú confirmó más tarde este informe. De acuerdo con la Constitución de Turkmenistán, Öwezgeldi Ataýew, Presidente de la Asamblea, asumiría la presidencia interinamente. El viceprimer ministro Gurbangulí Berdimujamédov fue nombrado como jefe de la comisión de organización del funeral de Estado. Ataýew fue detenido el día de la muerte de Nyýazow y Berdimujamédov fue nombrado presidente interino hasta las elecciones en febrero de 2007, cuando fue elegido definitivamente.
Las circunstancias de la muerte de Nyýazow se han rodeado de cierta especulación de los medios de comunicación. Algunas fuentes de la oposición de Turkmenistán también afirman que Niyazov murió varios días antes de la fecha anunciada oficialmente el 21 de diciembre. Informes de prensa también afirmaron que Nyýazow sufría de Diabetes, cardiopatía isquémica e insuficiencia renal.

Al momento del anuncio de la muerte de Nyýazow, diversos analistas políticos predijeron una crisis política sin precedentes en Turkmenistán por la desaparición del dictador. Rafis Abazov, profesor de la Universidad de Columbia y autor del "Diccionario Histórico de Turkmenistán", afirmó que el conjunto de la sociedad caería en el caos y las consecuencias económicas y sociales a corto plazo serían indescriptibles. La posibilidad de una revuelta popular contra el gobierno dictatorial tras la muerte de Nyýazow y el inicio de una guerra civil similar a la de Afganistán se barajó en numerosas ocasiones. Sin embargo, la transición de poder luego del funeral de Nyýazow se llevó de manera pacífica y sin que ocurrieran incidentes de importancia.



</doc>
<doc id="127987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127987" title="Uruguay (subte de Buenos Aires)">
Uruguay (subte de Buenos Aires)

La estación Uruguay forma parte de la línea B del subte de Buenos Aires. La estación fue inaugurada el 22 de julio de 1931 como parte del segundo tramo hasta la estación Carlos Pellegrini. Se encuentra ubicada debajo de la "Avenida Corrientes" en su intersección con la calle "Uruguay". En sus cercanías se ubica el Teatro General San Martín.

El 22 de diciembre de 2003, se convirtió en la primera estación temática del sistema de subtes, dedicándose su decoración al cine argentino y su historia. La estación funciona como un verdadero museo de tal cine con afiches de películas y fotografías, en un diseño que contó con la colaboración del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales. Numerosas estrellas amarillas en pasillos y andenes se han destacado con nombres de artistas del séptimo arte hasta que fueron todos retirados durante 2006.

Existen tres murales de la misma temática: en el andén norte se ubican uno de 1991 de Tomás Fraccia y Héctor Meana, "Héroe del cómic: Cascarudos y lanzarrayos", basado en una viñeta de Alberto Breccia en la historieta El Eternauta de Héctor Oesterheld —en su segunda versión—, y otro de Roberto Fontanarrosa de 1998 reivindica su personaje Inodoro Pereyra; el tercero, "Tangueros y milongueros", también de 1991, se ubica en el andén sur y pertenece al humorista Cristóbal Reynoso, "Crist". En el mismo andén existe un mural de una serie realizada por alumnos de escuelas primarias dependientes de la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en 1984. En 2014 se realizaron nuevos murales en andenes y escaleras, por el artista Claudio Baldrich.

Se encuentran en las cercanías de esta:




</doc>
<doc id="127989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127989" title="Complejo Turístico Aripuca">
Complejo Turístico Aripuca

El Complejo Turístico Aripuca está localizado en las afueras de la ciudad de Puerto Iguazú, en Misiones (Argentina). Posee una réplica de una aripuca (trampa artesanal de menos de un metro de altura) gigantesca, que fue realizada con los troncos rescatados oportunamente, así tardándose nueve años en construirla.

El lugar también posee otras actividades que se pueden realizar además de visitar la gran aripuca, por ejemplo, hay indígenas haciendo venta de sus productos regionales, instrumentos y otras cosas que usualmente son compradas por los turistas.

Estar en la aripuca es como estar en una especie de ensueño. La persona se transforma en ave y es capturada en una trampa gigante. El sentido es filosófico, ya que el humano se encuentra en su propia trampa al destruir la naturaleza, es decir, al destruir sus propios recursos naturales y con ello su propia esencia.


</doc>
<doc id="127990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127990" title="Tronador-Villa Ortúzar (subte de Buenos Aires)">
Tronador-Villa Ortúzar (subte de Buenos Aires)

La estación Tronador - Villa Ortúzar forma parte de la línea B del Subte de Buenos Aires. Se encuentra localizada en el barrio de Villa Ortúzar debajo de la "Avenida Triunvirato" entre las calles "Tronador" y "Estomba".

Su nombre se debe al Cerro Tronador cercano a la ciudad de San Carlos de Bariloche (provincia de Río Negro) que se encuentra cubierto por 7 glaciares (y su nombre se debe al ruido similar al de truenos producido por los frecuentes desprendimientos y caídas de seracs en sus glaciares). 

Su inauguración se realizó el sábado 9 de agosto de 2003, junto con la estación De los Incas - Parque Chas por el entonces Jefe de Gobierno Porteño, Aníbal Ibarra. El tramo que comprende las dos estaciones inauguradas tiene 1,8 kilómetros de extensión, y las obras en el mismo se iniciaron en el año 2000. El costo del tramo inaugurado se estima en 47 millones de dólares.

Entre las comodidades que ofrece esta estación de subte, se cuentan las escaleras mecánicas y ascensores para discapacitados, así como también indicaciones en sistema braille. Entre los baños, se cuentan de los comunes y de aquellos adecuados especialmente para discapacitados.

La estación tiene una longitud total de 153 metros, de los cuales 128 son de andén.

En las paredes a nivel de la plataforma se encuentran 18 vitrales con imágenes históricas del barrio de Villa Ortúzar realizados en el taller de Roberto José Soler.

Se encuentran en las cercanías de esta:



</doc>
<doc id="127991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127991" title="De los Incas-Parque Chas (subte de Buenos Aires)">
De los Incas-Parque Chas (subte de Buenos Aires)

La estación De los Incas - Parque Chas forma parte de la línea B del Subte de Buenos Aires. Se encuentra localizada debajo de la "Avenida Triunvirato" entre la "Avenida de los Incas" y la calle "Arismendi" en el límite de los barrios porteños de Villa Ortúzar y Parque Chas.

Su inauguración se realizó el sábado 9 de agosto de 2003, junto con la estación Tronador - Villa Ortúzar, por el entonces Jefe de Gobierno Porteño, Aníbal Ibarra. El tramo que comprende las dos estaciones inauguradas tiene 1,8 kilómetros de extensión, y las obras en el mismo se iniciaron en el año 2000. El costo del tramo inaugurado se estima en 47 millones de dólares. Esta estación fue terminal provisoria de la línea B, hasta la inauguración de la estación Juan Manuel de Rosas en 2013.

La denominación inicial de la estación fue únicamente De los Incas, pero al recuperar Parque Chas su reconocimiento oficial como barrio nuevamente quedó dentro de éste y se decidió cambiar su nombre.

Entre las comodidades que ofrece esta estación, se cuentan las escaleras mecánicas y ascensores para discapacitados, así como también indicaciones en braille. Entre los baños, se cuentan de los comunes y de aquellos adecuados especialmente para discapacitados.

De los Incas - Parque Chas cuenta con un vestíbulo ubicado en el extremo oeste, a 6,27 metros de la superficie con dos grupos de accesos. El primero, sobre la avenida Combatientes de Malvinas, cuenta con una escalera fija y otra mecánica, además del ascensor exterior; el segundo está ubicado en la intersección de la Avenida de los Incas y la Avenida Triunvirato.

Otra característica de esta estación es su salón de exposiciones, que en su primera etapa sirvió para exponer al público los restos de un gliptodonte que se halló durante la excavación de los túneles.

La estación De los Incas - Parque Chas está decorada con diseños inspirados en motivos precolombinos que desarrollan temas de la cultura andina. Los mismos fueron realizados por los artistas plásticos Armando Dilon y María Eggers Lan. En el andén se puede apreciar también una gigantesca máscara dorada con motivos de la cultura Chimú —originaria del norte del Perú—. La máscara fue construida por Héctor Pinola —ex escenógrafo del Teatro Colón—. La estación carecía de contaminación visual hasta que, en octubre del 2007, la concesionaria Metrovías instaló televisores y relojes publicitarios.

Se encuentran en las cercanías de esta:



</doc>
<doc id="127992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127992" title="Misión jesuítica de San Ignacio Miní">
Misión jesuítica de San Ignacio Miní

Las ruinas más conocidas de la reducción de San Ignacio Miní, una misión jesuítica fundada a comienzos del siglo XVII para evangelizar a los nativos guaraníes, por el padre jesuita, hoy san Roque González de Santa Cruz , se encuentran en la actual localidad de San Ignacio, en la provincia argentina de Misiones, distantes unos 60 km de la capital provincial, Posadas. Aunque el asiento inicial de San Ignacio Miní (San Ignacio Miní I) se ubica en el extremo norte del actual estado brasileño de Paraná cuando entre los siglos XVI y XVIII el territorio de tal estado formaba la región hispanojesuítica de La Guayrá.

La misión original fue dirigida por los sacerdotes José Cataldino y Simón Maceta en la región que los nativos llamaban Guayrá y los españoles llamaron "La Pinería", en el actual estado de Paraná, alrededor de 1610. En 1631, la mayor parte de las reducciones fueron asediadas y destruidas por los "bandeirantes paulistas" o "mamelucos". Sólo las de San Ignacio y Nuestra Señora de Loreto resistieron los ataques, pero en 1632 decidieron trasladarse a la región de Paranaimá, hacia el oeste. Pese a la formación de milicias nativas organizadas y entrenadas por los jesuitas de vocación militar, las hostilidades obligaron a replegarse nuevamente hacia el este, a su ubicación actual, en donde en 1696, tras haber tenido diversos emplazamientos que fueron abandonados más tarde, se restableció definitivamente. Recibió entonces el nombre de "San Ignacio Miní" ("la menor", en guaraní) para distinguirla de la anterior San Ignacio de la zona, llamada luego "San Ignacio Guazú" ("la mayor").

En la actualidad San Ignacio Miní es la mejor conservada de las misiones en territorio argentino. La planta de la misión es la común a la mayoría de las construidas por los jesuitas en la época: alrededor de una plaza central se distribuyen la iglesia, la Casa de los Padres, el cementerio, las viviendas y el cabildo. En la construcción de San Ignacio se empleó la piedra local, el asperón rojo, en grandes piezas. La dimensión de los trabajos ha permitido que, pese a años de deterioro, la mayor parte de los muros siga en pie.

En 1984 las ruinas brasileñas de San Miguel de las Misiones, que ya había sido declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1983, fue extendida para incluir las misiones de Nuestra Señora de Loreto, Santa María la Mayor, Santa Ana y San Ignacio Miní, convirtiéndose en un único sitio transfronterizo.

Sitio en donde se mantiene una comunidad de descendientes de guaraníes, allí se pueden observar algunas de sus auténticas artesanías y recorrer establecimientos yerbateros y otros cultivos, como ser lo cultivos de la káa-hée, estevia, o "hierba dulce" (una alternativa al azúcar y a los edulcorantes artificiales).

En la localidad se encuentra también un centro de interpretación, que provee información de la historia y la cultura de las misiones, además de organizar espectáculos didácticos.



</doc>
<doc id="127996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127996" title="Línea H (subte de Buenos Aires)">
Línea H (subte de Buenos Aires)

La línea H del Subte de Buenos Aires, inaugurada el 18 de octubre de 2007. Es la línea más nueva y moderna de todo el Subte de Buenos Aires, se extiende a lo largo de 8,8 km entre las estaciones Facultad de Derecho - Hospitales. La obra comenzó en 2001 luego de un lapso de 60 años sin construir líneas en la Ciudad de Buenos Aires. Es la primera línea toda nueva desde la habilitación de la línea E, a mediados de la década de 1940. La línea terminada tendrá una extensión de unos 11 km entre las estaciones Sáenz y Retiro. Presta servicio en el tramo Hospitales - Facultad de Derecho, cuyo eje pasa bajo las avenidas Jujuy y Pueyrredón. Es utilizada por 100 mil pasajeros por día hábil y permite realizar trasbordos con las líneas A, B, D y E, integra al norte con el sur de la Ciudad.

Los trabajos fueron iniciados el 19 de abril de 2001 por el entonces Jefe de Gobierno de la Ciudad, Aníbal Ibarra, y realizados por "DYCASA S.A. –GRUPO DRAGADOS S.A.– UTE". Estos comprendieron 4,9 kilómetros de túneles de las estaciones Caseros, Inclán - Mezquita Al Ahmad, Humberto 1°, Venezuela y Once - 30 de Diciembre, cuyo servicio fue habilitado al público el 18 de octubre de 2007 por el Jefe de Gobierno Jorge Telerman.

El 5 de julio de 2006 comenzó la construcción de la sub-etapa "C1" que incluyó la estación Corrientes, donde se conecta con la Línea B, y el túnel adyacente hasta la calle San Luis. Este tramo fue inaugurado el 6 de diciembre de 2010.

La etapa "A2", que incluye la expansión hacia el sur y la construcción de las estaciones Parque Patricios y Hospitales, comenzó el 21 de noviembre de 2005. La estación Parque Patricios se inauguró el 4 de octubre de 2011, y funcionó como cabecera durante casi dos años, ya que el 27 de mayo de 2013 se inauguró la estación Hospitales, a metros de los nosocomios Penna y Churruca.

El 16 de septiembre de 2011, se adjudicó a "Techint - DYCASA - UTE" las obras correspondientes a los tramos A0 (la estación Nueva Pompeya y el túnel hasta Sáenz), A1 (estación Sáenz, cola de maniobras y el túnel hasta la estación Hospitales), C2 (las estaciones Corrientes, Córdoba, Santa Fe - Carlos Jáuregui y Las Heras hasta Plaza Francia) y la cochera - taller Parque Patricios.

En septiembre de 2015, quedó operativa la primera etapa del taller Parque Patricios. El 18 de diciembre de 2015 abrieron las estaciones Las Heras y Córdoba.​ Las Heras funcionó como terminal norte hasta la inauguración de la estación Facultad de Derecho. La cochera quedó operativa en septiembre de 2017 y la estación Facultad de Derecho quedó inaugurada en mayo de 2018.

Para la realización de la Línea H se utilizó un sistema de construcción diferente al de las demás: algunas estaciones y túneles se construyeron por mitades, sin columnas centrales, para evitar los habituales problemas de tránsito en la superficie, y otras en caverna. El anteproyecto de las estaciones y el túnel fue realizado por la Gerencia de Ingeniería de SBASE.

En octubre de 2011 se inauguró la estación Parque Patricios y en el 2013 la estación Hospitales, que recibió su nombre por su cercanía con los hospitales Penna y Churruca.

El 18 de diciembre de 2015 abrieron las estaciones Las Heras y Córdoba que sumaron dos kilómetros al recorrido. También se construyó el Taller Parque Patricios, para mejorar los tiempos de reparación y mantenimiento de los coches y la frecuencia.

En julio de 2016 se inauguró la estación Santa Fe - Carlos Jáuregui que permite combinar con la Línea D mediante la estación Pueyrredón.

El 17 de mayo de 2018 se inauguró la estación Facultad de Derecho, nueva cabecera norte de la línea que será utilizada por unas 20 mil personas que viven y trabajan en las inmediaciones, por los 32 mil alumnos de la facultad y a los 385 mil visitantes anuales del Museo de Bellas Artes.

A fines de febrero de 2012 diversas ONG, personalidades políticas y un conjunto de vecinos del barrio de Recoleta, denunciaron que la obra de la estación Plaza Francia estaba teniendo lugar en su vecina, la Plaza Intendente Alvear, modificando rotundamente dicho espacio verde. Se removieron diecisiete árboles centenarios que no podrían volver a colocarse en su lugar luego de la construcción del túnel. Además, denunciaron que el movimiento de personas accediendo y saliendo del subte transformaría a la tradicional plaza en un nodo de transporte. La doctora Sonia Berjman presentó, junto con la asociación "Basta de Demoler", una acción de amparo para la detención de las obras relacionadas con la construcción y presentaron una denuncia penal contra SBASE, por la cual consiguieron que el juez Schleiber suspendiera las obras.

El problema era que la ley autorizaba a la línea H a hacer la estación bajo la plaza Francia (lo cual ya era controversial, pues la ley original mencionaba que debía hacerse más al norte, cerca del predio del Centro Municipal de Exposiciones, pero la estación comenzó a hacerse bajo la plaza Intendente Alvear, que posee el carácter de "Área de Protección Histórica", del otro lado de la avenida Pueyrredón. El exfuncionario del PRO, Juan Pablo Piccardo, explicó que sabía eso pero que “por costumbre” se le dice Francia a la Alvear. Los opositores a la obra propusieron la construcción de la estación en el lugar original, junto al Centro Municipal pero la empresa alegó que eso complicaría demasiado la curva que el túnel debía hacer para llegar a Retiro. En marzo de ese año, el juez Zuleta ordenó la suspensión de las obras hasta que se acate la normativa para esta área de protección histórica (APH) que impide la modificación del paisaje. Por otro lado, alegó que la ley original para la línea H indica en su texto que la estación Plaza Francia debería construirse en el lugar marcado por los vecinos denunciantes.

En febrero de 2013, la empresa de Subterráneos de Buenos Aires (Sbase), reconoció de hecho el error cometido y reconstruyó la plaza Intendente Alvear. A raíz de estas acciones la Legislatura de la Ciudad modificó la ley de la traza de la línea H llevándola hasta el barrio de Retiro, dotando a la Villa 31 de una estación propia y construyendo la estación del conflicto en el sitio señalado por la Dra Berjman, o sea, junto a la Facultad de Derecho.

Posteriormente el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y Sbase demandaron a Sonia Berjman, a la ONG "Basta de Demoler" y a su presidente por 24 millones de pesos, por los daños y perjuicios que supuestamente ocasionaron al presentar una acción de amparo colectivo, alegando que fue "con el solo propósito de obliterar una obra pública destinada a la prestación de un servicio público" y que "existen motivos políticos para entorpecer la gestión de gobierno y las obras dentro de la plaza Alvear". En 2016, con motivo de un encuentro-homenaje a Sonia Berjman, en la Universidad del Salvador, un grupo de ciudadanos notables en el tema del paisajismo como Adrián Camps, Roxana Di Bello, Marcelo Magadán y Carlos Thays (chozno del famoso paisajista homónimo, que además fue el diseñador de ambas plazas, Francia e Intendente Alvear) aprovecharon para manifestarle su apoyo.

De acuerdo con un informe de la Auditoría porteña, el gobierno de la ciudad pagó por los costos de las obras un 85 % adicional a las empresas contratistas Techint y Dycasa, por el retraso en la construcción de tres estaciones de la línea H. Ambas contratistas cobraron 1.700 millones de pesos en adicionales y redeterminaciones de precios, lo cual representó un aumento del 85 % sobre el precio original de la obra. La obra debía ser terminada para abril de 2015 pero la ejecución de los túneles había avanzado un 1,54 por ciento.

El diseño general busca aportar visibilidad y legibilidad en todo el recorrido, desde las bocas de ingreso a las estaciones hasta los andenes. Además, en cumplimiento de la ley de accesibilidad física, las estaciones han sido diseñadas ajustándose a la normativa vigente, para garantizar el acceso y la inclusión de las personas con discapacidad y con movilidad reducida. En ese sentido, cuentan con ascensores que comunican la vía pública con los vestíbulos y estos con los andenes. Además, tienen un sistema de solados guía, solados de prevención, solados de peligro y carteles braille en accesos y pasamanos. Las estaciones cuentan también con sistemas de ventilación forzada, detección y extinción de incendio y salidas de emergencia que terminan en puertas enrasadas a nivel vereda. Su apertura es manual y suave gracias a un amortiguador hidráulico y no requiere alimentación eléctrica para su accionamiento.

Se realizaron múltiples intervenciones artísticas a lo largo de toda la línea, que fue denominada “Paseo Turístico-Cultural Subterráneo del Tango” por la Ley N° 1024, así, todas las estaciones homenajean a cantantes y compositores de dicho género.


La Ley 317 fue sancionada por la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires el 14 de diciembre de 1999 y promulgada el 13 de enero de 2000 mediante el decreto 31/2000. Esta ley dispone en su Anexo I el siguiente trazado de la línea H (la estación Caseros se agregó posteriormente y la estación Plaza Francia fue renombrada y trasladada):

En junio de 2013, el Gobierno y la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, aceptaron modificar la traza final del recorrido, (tramo C3), quedando establecida por las estaciones: Facultad de Derecho, Padre Mugica, (dentro de la Villa 31) y la Terminal de Ómnibus. Esto fue oficializado en la ley 5233.

La Línea H fue la primera de la red de subterráneos en contar con una flota 100% con aire acondicionado. Actualmente, está compuesta por 78 coches Alstom adquiridos cero kilómetro que vienen equipados con cámaras de seguridad, sistema de aviso sonoro de estaciones y son totalmente accesibles. Además, para brindar mayor seguridad, poseen un dispositivo de antiempotramiento que evita que un coche se superponga a otro. Asimismo, para hacer más cómodo el viaje, cuentan con suspensiones neumáticas que se ajustan en función de la carga que transportan; tienen la capacidad de ahorrar energía a partir de la regeneración durante el frenado; y vienen equipados con caja negra. Las unidades tienen 17 metros de largo por 2,6 metros de ancho. Las formaciones están compuestas por 6 coches: 2 coches remolque con cabina de conducción y 4 coches motores.

Se espera que se licite y construya el tramo C3 desde la estación Facultad de Derecho a Retiro (con las estaciones intermedias Padre Mugica y Terminal de Ómnibus) llevando la extensión de la línea a 13 km (el proyecto original llegaba a Retiro por la Avenida del Libertador con estación intermedia en el cruce con la avenida 9 de Julio). Dicho tramo fue sancionado el 11 de diciembre de 2014 por la Legislatura Porteña mediante la ley 5233 modificando el trazado de la línea H contemplado en la ley 317. Allí también fue suprimida la estación Nueva Pompeya.


En los artículos 3 y 6 de la ley 5233, al suprimir la estación "Nueva Pompeya" y trasladar la estación "Sáenz", quedó autorizada la extensión de un ramal alternativo desde Sáenz hasta la villa 1-11-14 bajo la "Avenida Perito Moreno" con la estación "Fernández de la Cruz" en el cruce con la avenida homónima en el barrio de Flores. También quedó contemplada una posible vinculación con la Terminal de Ómnibus Dellepiane, el Premetro o incluso la Estación Lanús en la provincia de Buenos Aires.





</doc>
<doc id="127997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127997" title="Monstruo del lago Ness">
Monstruo del lago Ness

El monstruo del lago Ness, familiarmente llamado Nessie, es el nombre de un animal legendario que se dice que habita en el lago Ness, un profundo lago de agua dulce cerca de la ciudad de Inverness, en Escocia. Junto con "Pie Grande" y el "Yeti", Nessie es quizá el «misterio» más difundido de la criptozoología.

La mayoría de los científicos y otros expertos afirman que las pruebas que apoyan la existencia de Nessie no son convincentes, y consideran dichos informes fraudes o identificaciones erróneas de criaturas reales.

Hay rumores de un presunto gran animal o monstruo que mora en el lago han circulado durante siglos desde hace 1655 años, aunque la precisión, credibilidad y veracidad de tales historias siempre se ha cuestionado. Muchos habitantes locales argumentan a favor de su existencia, sin embargo algunos escépticos sugieren que estos rumores de Nessie existen en su gran mayoría para favorecer a la industria del turismo y al folclore local.
La historia de los supuestos avistamientos y la creación del mito del monstruo del lago Ness, sería la siguiente:



La mayoría de las descripciones modernas sobre el aspecto del monstruo indican que existiría una criatura que se asemejaría a los extintos plesiosaurios, unas criaturas acuáticas prehistóricas. Así, la descripción moderna que se le da normalmente sería similar a la que presentan los fósiles de plesiosaurios pertenecientes a la era mesozoica; que indican que este animal prehistórico debió ser un animal físicamente enorme, con un cuello alargado, una cabeza pequeña y dos pares de aletas de propulsión bajo el agua. La debatida hipótesis de la conexión de plesiosaurio con el monstruo del lago Ness, hizo que se convirtiera en un asunto popular en el inicio del campo de la criptozoología.

Sin embargo, los científicos, e incluso actualmente también la gran mayoría de los criptozoólogos; sugieren que la hipótesis de que el monstruo del lago Ness sea un remanente de la especie plesiosaurio, es algo que se presenta altamente inverosímil. Entre las razones dadas destacan:


A pesar de todo lo anterior, muchos criptozoólogos argumentan que el lago Ness es un lago con salida al mar durante cierta época del año y que quizás la criatura no sea nativa del lago mismo.

Por otra parte, otros avistamientos no concuerdan con la descripción del plesiosauro o incluso con ninguna otra criatura acuática: en abril de 1923, Alfred Cruickshank afirmó haber visto una criatura de 3 a 3,5 m de largo con un lomo arqueado, similar a un elefante, que cruzaba la carretera frente a él mientras conducía su coche. Otros avistamientos reportan criaturas más similares a los camellos o caballos.

Esta hipótesis sobre la naturaleza exacta de los avistamientos de Nessie es variada: se le atribuye a la pareidolia, a la identificación errónea de focas o leones marinos, peces, troncos, o grupos de animales formando filas, o al producto de un espejismo o distorsiones de luz, a efectos en el agua como olas u ondulaciones provocadas por embarcaciones. Esta hipótesis obtiene más fuerza, ya que la mayoría de los relatos y todas las fotografías que son dudosas y no se han podido descartar como falsificaciones, muestran o indican a la criatura desde una gran distancia; lo cual puede alterar la real interpretación de la figura. Entre las posibles causas de equivocadas interpretaciones, destacan:


Existe una gran especie de tiburón en aguas del Atlántico Norte llamado tiburón boreal o de Groenlandia, que ha sido observado en la costa de Escocia, pudiendo entrar en el lago, y cuando emerge parcialmente del agua, tiene una espalda característica que puede ser confundida, aparte de tener grandes dientes.

Algunos argumentan que la historia de los avistamientos del «monstruo» en el lago son evidencia circunstancial que afirma la existencia de esta criatura, incluso muchos han señalado que existen pruebas que apoyan la existencia del Monstruo del lago Ness; sin embargo con el paso del tiempo estas pruebas han sido descartadas. Ejemplo de ello ha sido:

La afamada fotografía de esta criatura obtenida por Wetherell y que durante mucho tiempo se consideró como la prueba del Monstruo del lago Ness; fue confirmada como un engaño por las confesiones de Chris Spurling, yerno de Marmaduke Wetherell, en su lecho de muerte. Spurling afirmó que dicha fotografía, la cual inspiró un gran interés popular por el monstruo, era en realidad un montaje de arcilla pegada a un submarino de juguete. Wetherell, uno de los grandes cazadores, había sido convencido falsamente para buscar a un monstruo imaginario en los alrededores que resultó ser una broma de niños, lo que provocó que fuese ridiculizado públicamente por "Daily Mail", el diario que lo empleó. Por consiguiente, Marmaduke Wetherell realizó una broma para tomar venganza, y trabajó en esta con Chris Spurling (su yerno según lo mencionado) quien era un especialista en la escultura, Ian Marmaduke (su hijo) quien compró el material para el Nessie falso y Maurice Chambers (un agente de seguros), quien llamaría a Robert Wilson (un cirujano) para que publicara las fotografías.

Algunas personas todavía creen que las fotografías son reales, argumentando el hecho de mostrarse dos fotografías que representan dos poses ligeramente diferentes. Los defensores, entre ellos personas dedicadas al análisis de fotografías, indican que este hecho es válido para decir que Nessie existe y que puede ser que exista más de un plesiosaurio.

En 1972, un grupo encabezado por el abogado estadounidense Robert Rines obtuvo algunas fotografías subacuáticas. Una de ellas era una vaga imagen, quizás de una aleta romboidal (otros han argumentado que el objeto podría ser un grupo de burbujas de aire o una aleta de algún pez). Con base en esta fotografía, Sir Peter Scott, uno de los naturalistas más conocidos de Gran Bretaña, anunció en 1975 que el nombre científico del monstruo sería en adelante "Nessiteras rhombopteryx" (del griego ‘monstruo de Ness con aleta de forma diamantada’).

Esto permitiría que Nessie fuese agregado a un registro británico de la ‘fauna oficialmente protegida’ (pero comparando ). Se puede notar, por los periódicos de Londres, que con el nombre "Nessiteras rhombopteryx" se puede crear un anagrama de "monster hoax by Sir Peter S" (monstruo de broma de Sir Peter Scott.).

Las fotografías subacuáticas fueron obtenidas examinando cuidadosamente las profundidades del lago con el radar, sobre el curso de varios días, en búsqueda de actividad subacuática inusual. Una cámara fotográfica subacuática con una luz de alta potencia colocada (necesaria para penetrar la famosa oscuridad del lago Ness) fue montada para registrar imágenes debajo de la superficie. En varias de las fotografías resultantes, de pésima calidad, los autores indican la existencia de un animal que se asemejaría a un plesiosaurio en varias posiciones. También se obtuvieron algunos acercamientos de lo que se sugiere que es la aleta en forma de diamante, en diferentes posiciones, lo que indicaría movimiento. Sin embargo, la comunidad científica e incluso muchos criptozoólogos han descartado estas pruebas, ya que se conoce que todas estas fotografías fueron modificadas por computador, y no corresponden a las originales. Ejemplo de ello se presentaría en la fotografía que se conoce popularmente como la imagen de una aleta. En esta fotografía la imagen está girada en comparación con la original, y además fue obtenida mediante retoques que se hicieron por ordenador para sugerir la forma deseada. La fotografía original, al ser observada, solo muestra lo que parecen ser sedimentos del fondo del lago.

Si la criatura extraña vive realmente en el lago, el monstruo del lago Ness tiene cierta significación para la economía local. Docenas de hoteles, operadores de tours en bote y comerciantes de baratijas relacionadas al fenómeno deben la parte de su sustento a este monstruo, aunque la gente también visita el lago por muchas otras razones diferentes a la de ver al monstruo. Por lo tanto, es probable que la leyenda perdure mucho tiempo.

El monstruo del lago Ness es muy conocido en la cultura popular del Reino Unido y Escocia.

Una historia del personaje británico El Santo, titulada "The Convenient Monster", era protagonizada por el monstruo del lago Ness. La historia apareció en la colección de 1962 "Trust the Saint" y fue incluida en la publicación "The Fantastic Saint" (1982). El episodio fue emitido por televisión el 4 de noviembre de 1966, en la quinta temporada en la BBC, protagonizada por Roger Moore.

La serie de televisión "Los Simpson" incluye en un episodio (#224, "Monty Can't Buy Me Love") al monstruo del lago Ness, en el que el Sr. Burns envía a Homer, al conserje Willy y al profesor Frink a Escocia para capturar la criatura. Después de un intento fallido de encontrar al monstruo, el Sr. Burns ordena drenar el lago y encuentran al monstruo para llevarlo de regreso a Springfield. Después de revelar una liberación desastrosa y evocadora del alboroto de King Kong, el Sr. Burns le da un nuevo trabajo a Nessie dentro de un casino, cosa que molesta y fastidia un poco a los escoceses como insulto a su centro turístico.

En el videojuego "Super Mario 64" hay un nivel en el que encontramos a un monstruo marítimo (que ayuda a Mario) llamado "Dorrie". Este monstruo es una referencia a Nessie y el lago en el que vive al lago Ness.

La serie de televisión "Scooby Doo" incluyó a una película llamada "Scooby Doo y el monstruo del lago Ness". En esta, el grupo se dirige a Escocia a solucionar el misterio del monstruo del lago Ness. Resultó que el monstruo era tan solo una máquina, aunque se hace alusión a la existencia del monstruo real en la conclusión.

En la serie animada de Disney "Gargoyles - Héroes mitológicos", en el capítulo 39 titulado «Monstruos» (perteneciente a la segunda temporada), los protagonistas principales (Goliat, Eliza, Ángela y Bronx) en uno de sus viajes alrededor del mundo llegan al famoso lago Ness. Allí se encuentran no con uno sino con una familia compuesta de tres criaturas. Las gárgolas batallan con un científico malvado. Este las quiere capturar para experimentar con ellas y en el proceso de este las gárgolas y los monstruos del lago Ness se hacen amigos.

En la serie "Dinoplatívolos" Terry, la arqueopterix se topa en el lago Ness con el monstruo que resulta ser un plesiosaurio hembra.

En la miniserie británica de "Invasión Jurásica" es mencionado como un animal primitivo que cruzó un portal espacio-temporal (llamados "anomalías" en la serie) y que lo ha cruzado varias veces.

En el juego "Tomb Raider - The Lost Artifact", Lara Croft viaja a Escocia a encontrar la perdida mano de Rathmore. Una vez ahí encuentra en las catacumbas del castillo de Willard al monstruo del lago Ness. En el juego hay dos versiones de Nessie, puesto que dentro de su versión robótica se pueden ver unos planos donde tiene forma de un plesiosaurio, mientras que la Nessie que ve Lara, la verdadera Nessie tiene forma de serpiente marina.

"The Loch Ness Monster" fue el nombre usado por el difunto luchador Giant Haystacks durante su breve carrera en los Estados Unidos.

La película "", basada en el libro del escritor inglés Dick King-Smith, trata sobre la amistad entre un niño y la presunta criatura del lago Ness durante la Segunda Guerra Mundial.

En el anime "Dino Rey" (Kodai Ōja Kyōryū Kingu), creado por Sega en colaboración con Sunrise y dristribuido en Latinoamérica por Jetix, se habla de que deben ir a atrapar un dinosaurio en el lago Ness pero resulta ser un Amargasaurus, a pesar de que al final se ve una escena en que aparece Nessie y rompe el bote del Equipo Alfa con el oleaje.

En el capítulo «El monstruo del lago narices», de la serie "Phineas y Ferb" de Disney, los niños conocen a una criatura en el lago cuyo nombre es Nossie, refiriéndose al lago Ness y a Nessie respectivamente.

En la película de 2007 "" (El gran golpe de Bender), aparece el monstruo del lago Ness que resulta ser un tronco con una careta.

En varios programas de investigación pertenecientes a Discovery Channel o History Channel, se muestran segmentos en los cuales se investiga a Nessie y al lago Ness como MonsterQuest o Extranormal.

En "", el cuarto caso del juego se desarrolla en el lago Gourd, donde supuestamente se avistó un monstruo al cual llamaron Gourdy, en referencia al Monstruo del Lago Ness, el cual también es mencionado en dicho juego.

En Little House on Prairie, La señora Oleson compra un lago y con el transcurso del episodio, aparece el monstruo del lago Ness, referenciado como "monstruo del lago Oleson." Además, este es controlado por Laura Ingalls y sus amigos.






</doc>
<doc id="128006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128006" title="Molotov (banda)">
Molotov (banda)

Molotov es una banda mexicana de rock formada en 1995 y conformada por Micky Huidobro, Tito Fuentes, Randy Ebright y Paco Ayala. 

Su primer álbum, "¿Dónde jugarán las niñas?" (1997), registró más de un millón de copias vendidas. Fue señalado como uno de los mejores álbumes en 1997 por varios medios estadounidenses, país en el que compararon a la música del cuarteto con otras bandas ya establecidas como Beastie Boys, Rage Against the Machine y Red Hot Chili Peppers. La mayoría de las canciones del grupo son mejor conocidas por su contenido de sátira política y crítica social hacia el gobierno mexicano y la sociedad, motivo por el cual fueron objeto de censura al principio de su trayectoria.

Su éxito les ha llevado a recorrer varias ciudades de América y de Europa. En total, ha vendido más de cuatro millones de copias de sus discos en todo el mundo. Algunos medios la califican como una de las más irreverentes en su género, aunque de «las mejores que existen del rock en español contemporáneo».

A comienzos de 1991, «Micky» Huidobro tocaba el bajo en La Candelaria, una banda formada en 1991 a la que luego llegarían otros músicos como Ismael «Tito» Fuentes, Jay de la Cueva e Iván Jared Moreno «La Quesadillera», con quienes Huidobro formaría Molotov en septiembre de 1995, tras haber ganado un concurso de bandas realizado por Coca-Cola. Una vez formado el nuevo grupo, estos dos últimos dejaron la banda entre octubre de ese año y febrero de 1996, y fueron sustituidos por Randy Ebright y Paco Ayala, respectivamente. 

Después de algunas presentaciones en algunas discos del Distrito Federal, y de ser teloneros de otras bandas como Héroes del Silencio, La Lupita y La Cuca, un ejecutivo de la disquera Universal Music le ofreció un contrato a Molotov para grabar su primer álbum.

A principios de 1997, Molotov comenzó a grabar los temas de "¿Dónde jugarán las niñas?", álbum en cuya producción habrían de participar Gustavo Santaolalla y Anibal Kerpel, quienes también intervinieron con la guitarra y percusión, y el teclado respectivamente. El lanzamiento del disco ocurrió en julio de ese año. 

Una vez que salió a la venta el álbum, algunos críticos como el portal web Allmusic compararon a Molotov con otras agrupaciones extranjeras como Beastie Boys y Rage Against the Machine. En su reseña, Stephen Thomas Erlewine elogió el sonido distintivo del álbum, además de resaltar su portada provocativa. Sus canciones de crítica social y política del gobierno mexicano «incendiarias por naturaleza» se convirtieron en el rasgo distintivo de la banda. Algunos de los primeros temas de este tipo fueron «Gimme The Power» y «Que no te haga bobo Jacobo». El disco obtuvo una nominación como «» en los premios Grammy Latino de 1998. Vendió más de 400 mil copias en México entre 1997 y 1998. Hasta el año 2000, sus ventas excedían el millón de copias.

El éxito de su incursión en la industria, no obstante, se vio obstaculizado al principio por la negativa y censura de varios establecimientos comerciales para vender "¿Dónde jugarán las niñas?" primordialmente por su contenido, además de estaciones de radio que se rehusaban a difundir sus temas; de manera anecdótica, esta situación fue similar a lo que experimentaron en esa época otras bandas como Plastilina Mosh, que en algún momento llegó a opinar favorablemente sobre el trabajo de Molotov. Como respuesta, los integrantes de Molotov tuvieron que salir a vender por su propia cuenta el disco en las calles de su ciudad natal. En EE.UU varias publicaciones promovieron el álbum como «uno de los mejores de 1998», entre ellas "The New York Times", "Chicago Tribune" y "Newark Star-Ledger". Pronto, Molotov comenzó a realizar presentaciones tanto en territorio estadounidense (en donde las ventas alcanzaron la certificación de disco platino), como en Chile, España y Argentina; en este último participaron en el Surco Fest Concert en octubre de 1998. Cabe añadirse que el disco fue editado y distribuido también en otros países como Alemania, Suiza, Japón, Australia e Israel.

En noviembre de 1998, Molotov estrenó el compilatorio de remezclas "Molomix". La producción incluye el tema «Rap, Soda y Bohemia», versión de «Bohemian Rhapsody» de la banda Queen. Al mes siguiente, la banda fue elogiada en un artículo publicado en la revista "Bass Player", en donde se le consideró como «quizá la banda (poseedora) del bajo más intenso de todos los tiempos». Ese mismo año, Molotov se presentó en el escenario con otras bandas extranjeras, como fue el caso de Deftones, R.E.M. y Metallica.

En abril de 1999 Mario Caldato Jr, productor del álbum "Hello Nasty" de Beastie Boys, produjo el siguiente álbum de la banda denominado "Apocalypshit", en el cual nuevamente participó Santaolalla. El disco salió a la venta en septiembre de ese año. John Bush, de "Allmusic", lo catalogó como «una excelente aventura a través del grunge metal». Al mes siguiente, recibió doble certificación como disco de oro y de platino por sus ventas registradas en México. Su éxito internacional se vio reflejado en países como EE.UU y Rusia. Alcanzó la posición 32 en el "Top Latin Albums" de ese año.

Tras una gira de dos años en que Molotov visitó distintos países tanto del continente americano como europeo, sus integrantes decidieron tomar un receso en la grabación musical en 2001. Ese año participaron no obstante en la interpretación de algunos temas para las bandas sonoras de las películas "Y tu mamá también" y "Atlético San Pancho", así como en la de otros discos tipo homenaje a otras bandas como Los Tigres del Norte y Soda Stereo.

Entre enero y abril de 2002 Molotov volvió a los estudios de grabación para componer los temas de su siguiente álbum, "Dance and Dense Denso". Su grabación comenzó en julio de ese año, y fue producido por Santaolalla y Kerpel. Antes del estreno de su tercer disco, participaron en la primera ceremonia de los premios MTV Latinoamérica, de la cadena televisiva MTV. En febrero del año siguiente, comenzó a distribuirse "Dance and Dense Denso"; Bush, de "Allmusic", elogió el material y consideró que dada la trayectoria de Molotov esta puede ser catalogada como «una de las mejores agrupaciones de rock en español contemporáneo». Obtuvo cuatro premios en la entrega de los MTV Latinoamérica de 2003: «Vídeo del año», por el clip del tema «Frijolero»; «Mejor grupo o dúo», por encima de Café Tacuba, La Ley, Maná y La Oreja de Van Gogh; «Mejor artista alternativo» y «Mejor artista (México)». En su gira para promover este material, Molotov visitó países como Alemania, Suiza y España; en este último, se presentaron en el festival Festimad. El disco obtuvo una certificación de oro adicional para la banda en 2004, por sus ventas registradas en México.

En octubre de 2004 Molotov puso a la venta un nuevo álbum, "Con todo respeto", que incluye versiones de algunos temas originalmente interpretados por Beastie Boys, Falco y Misfits (banda), entre otros artistas. Para Alex Henderson, de Allmusic, «si bien este no es el lanzamiento más esencial de Molotov, sí es parte excelente y altamente recomendable de su catálogo». Alcanzó la posición 16 del listado "Rap" de ese año. Al año siguiente, se puso a la venta una nueva edición especial del mismo disco, que incluyó nuevas versiones. Al igual que en los dos discos anteriores, "Con todo respeto" obtuvo una certificación como disco de oro en México.

En enero de 2007, Molotov dejó entrever su desintegración ese año en un comunicado publicado en su sitio web oficial. Según Ayala y Fuentes, los motivos eran problemas económicos, cansancio y diferencias creativas. En septiembre de ese año apareció su nuevo álbum, "Eternamiente", conformado de cuatro EP grabadas por cada uno de los integrantes de la banda por separado ("Hasta la basura se separa", "El Plan de Ayala", "San Titolo", "Miss Canciones"). En este material abarcaron distintos géneros, entre los cuales incluyeron el "rap metal", "thrash metal" y "hardcore punk". La gira para promover el material en Latinoamérica se llevó a cabo a manera de «conciertos del adiós» en alusión a su eventual separación. 

En febrero de 2008, Huidobro reveló que Molotov no se iba a separar y que los rumores habían sido «una broma» para sus seguidores, ya que en realidad habían decidido producir los cuatro EP por separado para que «cada uno de la banda le metiera mano a su música y estuviera a su gusto». También compartió que el nombre del disco alude a la mentira que difundió Molotov sobre su supuesta desintegración. A principios del año siguiente la banda se presentó por primera vez en el Festival de Coachella, EE.UU.

En 2011 llevaron a cabo una extensa gira de dos meses por Europa denominada "Don’t You Know We Are Loco? Tour", en donde visitaron países como Eslovenia, Bulgaria, Croacia, Hungría, Francia e Inglaterra. La gira continuó en septiembre por varias ciudades de EE.UU.; en su promoción por este país, algunos medios los calificaron como «la banda de rock alternativo más irreverente de la música latina», además de compararlos con la banda Red Hot Chili Peppers.

En mayo de 2012 se puso a la venta "Desde Rusia con amor", un álbum en vivo acompañado de un DVD en que incluyó varios de sus temas más exitosos interpretados durante sus presentaciones en Rusia en 2010, país en el que han tenido una aceptación sin precedentes. La producción obtuvo la certificación de disco de oro en México. Ayala comentó al respecto: «El mensaje de nuestras canciones quizá también ha ayudado a que ciertos temas parezcan música referencial. Sabemos que nuestras canciones han sido adoptadas en otros países como himnos en situaciones de movilidad social». La agrupación recibió un Grammy Latino como «Mejor álbum de rock» por "Desde Rusia con amor" ese año. 

Ese mismo año, se estrenó el documental "Gimme The Power", dirigido por Olallo Rubio, que documenta la historia de México en los últimos sexenios en que gobernó el Partido Revolucionario Institucional, y en donde aparecen los integrantes de Molotov opinando sobre la situación política del país poco antes de las elecciones presidenciales de 2012. 

En febrero de 2014 Molotov anunció su siguiente álbum, "Agua maldita", y lanzaron el sencillo «Ánimo delincuencia» para promocionarlo. El disco se puso a la venta en junio de ese año. Para promover este material, realizaron una gira en Europa y América a mediados del año. El álbum encabezó los listados de ventas digitales en agosto. En septiembre, se presentó en la primera edición del Festival Somos América llevado a cabo en la ciudad de Toluca, México.

Para el mundial de Rusia, el grupo fue contratado por la televisora TV Azteca y presentó su video del tema musical "Se vale sobar" (interpretado por la banda junto con el comentarista Christian Martinoli), que será utilizado como tema en todos los programas y contenidos de Azteca 7, "El Canal del Mundial" para el evento mundialista.
Tanto en el vídeo como la canción, hacen aparición tanto a los músicos integrantes de la agrupación, como a los seleccionados nacionales, entre ellos "Chicharito" Hernández, Miguel Layún, Andrés Guardado, Héctor Herrera y Oribe Peralta.
También aparecen los comentaristas Cristian Martinoli (que también participa en la canción), Luis García, Tania Rincón, Jorge Campos, David Medrano, Inés Sainz, Luis Roberto Alves "Zague", Carlos Guerrero, Antonio Rosique, entre otros, así como por los comediantes Freddy y Germán Ortega, los "Mascabrothers", además de Facundo y El Capi Perez.

El jueves 12 de abril de 2018, Molotov grabó un recital acústico transmitido en por la cadena televisiva MTV Latinoamérica. Éste fue publicado el 24 de agosto de 2018 con el nombre de "MTV Unplugged: El Desconecte", el segundo álbum en vivo y el octavo álbum de la banda. De este álbum, se desprendieron algunos sencillos, como «Gimme The Power», «Frijolero» y el inédito «Dreamers».

El álbum se caracteriza por la variedad de instrumentos musicales acústicos para la ejecución de las canciones. Asimismo, existe una interacción de ritmos variados. Los integrantes de la banda intercambian sus instrumentos a lo largo del recital, incluido el "beatboxing" de Randy Ebright para algunas de las canciones del álbum. En este álbum, está incluida la participación de Anita Tijoux y Djordje Stijepovic

Show Irrepetible: Con Todo Respeto

El domingo 23 de agosto del 2020, Molotov toca en este único y original concierto, la mayoría de sus canciones de su álbum de estudio: Con Todo Respeto, además de varias canciones que tenían años sin tocar. Fue de paga, sin público ya que en ese tiempo, no se permitían conciertos con gente, pues se tenía que realizar acciones y medidas como esta para evitar contagios del Covid 19, una pandemia mundial, además se caracteriza que este concierto ya no se va a repetir.
Aunque faltaron canciones, como Mi Agüela, Dadada, Me Vale Vergara, entre otras, este concierto fue aceptado por los fans, se transmitió por medio de internet y duró aproximadamente 95 minutos ( 1 hora con 25 minutos). 











 Premios Grammy
Premios Grammy Latino

MTV Video Music Awards Latinoamérica 


</doc>
<doc id="128009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128009" title="Clemente XII">
Clemente XII

Clemente XII (Florencia, 7 de abril de 1652-Roma, 6 de febrero de 1740). Papa n.º 246 de la Iglesia católica entre 1730 y 1740. 

Su nombre de nacimiento era Lorenzo Corsini y pertenecía a la casa de Castigliano, marqueses del Sacro Imperio Romano Germánico. Era el primogénito del conde palatino Bartolomeo Corsini y de su esposa Elisabetta Strozzi, de la casa marquesal de Forano. Fue sobrino, primo y tío de cardenales.

Hizo sus primeros estudios en Florencia con preceptores privados, y luego los continuó en el "Collegio Romano". En 1680 se doctoró en derechos civil y canónico en la Universidad de Pisa bajo la dirección de su tío Neri Corsini "seniore", cardenal del título de "Ss. Nereo ed Achilleo".

A la muerte de su padre en 1685 negoció con sus hermanos la renuncia a la primogenitura y accedió al estado clerical, ingresando en la Cámara Apostólica de Roma. Siguiendo lo que era habitual en la época, compró por 30 000 escudos el cargo de regente de la Cancillería Apostólica y en 1690 el de presidente de la "Grascia" (organismo pontificio encargado de la fijación de los precios de las mercaderías en los Estados de la Iglesia) por otros 80 000 escudos.

Este mismo año 1690 fue consagrado arzobispo titular de Nicomedia y nombrado nuncio en Viena, cargo que no llegó a ocupar por diferencias entre el papa Alejandro VIII y el emperador Leopoldo I. En 1695 fue nombrado tesorero y recaudador general de la Cámara Apostólica, superintendente del "Castel Sant'Angelo" y comisario naval de los Estados de la Iglesia. En 1691 fue aclamado miembro de la Academia de la Arcadia con el nombre de "Lerimo Alifireo".

En 1706 el papa Clemente XI lo nombró cardenal del título de "S. Susanna", que en 1720 cambió por el de "S. Pietro in Vincoli". Participó en los cónclaves de 1721 y 1724 en los que resultaron elegidos los papas Inocencio XIII y Benedicto XIII, respectivamente. Este último lo nombró, en 1725, cardenal obispo de Frascati.

A la muerte de Benedicto XIII parecía segura la elección de Giuseppe Renato Imperiali, cardenal del título "pro illa vice" de "S. Giorgio in Velabro", que mantenía una posición de equilibrio entre las dos corrientes del cónclave, la borbónica y la imperial. La muerte de dos cardenales electores dejaron a Imperiali a un solo voto de la proclamación, que parecía ya inminente. En este momento Cornelio Bentivoglio, cardenal del título de "S. Cecilia" y camarlengo, presentó el veto interpuesto contra él por el rey Felipe V de España. Como consecuencia de ello, se necesitaron cuatro meses de deliberaciones para que hubiera una mayoría en torno a Corsini: fue elegido papa el 12 de julio de 1730 y cuatro días después lo coronó el cardenal Lorenzo Altieri, protodiácono de "S. Agata in Suburra". A pesar del delicado estado de su vista, sin duda era una de las personalidades más eminentes de la curia romana.

Sus primeros movimientos como papa fueron restaurar las finanzas pontificias, que su antecesor había dejado en bancarrota. Clemente XII exigió la restitución de capitales y prebendas por parte de los ministros que habían abusado de la confianza del difunto pontífice. El principal responsable, Niccolò Paolo Andrea Coscia, cardenal del título "pro illa vice" de "S. Maria in Dominica" y arzobispo de Benevento, fue juzgado en 1731 por los cargos de robo, fraude, extorsión y falsedad documental. Fue duramente multado, desposeído de la púrpura, sentenciado a diez años de cárcel y al año siguiente excomulgado. La pena de excomunión "ferendae sententiae" le fue levantada por el mismo Clemente XII en 1734. 

Las finanzas papales fueron también mejoradas cuando restauró la lotería pública, la cual había sido suprimida por la actitud moralista de Benedicto XIII. Pronto esta acción aportó a su tesoro un monto anual de medio millón de escudos, lo que le permitió realizar los extensos programas de construcción por los cuales es recordado, pero que nunca pudo ver completados. 

En efecto, en la Ciudad Eterna hizo construir la nueva fachada de la Basílica de San Juan de Letrán (obra adjudicada por concurso al arquitecto Alessandro Galilei), comenzó los trabajos de la Fontana di Trevi (que encargó al arquitecto Nicola Salvi a pesar de haber perdido en concurso organizado al efecto), restauró el Arco de Constantino y construyó el palacio gubernamental de la "Consulta" en la colina del Quirinal. También mandó empedrar las calles de Roma y las principales carreteras que llevaban a la ciudad. Asimismo, bajo su pontificado fue construido el puerto de Ancona, con una carretera que brindaba un fácil acceso al interior.

Compró la colección de antigüedades de Annibale Albani, entonces cardenal obispo de Sabina, para la galería papal. Para su propia familia compró y amplió el "Palazzo Riario" (actualmente "Palazzo Corsini") en el Trastevere, donde años después su sobrino Neri Maria Corsini "iuniore", cardenal diácono de "S. Eustachio" y secretario de la Congregación de la Inquisición, fundaría la célebre biblioteca que lleva su nombre.

En 1738, para evitar su exportación, adquirió a la familia de impresores Rossi su enorme fondo de planchas calcográficas (unas 7000), que incluía obras maestras de múltiples grabadores italianos y extranjeros a partir de la época de Marcantonio Raimondi. Con este fondo creó la "Calcografia Camerale", luego llamada "Regia" y actual "Calcografia Nazionale" (Calcografía Nacional de Italia), famosa por sus planchas de Piranesi.

Aunque desde poco después de ser elegido ya estaba completamente ciego, supo rodearse los eficaces colaboradores escogidos especialmente dentro de su propia familia y de la clientela de la misma, en un ejercicio de nepotismo que en este caso resultó muy útil. Con todo, la fiebre constructora de su pontificado y la regresión económica en los territorios de los Estados de la Iglesia dejaron las finanzas papales a unos niveles de precariedad parecidos a los que había encontrado cuando inició su pontificado.

En temas eclesiásticos, durante su pontificado promulgó el primer decreto papal contra la Masonería (1738), la bula "In Eminenti". Beatificó al papa Benedicto XI (1736) y procedió con vigor en contra de los jansenistas franceses. Hizo campañas para la reunión entre los católicos y las Iglesias ortodoxas, recibió al patriarca de la Iglesia copta y persuadió al patriarca de Armenia de levantar el anatema en contra del Concilio de Calcedonia y el papa León I el Magno.

Durante su pontificado Clemente XII canonizó a Vicente de Paúl (1737), a Juan Francisco Régis (1737) y a Juliana Falconieri (1737).

Falleció en Roma el 6 de febrero de 1740. Dos años después sus restos fueron trasladados a la Basílica de San Juan de Letrán y depositados en la capilla que el mismo papa había mandado construir en honor de san Andrés Corsini, miembro de su familia.



</doc>
<doc id="128023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128023" title="Djambi">
Djambi

El djambi o ajedrez de Maquiavelo es un juego para cuatro personas inventado por Jean Anesto en 1975. Se clasifica como juego de tablero abstracto.
Según el libro de Oriol comas "el mundo en juegos" este fue creado en 1968 por un equipo de discípulos del filósofo Focault.

Hay una edición en español de las reglas de este juego preparada por el antropólogo Roger Bartra, con abundantes comentarios políticos muy imaginativos. Fue publicada en México en 1979 con el título "Yang-Pî: El Juego del Poder".

Se juega sobre un tablero de 9 filas por 9 columnas (81 casillas cuadradas). La casilla central se marca empleando un color diferente al del resto del tablero o mediante alguna señal.

Cada jugador dispone inicialmente de nueve fichas de diferentes tipos:

De esta forma, cada grupo de piezas ocupa un espacio de 3x3 casillas.

El objetivo del juego es matar a los líderes del resto de jugadores. Cada jugador juega individualmente, aunque se pueden formar alianzas.

Las fichas se colocan en las esquinas del tablero, una por cada jugador, ocupando un cuadrado de 3x3. El líder se coloca en la esquina, el necromóvil en la opuesta, el provocador en el centro, el reportero y el asesino en las casillas adyacentes al líder y los militantes en las restantes.

Cada jugador mueve en su turno una de sus fichas pudiendo matar con este movimiento a una ficha contraria. El líder es la única ficha que puede quedarse en la casilla central, el resto de fichas pueden moverse a esta casilla, pero deben mover de nuevo en el mismo turno a otra casilla del tablero. Cuando un jugador tiene a su líder ocupando la casilla central vuelve a hacer un movimiento tras el turno de cada uno de sus adversarios.

Las fichas pueden mover en cualquiera de las ocho direcciones posibles, tantas casillas como quieran, salvo los militantes que sólo pueden desplazarse una o dos casillas. Ninguna ficha puede saltar sobre otra.

Las fichas de un jugador puede matar a fichas de otros jugadores. A la ficha muerta se le da la vuelta y se deja en el tablero.

El provocador y el necromóvil pueden mover fichas contrarias:

Cuando un jugador mata al líder de otro jugador, toma control de sus fichas de forma que en su turno podrá mover una de sus propias fichas o una de las que ha controlado.

Cuando el líder de un jugador sin necromóvil es rodeado por fichas muertas, muere, excepto si está en la casilla central. Sus fichas pasan a ser controladas por el jugador que tiene a su líder en la casilla central o, si no hay ninguno, por el que sitúe a su líder antes en la casilla central (mientras no se pueden mover o matar las fichas del líder muerto). Aunque el líder abandone la casilla central seguirá controlando esas fichas.

Una partida termina cuando un jugador mata a los líderes del resto de jugadores, siendo éste quien gana la partida.



</doc>
<doc id="128028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128028" title="Télefo">
Télefo

En la mitología griega, Télefo (Τήλεφος) es un personaje de capital importancia en la toma de Troya.

Fue hijo de Heracles y Auge, cuyo padre era Aleo, rey de Tegea.

Un oráculo recibido por Aleo decía que su hija tendría un hijo que mataría a sus tíos maternos, es decir, Hipótoo y Pereo, hijos también de Aleo. Consecuentemente, Aleo designó a Auge como sacerdotisa de Atenea, y amenazó con matarla si no se mantenía casta. 

Heracles, borracho, violó a Auge, y a los pocos meses la Pitonisa informó del suceso al padre de ella. Éste entregó su hija a Nauplio, rey de Nauplia, para que se encargara de ahogarla. 

Sin embargo, Auge dio a luz a Télefo; y Nauplio, en lugar de ahogar a la princesa, la vendió junto con el niño al rey Teutrante de Teutrania, en Misia. 

En otra versión, Télefo fue amamantado por una cierva hasta que unos ganaderos lo encontraron, le impusieron el nombre de Télefo (de "thèlè", ubre, y "elaphòs", ciervo) y lo entregaron a su amo, el rey Córito, que se encariñó de él y lo cuidó como un hijo más. El tiempo transcurrió y cuando Télefo alcanzó en la corte la edad adecuada, indagó sobre sus progenitores ante el Oráculo de Delfos. El oráculo lo encaminó a Teutrania, a donde fue en completo silencio, de ahí que “El silencio de Télefo” se hiciera, desde entonces, proverbial. Allí, en Teutrania, encontró a su madre.

En ambas versiones, Teutrante tomó como esposa a Auge y adoptó a Télefo como hijo.

En una versión distinta de las anteriores, Teutrante, en lugar de tomar como esposa a Auge, la adoptó como hija. Idas, uno de los argonautas, amenazó con destronar de su reino a Teutrante y Télefo, al llegar a Misia, acompañado por otro héroe, Partenopeo, se enfrentó a él y lo derrotó, tras lo cual Teutrante le nombró heredero y le dio a su hija adoptiva como esposa (es decir, Auge, la propia madre de Télefo). A punto de consumarse el matrimonio entre Auge y Télefo, ella preparó una espada para matarle, sin saber que era su hijo, puesto que no quería tener ninguna relación carnal con ningún otro hombre, pero los dioses enviaron una serpiente que provocó que Auge soltara la espada. En ese momento, Télefo quiso matarla, pero ella invocó a Heracles y así descubrió que era su madre.
Posteriormente se cumplió el oráculo según el cual Télefo iba a matar a sus tíos maternos Hipótoo y Pereo.

En el inicio de la expedición de los aqueos contra Troya, se equivocaron de rumbo y en lugar de desembarcar en la ciudad de Príamo lo hicieron en Misia, donde Télefo ya era rey, acudió con sus tropas a luchar contra los aqueos y mató entre otros a uno de los caudillos: Tersandro. Con todo, Télefo resultó herido por Aquiles.

Pasaron ocho años y la herida no se curaba. Consultado de nuevo por Télefo, el oráculo le dijo que su herida solo sanaría si era curada por el mismo que la había causado. Así que Télefo viajó disfrazado de mendigo a Áulide, donde estaban reunidos de nuevo los expedicionarios aqueos, y Aquiles lo curó aplicando sobre la herida su propia lanza. A cambio, Télefo indicó a los aqueos el rumbo adecuado para llegar a Troya.

Hay varias versiones acerca de la identidad de la esposa de Télefo.
En una de ellas fue Astíoque, una hermana de Príamo, y tuvieron varios hijos: Eurípilo, que luchó en la guerra de Troya como aliado de los troyanos; Cipariso, Tarcón y Tirseno. En otra, su esposa fue Híera y con ella fue padre de Tarcón y Tirseno. En otras versiones, su esposa era Laódice, hija de Príamo o Argíope, una hija de Teutrante.










</doc>
<doc id="128035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128035" title="Euroliga">
Euroliga

La Euroliga (), conocida por motivos de patrocinio como Turkish Airlines Euroleague, es la máxima competición de clubes de baloncesto de Europa. Disputada desde la temporada 2000-01 es organizada y controlada por la compañía privada Euroleague Basketball —responsabilidad de la Euroleague Commercial Assets (ECA)—. En ella participan equipos de hasta 10 países diferentes miembros de FIBA Europa que provienen de un consorcio de las principales ligas profesionales de baloncesto de Europa, llamado Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB).

Su cobertura mediática alcanza televisivamente a 199 países, situándola como una de las competiciones referentes a nivel mundial, llegando incluso a ser una de las más populares en países como China, donde un total de 245 millones de hogares —800 a través de plataformas satélite— reciben señal. También es televisada en los Estados Unidos y Canadá —países donde se juega la considerada mejor liga de baloncesto del mundo, la NBA— a través de su canal oficial NBA TV, además de en línea a través de ESPN3. La "Final Four" es emitida en hasta 201 países.

Es considerada como la competición sucesora de la Copa de Europa organizada por la FIBA, después relevada por la ECA, donde en su cómputo global es el Real Madrid el club más laureado con diez títulos, mientras que, contabilizando únicamente el nuevo formato, son el Panathinaikos B. C. y el PBC CSKA Moscú quienes dominan el palmarés con cuatro títulos cada uno.

A lo largo de su historia la denominación histórica de Copa de Campeones Europeos de la FIBA fue variando por diversas circunstancias hasta que la ULEB sucedió a la FIBA como organizadora y pasó a ser conocida como Euroliga de la ULEB desde entonces. Así pues, ha contado con las siguientes denominaciones:


Fue en la temporada 1957-58 cuando la FIBA Europa estableció la primera competición a nivel europeo entre clubes para designar al mejor club del viejo continente. Creada por el máximo organismo baloncestístico paralelamente y a semejanza de su homóloga en fútbol en vista de su éxito, a instancias del diario deportivo francés de L'Équipe, se estudió su idea por primera vez en la Conferencia de Naciones Europeas y del Litoral Mediterráneo de 1957 de Múnich.

Tras una reunión del secretario general de la FIBA William Jones durante el Europeo de 1957 de Bulgaria con representantes de cinco de las confederaciones nacionales: Bora Stanković por Yugoslavia, Raimundo Saporta por España, Robert Busnel por Francia, Miloslav Kriz por Checoslovaquia, y Nikolai Semashko por la Unión Soviética, fue aprobada en la segunda conferencia a finales de año que tuvo lugar en la ciudad de Gauting de la República Federal Alemana.

Dicha comisión trasladó la propuesta a sus respectivas federaciones en lo que iba a ser inicialmente una competición entre seis clubes, pero debido a la magnitud y repercusión del evento se amplió al resto de estamentos con la idea de enviar cada una a sus respectivos campeones de liga para competir por el título de mejor club de Europa. El rotativo galo donó el primer trofeo en disputa.

Tras la respuesta afirmativa final de veinticuatro de los estamentos nacionales, comenzó a disputarse el 22 de febrero siendo el partido celebrado en Bruselas entre el Royal IV Sport Club Anderlechtois y el Basket-Ball Club Etzella Ettelbruck luxemburgués el primer encuentro de la historia de la competición. En él se impusieron los locales por 82–43, mientras que el torneo fue bautizado con el nombre de Copa Europea de Clubes Campeones Masculinos de la FIBA o simplemente como Copa de Campeones Europeos de la FIBA. En ella se dividió a los participantes en cuatro grupos conformados por proximidad geográfica para abaratar costes de desplazamiento, y pese a que estaba programado un primer partido de clasificación entre los campeones de Siria y Líbano, finalmente estos últimos se retiraron dando con los veintitrés participantes finales. Dichos grupos sirvieron para dilucidar los ocho equipos clasificados a los cuartos de final, siendo finalmente el Armijas Sporta Klubs Rīga soviético el primer vencedor tras derrotar por un 170-152 global a la sección baloncestística del Student·skoto Fizkulturno Druzhestvo Akademik búlgaro ().

Se celebró desde 1958 hasta el verano de 2000, concluyendo con la temporada 1999–2000. Fue entonces cuando se creó la Euroleague Basketball.

La FIBA nunca había registrado la marca "Euroleague", a pesar de que había utilizado ese nombre para la competición desde 1996. La Euroleague Basketball simplemente se apropió del nombre, y desde la FIBA no tenían ningún recurso legal para hacer nada al respecto, por lo que se vieron obligados a buscar un nuevo nombre para su campeonato. Por lo tanto, la temporada se inició con 2 competiciones de clubes de baloncesto de Europa: la SuproLeague (anteriormente conocida como la Copa de Europa) y la Euroleague.

La grieta entre los clubes de baloncesto de Europa no mostró inicialmente señales de terminar. Los mejores equipos de baloncesto de Europa también se dividieron entre las dos ligas: Panathinaikos, Maccabi Elite, CSKA Moscú y Efes Pilsen se quedaron con la FIBA, mientras que el Olympiacos, Kinder Bolonia, Real Madrid, FC Barcelona, TAU Cerámica y Benetton Basket se unieron a la Euroleague Basketball.

En mayo de 2001, Europa contaba con dos campeones continentales, el Maccabi Elite de la SuproLeague y Kinder Bolonia de la Euroleague. Los líderes de ambas organizaciones se dieron cuenta de la necesidad de llegar a una competencia unificada. Aunque sólo con un año de edad, la Euroleague Basketball negoció desde una posición de fuerza y con unos procedimientos dictados. La FIBA esencialmente no tuvo más remedio que estar de acuerdo con los términos de la Euroleague Basketball. Como resultado, los equipos que compitieron en la SuproLeague durante la temporada 2000-01 se unieron a la Euroleague.

La Copa de Europa es la máxima competición europea de clubes desde 1957, denominada desde 1988 Liga Europea y Euroliga, hasta que en el año 2000 se produjo una escisión y la ULEB gestionó la competición al margen de la FIBA, habiendo aquel año dos campeones, hasta que en 2004 FIBA y ULEB resolvieron sus diferencias y la FIBA aceptó la Euroliga de la ULEB como la máxima competición europea de clubes que desde 1957 designa al campeón de Europa.</ref> correspondiente a la temporada 2000/01. Desaparecieron la Recopa de Europa (denominada Copa Saporta en honor al histórico dirigente) y la Copa Korac, naciendo una nueva competición, la Copa ULEB.

En esencia, FIBA se quedó a cargo de competiciones de equipos nacionales (como el EuroBasket, el Mundial, y los Juegos Olímpicos), mientras que la Euroleague Basketball se hizo cargo de las competiciones de clubes profesionales europeos. A partir de ese momento, la Copa Korać y la Copa Saporta duraron sólo una temporada más, que fue cuando la Euroleague Basketball lanzó la Copa ULEB, ahora conocida como la Eurocup.

En noviembre de 2015, la Euroleague Basketball e IMG acordaron una empresa conjunta de 10 años. Ambos se encargará de la operación comercial, y la gestión de todos los derechos globales que abarcan tanto los medios de comunicación y marketing.

El 26 de julio de 2010, Turkish Airlines y Euroleague Basketball anunciaron un acuerdo estratégico de 15 millones de euros para patrocinar la máxima competición de clubes de baloncesto de Europa. Según el acuerdo, a partir de la temporada 2010-11, la máxima competición europea será nombrada Turkish Airlines Euroleague. Del mismo modo, la Final Four será nombrada la Turkish Airlines Euroleague Final Four, en el que aparecerá el nuevo título de liga en todos los medios en consecuencia. Esta asociación tendrá una duración de cinco temporadas, con la opción de extenderlo a otras cinco.

A pesar de la nueva escisión con la FIBA, la Euroliga seguía siendo la máxima competición europea de clubes.
La segunda fase, conocida como el Top 16, comenzaba con 16 equipos organizados en dos grupos de ocho equipos. Al igual que en la fase de grupos, cada grupo del Top 16 se disputaba mediante un sistema de todos contra todos.

La tercera fase son los Playoffs que ya se jugaban desde la temporada 2004–05. Antes, sólo los ganadores de cada grupo del Top 16 avanzaban a la Final Four. Desde la temporada 2004–05 hasta la temporada 2011–12, los dos mejores equipos de cada grupo avanzaban a los Playoffs. En los Playoffs, los primeros equipos de cada grupo se enfrentaban a los segundos de cada grupo en una serie de Playoffs. Desde la temporada 2012–13, el Top 16 se amplió a dos grupos de ocho equipos cada uno y los cuatro mejores equipos de cada grupo pasan a los Playoffs. A partir de la temporada 2007–08, la serie era al mejor de tres, y se expandió a mejor de cinco partidos para la temporada 2008–09.

La Final Four, que se celebra en un sitio predeterminado, cuenta con los cuatro ganadores de las cuatro series de Playoffs en un torneo a partido único por eliminación. Los perdedores de las semifinales juegan por el tercer puesto y los ganadores pelean por el campeonato.

La gran novedad de la Euroliga 2016/17, tras una nueva escisión con la FIBA, es el cambio de formato. Por primera vez en esta liga,Todos los participantes se enfrentarán entre sí en una liga a ida y vuelta que consta de 30 jornadas. Los mejores ocho al final de la fase regular, jugarán un playoff de cuartos de final que decidirá los cuatro participantes de la Final Four. Ese playoff será al mejor de cinco encuentros, con ventaja de campo para los que hubieran quedado mejor clasificados en la liga regular.

La liga normalmente, pero no siempre, incluye los campeones nacionales de los mejores países. Dependiendo del país, se conceden más plazas en función de:


A partir de la temporada 2009–10, los criterios para disputarla cambiaron:




La organización actual de la liga establece a los equipos en un grupo único con enfrentamientos a ida y vuelta previo al sistema de "play-offs" similar al formato NBA, el cual fue introducido en la temporada 2016-17 coincidiendo con su última remodelación. Reflejando la distribución de la población del territorio que conforman los equipos, la mayoría de los equipos están en la mitad de la Europa meridional: tres equipos están en la península ibérica, uno en la península itálica, siete en la península balcánica, uno en las costas orientales del mar Levantino, uno en la zona central y tres en la oriental.

La Euroliga de la ULEB se originó en el año 2000 con veinticuatro equipos, estableciéndose desde entonces diferentes criterios de acceso que asentasen el formato de competición, creciendo y decreciendo el número para conformar un plantel compuesto por 16 equipos bajo un sistema de licencias. Estos equipos se encontraban localizados en Europa, Israel y, ocasionalmente, la parte asiática de Rusia y Turquía, como países entre Europa y Asia.

La Euroleague Basketball dispensaba once licencias tipo "A" —con derecho a participación fija—, y las restantes de tipo "B", "C" ó "D", en función de estos criterios:

Durante su asamblea de 2019, Euroleague Basketball aprobó un nuevo sistema de licencias para entrar en vigor a partir de la temporada 2020-21, si bien era igual al usado ya en la temporada 2019-20. Con este sistema, las licencias se distribuyen como sigue:

Durante la temporada 2019-20, las licencias se distribuyen así:


En 2008 Euroleague Basketball decidió abrir un plazo de cuatro años para que todos los equipos con licencia A ampliaran la capacidad de sus canchas hasta un mínimo de 10 000 espectadores; por tanto, a partir de la temporada 2012–13 la norma entró en vigor. Los equipos con licencia B, C o D deben usar canchas con capacidad para al menos 5 000 espectadores.

Un total de veintiún equipos entre los 352 participantes históricos se han proclamado vencedores de la competición, y nueve más para un total de treinta han sido los que han conseguido alcanzar la final. Los vencedores pertenecen a diez países distintos, contabilizando los desaparecidos, completando el número de países con presencia en alguna final Bulgaria y Checoslovaquia.

Los 1 051 puntos logrados por el Real Madrid le sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 352 equipos que alguna vez han participado en la misma. 35 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado, el israelí Maccabi Tel Aviv Basketball Club, quien a su vez se sitúa 18 puntos por encima del tercero, el P. B. K. CSKA.

A lo largo de la competición únicamente seis jugadores ha sido capaces de obtener dobles dígitos —un mínimo de diez— en al menos tres de las categorías estadísticas de puntos, rebotes, tapones, asistencias o recuperaciones. Cabe sin embargo destacar la dificultad en Europa de conseguir dicho registro debido a la duración de los encuentros, con ocho minutos menos que en comparación con la NBA, origen de dicho registro estadístico, y en donde la contabilidad de las asistencias sigue diferentes criterios.

El primero en conseguir un triple-doble desde que se tienen registros fue el norteamericano Keith Williams quien, bajo el formato de Liga Europea FIBA, logró dobles dígitos en anotación, rebotes y asistencias para la victoria del Wrocławski Klub Sportowy Śląsk Wrocław por 85-124 frente al Olympiakós Pireás en la primera ronda. Tras él lo consiguieron otros tres jugadores, mientras que bajo el actual formato de Euroliga ULEB únicamente lo han conseguido el croata Nikola Vujčić, quien es además el único en lograrlo en dos ocasiones, jugando en ambas para el Maccabi Tel Aviv Basketball Club israelí, y el griego Nick Calathes para el Panathinaikos.

Varios jugadores destacan también como los que más cerca estuvieron de conseguir un triple-doble en la competición, fallando mínimamente en alguno de los apartados. De ellos se indican los que, consiguiendo el doble-doble, alcanzaron un valor de al menos 6 en otra categoría.

La siguiente tabla refleja los registros de los que se tienen constancia, ya que hasta la temporada 1992-93 no comenzaron a contabilizarse los datos, mientras que en el caso de los tapones no se produjo hasta la temporada 2000-01. Por todo ello es por lo que en los orígenes de la contabilidad un doble-doble fuese el dato que más se registraba.

El máximo anotador del torneo es el español Juan Carlos Navarro con 4 152 puntos, seguido del griego Vassilis Spanoulis y el también español Felipe Reyes con 3 991 y 2 998 puntos respectivamente al final de la temporada 2018-19. Un total de veintisiete jugadores han superado la barrera de los dos mil puntos en la historia de la competición.

El norteamericano Alphonso Ford ostenta el mejor promedio anotador con 22,22 puntos por partido, aunque con solo 54 partidos disputados. De entre los que han disputado al menos 100 partidos, el mejor promedio lo tiene Keith Langford con 17,14 puntos por partido. El récord de anotación en un solo partido lo posee el yugoslavo Radivoj Korać desde 1965, al anotar 99 puntos con el OKK Belgrado en un partido de la antigua Copa de Europa contra el Alvik BK de Estocolmo. Con el formato actual de Euroliga, el récord lo tiene Shane Larkin, con 49 puntos, superando el anterior registro que compartían Alphonso Ford, Carlton Myers, Kaspars Kambala y Bobby Brown, con 41 puntos.

Al final de la temporada 2018-19, el máximo reboteador del torneo es el español Felipe Reyes con 1 782 rebotes, —siendo también el que más registra ofensivamente con 695—, seguido de los 1 733 del lituano Paulius Jankunas —el que más registra defensivamente con 1 234— y los 1 603 que cierran el podio del griego Ioannis Bourousis. Ellos son los tres únicos en alcanzar la cifra de 1 500 rebotes en la historia de la competición.

De entre los jugadores que han disputado más de 100 partidos en la competición, el turco Mirsad Türkcan ostenta el mejor promedio con 9,98 rebotes por partido; además es, junto a Antonis Fotsis, el único en la historia del torneo en su actual formato en conseguir más de 20 rebotes en un partido; anteriormente lo habían conseguido Orlando Phillips, Arvydas Sabonis, Peđa Šarić, Roy Tarpley, Tony Massenburg, Emilio Kovačić, Charles Shackleford, Warren Kidd, Žan Tabak, Hüseyin Beşok y Lazaros Papadopoulos. Con un promedio superior al citado de Türkcan se encuentra el del norteamericano Joseph Blair, con 10,05 rebotes por encuentro, pero con únicamente 65 partidos jugados.

Al final de la temporada 2018-19, el español Felipe Reyes es el jugador que más encuentros ha disputado de la competición con 345, seguido del también español Juan Carlos Navarro con 341 y el lituano Paulius Jankunas con 314. Un total de 43 jugadores han superado la barrera de los 200 encuentros en la historia de la competición.

Reyes es también, junto con el ruso Victor Khryapa, el jugador que más partidos ha disputado en la postemporada (53), mientras que el jugador que más tiempo ha estado en pista es el griego Vassilis Spanoulis, con un total de 8 249 minutos en trece temporadas, a una media de más de 634 minutos por temporada, o más de 27 minutos por encuentro disputado.

El entrenador que más veces ha ganado la máxima competición europea es el serbio Željko Obradović, con nueve títulos conseguidos con cinco equipos diferentes. Es también el entrenador que más veces ha ganado la actual Euroliga, con un total de cinco.





</doc>
<doc id="128036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128036" title="Sonata para piano n.º 29 (Beethoven)">
Sonata para piano n.º 29 (Beethoven)

La sonata para piano n.º 29 en "si" bemol mayor, Op. 106, subtitulada Hammerklavier, es una de las últimas sonatas para piano del compositor alemán Ludwig van Beethoven.

Literalmente, la palabra "Hammerklavier" significa piano de martillos, y era utilizada para diferenciar el piano del clave. La obra debe su sobrenombre al encabezamiento que el propio Beethoven escribió en la portada: "Große Sonate für das Hammerklavier" (Gran sonata para piano de martillos).

Con cerca de cuarenta minutos de duración, es una de las sonatas más largas que se hayan creado. Beethoven, al terminarla dijo: «ya sé componer».

En su publicación, no tuvo una buena acogida por parte del público, y ningún pianista se atrevía a enfrentarse a tal sonata, ya que demanda técnicamente más del ejecutante que otras obras. Esta composición ha "tentado" a todos los grandes pianistas de los últimos cien años, e incluso a algunos grandes como Artur Schnabel, que nunca quedaron del todo satisfechos con su ejecución. 

Esta sonata presentaba dificultades técnicas tan descomunales que todos los que intentaban interpretarla chocaban una y otra vez contra un muro infranqueable. Cuando Beethoven la terminó dijo: «Esta es una obra que no dará problemas a los pianistas que la ejecuten dentro de cincuenta años». No le faltaba razón. Se dice que fue Franz Liszt el primero que pudo demostrar ante el público que era una obra "ejecutable". Y no solo hay que vencer las dificultades técnicas, también hay que saber moverse en una gran variedad de registros diferentes y saber salir airoso de ellas.

La sonata consta de cuatro movimientos:

Cada movimiento tiene una historia.
El primer movimiento, del que se tienen apuntes de 1817, había sido pensado en principio para hacer un coro a cuatro voces, ¡para celebrar, el 17 de abril de 1818, la fiesta del archiduque Rodolfo! En una carta de enero de 1819 al archiduque Beethoven se muestra muy sorprendido de que su música haya tomado otro cariz.

El segundo movimiento había sido esbozado primero para ser un minueto y se convertirá en un scherzo (el último scherzo de Beethoven en una sonata).
En mitad de los borradores para este movimiento Beethoven escribió: «Una pequeña casa aquí, tan pequeña que sólo haya sitio para uno. ¡Solamente unos días en esta divina Brühl! ¡Nostalgia o deseo, liberación o realización!» (ver Biografía, texto núm. 512).

En el tercer movimiento, adagio, Beethoven multiplica las indicaciones sentimentales: «appassionato, e con molto sentimento», «espressivo» (ter), «molto espressivo» (bis), «con grand’espressione» (bis).

El cuarto movimiento tiene tres partes: largo, allegro y allegro risoluto. En cabeza del allegro risoluto Beethoven escribió: «Fuga a tre voci con alcune licenze».
Beethoven debía de temer que este movimiento hiciera más pesada la sonata, pues el 19 de abril de 1819 escribe a Ries: «Si la sonata no conviene para Londres, puedo enviar otra, o también se puede dejar el largo y empezar a continuación la fuga en el último fragmento, o bien: el primer fragmento, el adagio y como tercero el scherzo y el largo y el allegro risoluto. Os dejo que decidáis esto como lo juzguéis mejor». Y en esta misma carta añade: «La sonata ha sido escrita en las presentes circunstancias y es duro escribir para ganarse el pan, he ahí en lo que estoy» (ver Biografía, texto núm. 535).

Está escrito en forma sonata. En lo formal, está más cerca del clasicismo que del romanticismo, aunque su sonoridad y sus contrastes reflejan claramente un lenguaje nuevo. De proporciones colosales, comienza con un brío comparable al arranque de su 5ª sinfonía. El primer tema tiene un carácter heroico y triunfal. Los acordes, alternándose en ambas manos, marcan con decisión el avance y el ritmo de la obra en estos primeros compases. El segundo tema es más melódico; en éste se aprovecha más la extensión del teclado. Este segundo tema se acerca a su fin con un recurso técnico creado por Beethoven y ampliamente explotado en esta y, en general, en sus últimas sonatas: la ejecución de un trino más una melodía, tocándolo todo con una sola mano. Tras la habitual repetición de ambos temas, el desarrollo está coronado por un pasaje fugado (otra constante en el Beethoven tardío) que comienza a dos voces y termina a cuatro voces. Es entonces cuando los elementos de ambos temas se enfrentan en una lucha llena de contrastes. En la reexposición, ambos temas salen fortalecidos, siendo las dificultades técnicas a superar de mayor grado aún. El movimiento termina con una coda, en la que los grandes contrastes siguen presentes prácticamente hasta el final.

Llama la atención la brevedad de este 2º movimiento en comparación con los vastos movimientos adyacentes. El scherzo está aquí, al igual que en la 9ª sinfonía, en segundo lugar, y no en el tercero habitual. Las dificultades técnicas vuelven a manifestarse. Existe cierta analogía entre el comienzo del scherzo y el primer tema del primer movimiento. En efecto, también aquí, Beethoven transporta toda la melodía una 8ª hacia el registro agudo tras unos compases de "presentación". Es como si en el scherzo, Beethoven hiciera una "caricatura" de una parte del primer movimiento. Una modulación marca el comienzo del trío. Es aquí donde verdaderamente parece que todo está en precario equilibrio. Hasta que una escala ascendente termina con una alternancia de acordes, que parece sonar más como una señal de alarma para volver a la tonalidad anterior. El movimiento se cierra de una forma ciertamente enigmática, en lo que parece una interrogación.

Todo un templo al que se accede por la angosta puerta que constituyen las dos notas iniciales. Dos notas que Beethoven añadió en el último momento. En efecto, poco después de que terminara de componer la obra, y cuando el original estaba ya en manos del editor, Beethoven le escribió diciéndole que en el comienzo del "adagio" debía añadir dos notas. Esto extrañó tanto al editor que creyó que Beethoven se había vuelto loco. Pero cuando comprobó el efecto de esas dos notas, comprendió el deseo de incluir a toda costa ese comienzo. Está escrito en una de las formas en las que Beethoven ejerció un dominio absoluto: el tema con variaciones. El tema inicial está escrito de una forma casi polifónica. La primera variación transforma el tema en una melodía que empieza a recordar a Chopin, y en la que se acentúa el carácter atormentado del movimiento. Tras unos compases en los que el autor parece sentirse desorientado, comienza la segunda variación, construida magistralmente con una melodía en amplios intervalos. Después de modular, aparece la tercera variación, que en realidad es la primera variación modificada. De pronto, Beethoven parece que se tuviera de desembarazar de toda la angustia precedente, en lo que parece un grito desesperado. Al final, el tema inicial vuelve a aparecer como un recuerdo, con un brillo crepuscular.

La obra termina de manera contundente con una fuga a tres voces de carácter casi apocalíptico. No podía ser de otra manera. Pero antes de la fuga, durante algo más de dos minutos, se extiende una de las páginas más enigmáticas y alucinantes de la literatura pianística de Beethoven. Una especie de punto de partida hacia algo desconocido. Incluso podemos imaginarnos a Beethoven al piano, tanteando, buscando en la oscuridad la salida a la encrucijada, improvisando posibles formas de terminar la obra. De pronto, tras un irresistible "crescendo" de acordes, aparece el tema de la fuga como una revelación, en lo que será un increíble ejercicio contrapuntístico donde tienen cabida las más audaces armonías. Como decía Beethoven, «componer fugas es lo más sencillo que hay, pero la imaginación también reclama sus derechos». El tema principal de la fuga está encabezado por un trino, elemento que aquí hace el papel casi de "tema dentro del tema". Las ideas musicales vuelan vertiginosas en pasajes que exigen del intérprete mucho más de lo que estaban acostumbrados en tiempos de Beethoven. Voces que se solapan, violentos trinos que surgen como de la nada en cualquier registro del teclado, cánones retrógrados que hacen que parezca que vemos la partitura en un espejo.



</doc>
<doc id="128038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128038" title="Canal Satélite">
Canal Satélite

Canal Satélite (posteriormente, Canal Satélite Digital) fue una plataforma de televisión analógica por satélite, propiedad de Sogecable, lanzada el 1 de enero de 1994, pionera de las plataformas de pago en España.

La plataforma contaba con cinco canales temáticos: Cinemanía, Documanía, Cineclassics, Minimax y Sportmanía. El 31 de enero de 1997, la plataforma analógica desaparece para dar paso a Canal Satélite Digital.

Canal Satélite constaba originalmente de cuatro canales. Cinemanía y Documanía, ya emitían independientemente desde el 1 de marzo de 1993, por el satélite Astra 1B, siendo los dos primeros canales temáticos españoles de pago. Los otros dos canales Minimax y Cineclassics, comenzaron sus emisiones conjuntamente al lanzamiento de Canal Satélite. En los últimos meses de existencia de la plataforma, se añadiría el canal deportivo Sportmanía.

Se pueden distinguir cuatro etapas: 




</doc>
<doc id="128039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128039" title="Cotelsat">
Cotelsat

Cotelsat (acrónimo de Comercialización de Televisión por Satélite, S.A.) fue una plataforma de televisión analógica de pago española por satélite que emitía por Hispasat, gestionada por Sogecable que aportaba su experiencia en materia de televisión de pago. 

La sociedad Cotelsat nació en 1994 con un capital social de 1.000 millones de pesetas (a cuatro partes del 25%) con el apoyo de todos los canales generalistas del país (públicos y privados), que cedieron sus canales temáticos al operador. La oferta se componía de 5 canales porque el gobierno español concedió en 1992 a cada canal terrestre nacional una frecuencia de un satélite Hispasat que contaba sólo con 5 transpondedores en banda K (satélite de fuerte potencia):




El escaso atractivo de los contenidos y los horarios "reducidos" (excepto Telenoticias, los otros 4 canales no emitían todo el día, sólo de 16:00/17:00 hasta la madrugada), condujeron al cierre de la plataforma en junio de 1995, que terminó su aventura con tan sólo unos 4.000 abonados. Los canales de RTVE continuaron su andadura en abierto hasta el nacimiento de Vía Digital, plataforma en la que se integraron. El resto, salvo Cinemanía 2, emitieron en abierto hasta su abandono, unos meses después. Antena 3 obtuvo posteriormente la autorización para utilizar su canal para hacer llegar, en digital y codificados, los programas de su entonces nueva filial Cable Antena a los operadores de cable.

El hecho de que Sogecable, gestor logístico de la plataforma fuese paralelamente dueño de Canal Satélite puede explicar el "supuesto" poco esmero de dicho grupo con Cotelsat. Tesis reforzada por la voluntad (tras esa aventura) de Antena 3 de lanzar en solitario su propia plataforma por satélite.






</doc>
<doc id="128045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128045" title="Tanis Semielfo">
Tanis Semielfo

Tanthalas "Tanis" Semielfo (247-383 Después del Cataclismo) es un personaje de ficción del mundo de Krynn, perteneciente a la saga Dragonlance.

La madre de Tanis era Elansa Kanan, una dama elfa esposa de Kethrenan, el hermano más joven del Orador de los Soles, Solostaran Kanan de Qualinesti. El padre de Tanis era un mercenario humano llamado Brand, que asesinó a Kethrenan y forzó a Elansa.

Tras el asalto, Elansa fue llevada a casa del Orador, el cual se percató del embarazo de Elansa. Esperanzado en que la criatura fuera hijo de Kethrenan, aguardó al momento del parto, prodigando cuidados a Elansa. Durante ese tiempo, la tristeza por la muerte de su marido hizo mella en Elansa, la cual fue debilitándose alarmantemente con el paso del tiempo.

Pasado el tiempo de gestación, Elansa dio a luz en casa de Tía Aleia a un niño mitad elfo, mitad humano. A pesar de la horrible experiencia sufrida, Elansa aceptó al niño, llegando a amamantarlo una vez antes de expirar, y llamando a su hijo "Tanthalas" (según confirmó Tía Aleia). El Orador, llegado poco tiempo después al lugar del parto, comprobó que el niño era un "semihumano". Sin embargo, por compasión hacia Elansa, decidió acogerlo y criarlo con sus propios hijos, Porthios, Gilthanas y Laurana.

A pesar de su educación regia, como un miembro de la corte qualinesti, Tanthalas era despreciado a menudo por los elfos. Tanis tenía un gran cariño a Laurana y una leve amistad con su hermano Gilthanas, pero su primera gran amistad surgió con la visita a Qualinost de un enano de las Colinas, un orfebre de gran reputación llamado Flint Fireforge.

Tras una serie de incidentes misteriosos acaecidos en la última visita de Flint, Tanis acompañó al enano cuando éste dejó Qualinost para instalarse definitivamente en Solace. Tanis sólo contaba 80 años, una edad muy temprana para un elfo, pero la mezcla de sangres que Tanis llevaba en sus venas le hizo comprender que no aplacaría sus inquietudes en la relajada vida de Qualinost, ni tampoco encontraría su verdadero lugar en el mundo si permanecía allá.
Con el tiempo Tanis se convirtió en uno de los famosos Héroes de la Lanza, tras la Guerra de la Lanza en la cual Takhisis fue derrotada. Tanis fue designado Caballero Honorario de Solamnia, y desposó a Laurana Kanan, con quien tuvo un hijo, Gilthas Kanan. Tanis fue asesinado por los Caballeros de Takhisis, defendiendo a Steel Brightblade en la Torre del Sumo Sacerdote en el año 383 DC.


</doc>
<doc id="128047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128047" title="Tierra Santa (banda)">
Tierra Santa (banda)

Tierra Santa es un grupo musical español de heavy metal y power metal épico de La Rioja, España.

La banda surge en 1991, por aquel entonces llamados Privacy, nombre bajo el que grabaron una maqueta en 1993 y otra en 1995 que nunca vio la luz comercial. A principios de 1996 Chuchy el batería cofundador deja la banda. Fue en 1997 cuando el grupo formado por Ángel, Arturo, Roberto, Iñaki y Tomy pasó a llamarse Tierra Santa. 

Con mucho esfuerzo se auto producen y tiempo después salen de gira con Avalanch y Mägo de Oz, poco a poco y disco a disco se labran un camino, sus giras ya les han llevado al extranjero y actúan en festivales de música de renombre. En el 2004 el escritor Rubén Parra y Martínez les dedicó su novela Mares de Leyenda, la cual está inspirada en el poema "La canción del pirata" de Espronceda.

En 1998 se autoproducen su primer disco, llamado Medieval y gracias a esto se dan a conocer y giran junto a Avalanch y acompañan a DIO en su gira por España, además firman con el sello discográfico Locomotive Music, con el que sacan su segundo disco, Legendario, aquí se aprecia un factor muy importante para Tierra Santa como es el sentido épico e histórico de sus canciones, letras que nos hablan de El Cid o de la Conquista de Granada, musicalmente es un heavy metal clásico con muchas influencias de power metal.

Ya con este disco hacen su primera gran gira por el territorio nacional y actuando en los mejores festivales del país. Locomotive Music, viendo el éxito del grupo y su creciente popularidad, remasteriza su primer disco y distribuye los dos por todo el mundo.

Su tercer disco, llamado Tierras de Leyenda dejará canciones míticas para el heavy metal en castellano además de uno de sus temas bandera, basado en el poema de José de Espronceda "La Canción del Pirata", que se convertirá en obligada para todos los seguidores del género y una fija en los conciertos.

Se vuelve a repetir la fórmula de recurrir a la historia para la temática, y a la mitología con canciones como "Caballo de Troya". Pero el salto definitivo al trono del Heavy metal en castellano es con su cuarto álbum, Sangre de Reyes, con el que el grupo se situará como banda referencia, canciones como la que da el nombre al disco o "La Sombra de la Bestia" tendrán muchísima aceptación entre el mundo roquero y metalero, canciones con riffs potentes, ritmos rápidos, estribillos pegadizos y solos de guitarra hacen de este disco el gran salto de calidad del grupo.

En 2003 sacan el disco Indomable, un disco más personal, con canciones más variadas pero sin perder la esencia que hasta entonces había caracterizado al grupo. Este disco continuó el gran éxito de la banda y junto al doble CD llamado Las mil y una noches y grabado en directo en el festival Lorca Rock, que demostró su gran calidad en concierto, emprendieron giras por Europa e Hispanoamérica, donde tuvieron más éxito del que ellos mismos esperaban.

En septiembre de 2004 la banda saca un nuevo álbum, Apocalipsis; aquí se nota un cierto cambio, el sonido ha pasado de las influencias del power metal a la gran cercanía del hard rock, se acentúa la presencia de los teclados.

Las letras han pasado de basarse en temática medieval a tratar temas como la naturaleza, la libertad, etc, con grandes canciones como "Rumbo a las estrellas". Aun así el primer single del grupo, "Nerón" tiene un claro tema histórico.

El álbum fue un gran éxito de ventas y de crítica. Ya en 2006 el grupo lanza Mejor morir en pie, su álbum más roquero y melódico; en general las canciones tratan de la amistad, libertad, autosuperación, etc. Ha tenido gran aceptación, colándose en el top 3 de la lista AFYVE, aunque algunos de los fanes más acérrimos del grupo han echado en falta un sonido más característico de los anteriores discos. El videoclip "Hoy vivo por ti" consolidó aún más el sencillo que gustó no solo a seguidores del rock sino a todo tipo de público.

Poco después Iñaki es expulsado de la banda por motivos desconocidos, ya que la banda no emitió comunicado en su página web y solo se sabe que fue sustituido por David, así lo pone en los agradecimientos de su siguiente recopilatorio. Actualmente, Iñaki se encuentra en la banda Zenobia. En 2007 y celebrando los 10 años de la formación de la banda, sacaron un doble recopilatorio, con tres temas nuevos que produjeron las delicias de sus fanes, a esto siguió una gran gira por América.

El 7 de febrero de 2008 aparece un comunicado en su página web oficial anunciando: "Es nuestra decisión el aplazar toda actividad musical y artística que hemos venido desarrollando durante estos últimos diez años". La banda entonces se consideró disuelta debido al largo tiempo de inactividad; y poco después fue bloqueada y finalmente desaparecida su página web.

El 19 de diciembre de 2009, Óscar Sancho, cantante de Lujuria, informó en el concierto realizado en Segovia, aprovechando la presencia invitada de Ángel San Juan para colaborar en el tema "Joda a Quien Joda", del regreso de Tierra Santa para el año 2010.

En mayo de 2010 la discográfica "Maldito Records" lanza un comunicado oficial, en el que se anuncia su fichaje por la banda e información sobre su nuevo disco y el regreso a la música y los escenarios, de este grupo de Heavy metal español:

"Desde Maldito Records es un orgullo comunicaros el nuevo fichaje de uno de los más grandes grupos de rock del Estado, los riojanos Tierra Santa." 

Entrarán a grabar su nuevo disco el mes de agosto de 2010 en los prestigiosos estudios de Sonido XXI bajo la producción una vez más de Javi San Martín. 

Tras un regreso anunciado, en el sitio web del grupo, 'Tierra Santa' anunció su regreso con un nuevo disco, 'Caminos de Fuego'.

En este, el décimo trabajo, se vuelven a contar historias de personajes reales y míticos con el estilo característico de 'Tierra Santa', marcado por melodías de power metal, heavy metal y coros propios del grupo.

"Maldito Records" hace público en su página oficial de YouTube el videoclip "La leyenda del holandés errante"

En el 2012 Tierra Santa publica un recopilatorio y remasterizado de los discos Medieval y Legendario. En esta reedición el grupo entró al estudio de grabación, Sonido XXI de Esparza de Galar (Navarra) a revisar los antiguos másteres con nuevas tomas de teclados, coros y matices sonoros, dando lugar a que esos temas suenen mejor.

En 2013 se publica Mi nombre será leyenda. De este disco se extrajo el sencillo "Héroe".
Un álbum cargado de matices, del que destacan temas como "El cielo puede esperar" o "Mi nombre será leyenda"; por otro lado, canciones como "Perdido en el paraíso" y "El último" son temas que recuerdan viejos tiempos de la banda con un estilo actual, además, el tema "Genghis Khan" hace referencia a temas míticos e históricos.

En marzo de 2014, se lanza el álbum Esencia, el cual es una reedición electroacústica, que recorre los mejores temas de su discografía, pasando a conformar el décimo álbum de estudio en su carrera musical. Gran parte de los solos contenidos en el álbum han sido compuestos e interpretados por Eduardo Zamora (nuevo guitarrista del grupo, debido a la salida de la banda de Arturo Morras).

Ángel San Juan, en una entrevista sobre este álbum recopilatorio, comenta acerca de cómo han consolidado su estilo y cómo lo han plasmado en temas clásicos de la banda, dándoles un nuevo toque personal. 

En 2017 Eduardo Zamora es reemplazado por Dan Diez, quien fuera productor de Zenobia. En el mes de julio Tierra Santa anunció que su nuevo trabajo discográfico estará disponible a partir del 6 de octubre del año en curso.

El 26 de septiembre de 2017, Tierra Santa publica el videoclip de su canción "Caín", que es single de lanzamiento de su nuevo disco: Quinto Elemento, décimo álbum del grupo que sale a la venta el 6 de octubre de 2017.

En 2020, componen el nuevo himno oficial de la U.D. Logroñés.


+ Óscar Munoz Sanchez : Guitarrista y Teclados

Tierra Santa ha publicado los siguientes discos:



Lucio Zúñiga de Guadalajara interpretó la canción "El bastón del diablo" junto a esta agrupación
pues fue un invitado.



</doc>
<doc id="128049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128049" title="Abu Nuwas">
Abu Nuwas

Abū Nuwās al-Hasan Ibn Hāni<nowiki>'</nowiki> al-Hakamī (en árabe, أبو نواس الحسن بن هانئ الحكمي) (Ahvaz, Irán, 747-Bagdad, 815), o simplemente Abū Nuwās (أبو نواس) o Abu Novas en transliteración persa, fue uno de los más grandes poetas clásicos árabes. Nacido en la ciudad de Ahvaz (Persia), se convirtió en un maestro de todos los géneros contemporáneos de la poesía árabe, pero su reputación se basó en poesía báquica (خمريات "jamriyyat"), y hacia el amor homosexual (مذكرات "mudhakkarat"). Abu Nuwas entró así en la tradición folclórica, como poeta celebrado y disoluto, presente como personaje varias veces en el libro "Las mil y una noches".

Su padre, Hani, a quien Abu Nuwas jamás conoció, pertenecía a la tribu árabe de los Banū Sa'd y era soldado del ejército de Marwan II, y su madre Golban, de oficio tejedora, era persa, por cuanto desde niño habló indistintamente Persa y Santísimo Árabe.

Las biografías difieren en la fecha de nacimiento de Abu Nuwas, situándola entre 747 y 762. Algunos dicen que nació en Damasco, en Basora o Ahwaz, siendo su nombre al-Hasan ibn Hani al-Hakami. Su pseudónimo, "Abu Nuwas" (Padre del cerrojo de cabello), se refiere a las dos largas guedejas que le caían en los hombros.

Vivió su juventud en Basora, donde estudió el Corán y gramática y tuvo por maestro y amante al poeta Waliba ibn al-Hubab, bardo libertino, que se lo llevó a vivir con él a la ciudad de Kufa. De regreso en Basora estudió con Jalaf al-Ahmar, un maestro en poesía preislámica. Para mejorar su árabe, vivió una temporada entre los beduinos del desierto, pero detestaba esa vida y decidió volver a la populosa Bagdad.

Abu Nuwas fue forzado a huir a La Meca y luego a Egipto por un tiempo, después de escribir una elegía de alabanza a los Barmakíes, la poderosa familia de jerarcas protectores de Abu y perseguida y asesinada por el califa de ese entonces, Harún al-Rashid de la dinastía abbasí. A pesar del aprecio que suscitaba en la corte, no dejó de pasar alguna temporada en la cárcel como consecuencia de su vida hedonista y de su afición al vino.

Volvió a Baghdad en 809, acaecida la muerte de Harún al-Rashid y ascendiendo al trono AlMuhammad al-Amin, el joven y libertino hijo de Al-Rashid, de apenas veintidós años, y antiguo pupilo de Abu Nuwas, un golpe de suerte, durante el cual se cree que escribió la mayoría de sus poemas, ya que Al-Amin no sólo era un amante de las artes y las letras sino que, además, compartía el hedonismo de Abu Nuwas, siendo su comisión real más famosa la casida que compuso en alabanza de Al-Amin. Para desgracia de Abu, el califa murió a los cuatro años de reinado y le sucedió su hermano, también amante de las letras y las artes, pero no así de los bebedores y rebeldes.

Se dice que el secretario de Al-Ma'mun engañó a Abu Nuwas para que escribiera una sátira contra Ali, el yerno del Profeta, mientras estaba ebrio. Zonbor leyó deliberadamente la poesía en público, y se aseguró de que Nuwas siguiera en prisión. Dependiendo de la bibliografía que se consulte, Abu Nuwas murió en prisión, o fue envenenado por Ismail bin Abu Sehl, o ambas, hacia el año 815.

Abu Nuwas es considerado uno de los grandes poetas de la literatura árabe clásica. Influyó en muchos escritores posteriores, por mencionar algunos, Omar Jayyam y Hafiz de Shiraz (ambos persas).
Una personificación concupiscente de Abu Nuwas aparece en varias ocasiones en "Las mil y una noches". Entre sus poesías mejor conocidas destacan aquellas que ridiculizan las Mu`allaqat, es decir, los poemas de la poesía preislámica cuyo tema es la nostalgia por el beduinismo, y que alaban la vida moderna en Bagdad como un contraste.

Cultivó primero una poesía en la tradición árabe clásica, y luego la abandonó en favor de temas nuevos. Gran parte de su poesía recurre al tópico báquico y erótico, en consonancia con su vida disipada. Las descripciones de sus juergas que, generalmente, transcurren en una taberna judía o cristiana por la noche, son de gran realismo.

Su libertad de expresión, su celebración al amor y al sexo entre hombres, continuaron encendiendo el ánimo de sus censores:

Su producción poética fue recogida después de su muerte por los eruditos al-Suli y Hamza al-Isbahani. Se conservan aproximadamente 13.000 versos. A pesar de ser uno de los poetas árabes más apreciados, algunas de las ediciones actuales de sus obras obvian, por razones de recato, incluir los muchos poemas que dedicó a sus múltiples amantes varones.

Mientras que sus obras fueron ampliamente conocidas hacia los primeros años del siglo XX, en 1932 la primera edición moderna y censurada apareció en El Cairo, dejando de lado enteramente toda la poesía homoerótica. 6000 libros de su poesía fueron quemados por el Ministerio Egipcio de Cultura en enero de 2001.



</doc>
<doc id="128065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128065" title="Ikurriña">
Ikurriña

Ikurriña (, pronunciado /iku'riɲa/) es el nombre que recibe la bandera oficial del País Vasco adoptada por el Estatuto de Autonomía de 1979. Fue declarada oficial por primera vez en 1936 por el Gobierno Provisional del País Vasco.

También se emplea como bandera vasca, sin carácter oficial, en el resto de los territorios considerados por el nacionalismo vasco como integrantes de Euskal Herria. En Navarra, su utilización institucional despertó una controversia resuelta por la Ley foral de Símbolos de 2003 que reserva solo el carácter oficial a la enseña navarra. En el País Vasco francés tampoco tiene reconocimiento como bandera oficial, aunque su uso institucional es habitual. 

Fue creada en 1894 por los hermanos Luis y Sabino Arana (el fundador del Partido Nacionalista Vasco), y en un principio correspondía, dentro de la serie de banderas que diseñaron, a la que identificaba el territorio de Vizcaya. Posteriormente pasó a representar a los siete territorios considerados vascos por los nacionalistas y, con la constitución de la comunidad autónoma del País Vasco, se adoptó como su bandera oficial.

Anteriormente había existido diversos intentos de crear una bandera que simbolizara en conjunto a las provincias de Álava, Vizcaya y Guipúzcoa pero no fructificaron, como el realizado por Pedro de Soraluce. 

En 1894, durante la "Gamazada", Juana Irujo, esposa de Estanislao Aranzadi, borda un estandarte, según el boceto realizado por los hermanos Arana en el Café Iruña de la capital navarra, que consistía en una Cruz de San Andrés roja sobre fondo blanco. Si bien algunos han considerado que este estandarte se correspondía con la primera ikurriña, el propio Luis Arana desmintió tal hecho, aunque sí que fue el primer símbolo nacionalista vasco del que se tiene noticia.

Al inicio de su actividad política, Sabino Arana, el 14 de julio de 1894 fundó la sociedad Euskeldun Batzokija, en el número 22 de la calle Correo de Bilbao, iniciándose así la organización del Partido Nacionalista Vasco. En la ceremonia de apertura del centro, a las seis de la tarde, el socio de más edad, Ciriaco de Iturri, izó por primera vez la "ikurriña" que había sido diseñada para esa ocasión por Sabino Arana y Luis Arana. 

Según explicaba Arana (por ejemplo, en 1895, por boca de un personaje "bizkaitarra" en "La bandera fenicia"), el diseño de la bandera se basó en el del escudo de Vizcaya, y en el lema nacionalista "Jaun-Goikua eta Lagi-Za´ra" [Dios y Ley Vieja].
La palabra "ikurriña", con la grafía "ikuŕiña", es también creación de Arana, un neologismo procedente de "ikur" ("símbolo" en euskera) y ehuna (tela en euskera).

Arana diseñó bocetos de banderas para otros territorios vascos, pero no llegaron a tener difusión alguna. La ikurriña, inicialmente símbolo de Vizcaya para el entorno del PNV, se convirtió en unos años en símbolo de Euskal Herria.

Se adoptó como enseña oficial de Euskadi en 1936, pero fue ilegalizada por el gobierno militar surgido del golpe de Estado contra la II República en 1936. Durante la dictadura franquista, su exhibición fue duramente perseguida en España, lo que la convirtió en un símbolo antifranquista. En parte por ello, se fue popularizando en el País Vasco francés. Durante los inicios de la transición española tras la muerte de Franco, su exhibición siguió estando prohibida (hecho que aprovechó ETA para colocar ikurriñas con bombas-trampa cuyas explosiones causaron la muerte a dos guardias civiles que trataban de retirar sendas ikurriñas), resurgiendo paulatinamente, por ejemplo, el 5 de diciembre de 1976: al inicio de un partido de fútbol entre la Real Sociedad de San Sebastián y el Athletic Club, los capitanes de ambos equipos salieron al campo portando una ikurriña; el 19 de enero de 1977 volvió a permitirse su uso en España, y el día 25 de ese mes ondeó por acuerdo municipal, entre otros muchos municipios, en el ayuntamiento de Pamplona, o el de Villava, donde se realizó un referéndum que, al resultar favorable, propició el uso de la enseña en el balcón municipal y en el salón de plenos de esa localidad. En 1979, el artículo 5 del Estatuto de Autonomía del País Vasco la reconoció como la bandera oficial de dicha comunidad autónoma. 

La utilizan también los movimientos vasquistas en Navarra y en el País Vasco francés, aunque no es oficial. En estas dos zonas se usa en el plano cultural vascohablante y en el ámbito político nacionalista vasco, y es posible verla ondear en edificios oficiales, según seguidamente se detalla.

Hoy en día es utilizada por todos los partidos políticos del País Vasco y por las casas vascas repartidas por el mundo.

La ikurriña fue institucionalizada por primera vez por el Decreto de la Presidencia del Gobierno Provisional de Euskadi el 19 de octubre de 1936 (publicado en el "Diario Oficial del País Vasco" de 21 de octubre 1936) y que fue posteriormente modificado por el Decreto de 24 de octubre 1936 (publicado en el "Diario Oficial del País Vasco" de 28 de octubre de 1936). En la redacción definitiva del artículo segundo se expresaba que:
Esta definición básica se ha mantenido hasta el presente, y de hecho, ha venido siendo confirmada por posteriores regulaciones en la materia como la llevada a cabo por el Consejo General Vasco, según Acuerdo de 18 de diciembre de 1978 (publicado en el Boletín Oficial del Consejo General Vasco de 15 de enero de 1979).

En la actualidad, para las especificaciones técnicas del color se utilizan los siguientes valores:

En lo referente a sus proporciones, la ikurrina es un rectángulo cuya altura es el 56% de la medida de la base; la anchura de las bandas que conforman el aspa y la cruz son iguales entre sí, y representan el 8,6% de la anchura total de la base.

Las banderas legalmente reconocidas en la comunidad autónoma vasca son la local, la del territorio histórico, la ikurriña, la española y la europea. Aunque en algunos municipios, mayoritariamente en Vizcaya y Guipúzcoa, solamente ondeen la local y la ikurriña, o únicamente la ikurriña absteniéndose algunos ayuntamientos de colocar la española. En los ayuntamientos de Bilbao y San Sebastián solían ondear exclusivamente las banderas locales. Sin embargo, en aplicación de la ley de Banderas y, tras un proceso judicial, se colocaron tal y como manda dicha norma la ikurriña y la bandera española.

En este sentido, en julio de 2007 el Tribunal Supremo resolvió un recurso contra el Gobierno Vasco y falló en favor de que ondeara con carácter permanente la bandera española en la Academia de la Ertzaintza, así como en todos los demás edificios públicos, indicando que así se desprendía de un imperativo constitucional.

Es exhibida a menudo en festejos y eventos deportivos.

A pesar de no ser una bandera oficial, es utilizada con frecuencia en Navarra como símbolo político o cultural. Principalmente en el norte y la zona media, varios ayuntamientos exhibían la ikurriña en sus fachadas: los de Leiza y Villava, localidad próxima a Pamplona, entre otros, lo hacían desde la legalización de la bandera en 1977. Tras la Ley estatal para la Regulación de Banderas del 28 de octubre de 1981, el Parlamento navarro recogió dicha normativa el 2 de diciembre de ese año. Después de ello, por ejemplo, el Ayuntamiento de Pamplona decidió el 10 de diciembre de 1981, con los votos favorables de UCD y UPN y la abstención del PSOE, aunque ellos en gran parte eran favorables de que ondease junto con las demás banderas, retirar la ikurriña de la casa consistorial, aunque la mayoría de municipios la mantuvieron.

En 2003, el Parlamento de Navarra, tras alcanzar la mayoría parlamentaria UPN y CDN, aprobó la Ley Foral de Símbolos de Navarra, no exenta de críticas. Esta ley obliga a todas las entidades de la Administración Local de Navarra a exhibir la bandera de Navarra y la bandera de España en el exterior de todas sus sedes y edificios de servicios públicos, así como en despachos y salones de plenos corporativos y prohíbe que ondeen más banderas que la oficial de cada entidad local, la bandera de Navarra, la de España, y la de la Unión Europea, salvo por protocolo en actos de hermanamiento o en visitas oficiales de autoridades de otro país, comunidad autónoma o entidad local. Basándose en esta ley, el uso de la ikurriña quedó prohibido y el ejecutivo foral denunció y pidió la inhabilitación de alcaldes que permitían la colocación de la ikurriña en los edificios municipales, amenazando con retirar las subvenciones públicas a los ayuntamientos que incumplieran la ley. 

Algunos alcaldes fueron inhabilitados por incumplir la ley de símbolos por ondear en sus ayuntamientos únicamente las banderas de Navarra y la ikurriña. 

Otros ayuntamientos navarros se limitan a hacer ondear sólo las banderas oficiales y retirar la ikurriña (dejando la local, la de Navarra, la española y la europea o simplemente la local y la navarra) y otros se decidieron por retirarlas todas o dejar únicamente la local. Algunos consistorios colocan la ikurriña en la balconada fuera de los mástiles en sus fiestas locales, ya que la ley no recoge nada sobre su uso fuera del mástil.

En Villava, cuyo ayuntamiento de UPN había retirado la ikurriña tras la aprobación de la ley, tras el cambio de gobierno del año 2007 en favor de NaBai, el pleno del ayuntamiento aprobó la colocación de un mástil en las proximidades del ayuntamiento en el que ondease la ikurriña. Sin embargo, UPN promovió la apertura de un expediente administrativo instando a la retirada de dicho mástil, retirando el consistorio dicha bandera. En la actualidad la ikurriña ondea junto a la bandera de Navarra en mástiles en el parque municipal cercano al ayuntamiento. 

También en otros ayuntamientos navarros se aprobó mediante referéndum o votación en el pleno municipal colocar la enseña en un lugar público destacado pero ajeno al consistorio para eludir las sanciones, sin que en estos casos se actuara judicialmente como en el caso de Villava. En estos casos la ikurriña es colocada en un mástil en la Plaza del Ayuntamiento. 

A pesar de que ayuntamientos como el del Baztán llevaron el caso hasta el Tribunal Constitucional, actualmente ya ningún ayuntamiento iza la ikurriña en el balcón consistorial de forma permanente. 

Es exhibida a menudo en festejos y eventos deportivos. Durante años, bajo gobierno de UPN del ayuntamiento, la presencia de la ikurriña en el chupinazo de los Sanfermines era objeto de controversia ya que la policía no permitió su exhibición en la plaza hasta el cambio de alcaldía en el 2015. En el año 2013 el chupinazo se retrasó después de que unos desconocidos colgasen la ikurriña de los tejados de la plaza Consistorial, situándola frente al Ayuntamiento.

En el año 2017 el nuevo gobierno de Navarra, formado por los partidos Geroa Bai, Bildu, Podemos e Izquierda Unida, acuerdan derogar la ley de 2003 y que entre en vigor provisionalmente la del año 86, recayendo en las mayorías municipales la decisión de qué bandera exhibirán en sus edificios junto a la bandera de Navarra. Se abre así la posibilidad, prohibida por la ley de 2003, de que los ayuntamientos decidan por mayoría poner la ikurriña en los mástiles oficiales junto a la bandera de la Comunidad foral. La ikurriña podrá volver a estar presente de forma legal en la fachada del Ayuntamiento de Pamplona (o de los consistorios que así lo decidan por mayoría). Así mismo se ponen como objetivo regular los símbolos de la Comunidad foral de forma «no excluyente» y «recogiendo todas las aspiraciones legítimas de la ciudadanía».

La ikurriña suele utilizarse en el País Vasco francés; según los responsables de turismo del departamento de Pirineos Atlánticos, con la ikurriña se simboliza la región, la lengua y cultura propias de la zona. No hay ninguna ley que regule su uso y ondea en varios ayuntamientos del territorio como en Bayona, Hendaya, San Juan de Luz, Espelette, Jaxu, Sare entre otros junto a la bandera francesa y la europea, y ondea también en otros edificios como el castillo de Mauleón. Es exhibida a menudo en festejos, actos culturales (como las "Pastorales") y eventos deportivos.

La ikurriña es asimismo uno de los elementos que, junto con las banderas de Bretaña y Normandía, aparecen en la bandera local, pero no oficial, y en el escudo oficial de San Pedro y Miquelón ("Saint-Pierre-et-Miquelon"), colectividad francesa en América del Norte, representando su herencia cultural vasca. Según Alfred Znamierowski, «el azul representa el Océano Atlántico y el barco conmemora al descubridor francés Jacques Cartier, el cual llegó a las islas en 1535. Los emblemas colocados en la franja vertical son recordatorios de que los colonos llegaron del País Vasco ("ikurriña"), Bretaña y Normandía».

La bandera del Condado de Johnson (Wyoming, EE. UU.) está basada igualmente en la ikurriña.

También existió una bandera que, utilizando los colores del arcoíris, estaba inspirada en la ikurriña y fue empleada por la coalición independentista Herri Batasuna (HB) durante toda su vida política.

Para los nacionalistas vascos, además, es uno de los símbolos de Euskal Herria. 

También sectores no nacionalistas de la sociedad vasca se identifican con dicha bandera. Suele encontrarse en los centros culturales vascos ("euskal etxeak") repartidos por todo el continente americano, como símbolo de una comunidad cultural.





</doc>
<doc id="128070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128070" title="Aracnofobia">
Aracnofobia

La aracnofobia es el miedo o fobia irracional a las arañas y otros arácnidos como escorpiones. Es una de las fobias más comunes y posiblemente la fobia de animales más extendida. Algunos aracnofóbicos pueden temer sólo a arañas grandes y robustas como las de las familias Lycosidae, Theraphosidae y Sparassidae, mientras que en otros casos extremos pueden temer incluso a arañas pequeñas y gráciles como Salticidae y Araneidae. Las reacciones de los aracnofóbicos frecuentemente parecen irracionales a otras personas. Procuran mantenerse alejados de cualquier sitio donde creen que habitan arañas, o donde han observado telas de araña. Si ven una araña de lejos, quizá no puedan entrar en la zona, aunque sea espaciosa, o al menos tendrán que hacer antes un esfuerzo para controlar su pánico, que se caracteriza por sudoración, respiración rápida, taquicardia y náusea. También los que sufren aracnofobia cuando ven una araña sea grande o pequeña, se apresuran a erradicar la araña, y siempre utilizando algún objeto alargado, para no tener que acercarse demasiado al arácnido. El miedo a las arañas puede determinar el lugar donde el fóbico decide vivir, o el sitio al que acudirá en vacaciones, y limitar los pasatiempos de los que puede disfrutar. 

Como la mayoría de las fobias, la aracnofobia se puede curar con tratamiento psicológico. Lo habitual es usar métodos que exponen al fóbico al animal que le aterroriza, terapia de choque o desensibilización sistemática.



</doc>
<doc id="128071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128071" title="Astrafobia">
Astrafobia

Astrafobia (del griego "αστράφε", "rayo" , "relámpago" "destello" , "chispa" , "centella" y del griego —φοβία, "temor"), también conocida como astrapofobia, brontofobia, keraunofobia o tonitrofobia, es el miedo irracional a ser alcanzado por un rayo. También es el temor enfermizo a los truenos, relámpagos y tempestades. Es especialmente común en los niños. También suele recibir el nombre de miedo a las tormentas o miedo a las tronadas dispersas y/o aisladas.

Los síntomas, como en las demás fobias, incluyen el pánico, dificultad para respirar, taquicardia, sudoración, y náuseas. El fóbico suele sentirse sin control de estos síntomas.

Muchos afectados intentan controlar su fobia escondiéndose durante las tormentas. Los niños típicamente se esconden en lugares sin ventanas, como en un armario, debajo de la cama, o en cualquier otro lugar donde puedan evitar ver el relámpago y escuchar el trueno

El tratamiento de la astrafobia es similar al de todas las demás fobias: exponer al paciente a lo temido de forma gradual es el método más eficaz. Enseñar al afectado a respirar pausadamente durante la crisis puede ser de ayuda, como lo son también en algunos casos las terapias basadas en la hipnosis.



</doc>
<doc id="128078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128078" title="Consejo Jedi">
Consejo Jedi

El Consejo Jedi es un grupo de doce (y a veces once o menos) "jedis" elegidos como guías de la Orden Jedi en el universo ficticio de "La Guerra de las Galaxias". 

El Consejo Jedi data de tiempos de las guerras contra los antiguos "sith" y los mandalorianos y durante este período ya se asentaba en el Templo Jedi de Coruscant. En la época posterior a Ruusan, el Consejo estaba ya ubicado en una de las cinco torres del templo Jedi. Su función es también la de servir a la República Galáctica ejerciendo control sobre los miles de Jedi existentes y respondiendo ante el Senado Galáctico. Ilustres maestros "jedis" como Yoda, Obi-Wan Kenobi, Mace Windu, Ki-Adi-Mundi y Jocasta Nu, han sido miembros del Alto Consejo Jedi. Por otro lado era normal encontrar consejos "jedis" de menor importancia en academias y otros planetas con un número de miembros más reducido.

Qui-Gon Jinn fue invitado a formar parte del Consejo, pero su relación con Obi Wan Kenobi cuando era su aprendiz, y su individualidad como "jedi", lo obligaron a rechazarlo. Obi Wan, después de ser maestro "jedi", ingresó al Consejo Jedi.

El Consejo Jedi ha desaparecido en diversas ocasiones como la posterior a la Guerra Civil Jedi, la Purga Jedi y la existencia del Imperio Galáctico. Sin embargo, volvió a reaparecer con la Nueva Orden Jedi.

Al principio de los tiempos, los "jedis" viajaban por libre, como sacerdotes-guerreros de la Fuerza, enseñando a los sensibles a la Fuerza de otros planetas. Más tarde, cuando los "jedis" rondaban ya la decena de millar en número y debían afrontar problemas de la República y enfrentarse a las antiguas guerras contra los Sith, desde 5000 a 3996 Antes de Yavin, los "jedis" se unían en cónclaves y confiaban en los Maestros más viejos, que conversaban entre ellos, acogían muchos discípulos en "praxeums" o durante el ejercicio de protección de sistemas estelares enteros, respondiendo directamente ante el Senado Galáctico, el canciller o los gobernadores de los sistemas que protegían.

Ya en tiempos de la Guerra Sith existía el Consejo Jedi, según conversaciones mantenidas entre la "jedi" Bastila Shan y Carth Onasi, un soldado republicano.

Pero el primer Alto Consejo del que se tiene constancia es del que existía hacia el final del desolador conflicto de las Guerras Mandalorianas. Sus rígidos maestros, cinco en concreto, renunciaron a combatir en las Guerras Mandalorianas pero poco después se verían contestados.
Tras acabar con la amenaza "sith" en Ruusan el Consejo decidió llevar a cabo una remodelación de la Orden acorde a la que la propia República llevó en ella misma y el Consejo pasó a responder ante el Senado, casi como un cuerpo más de la República pero confiando en la Fuerza y la sabiduría para trabajar conjuntamente. Los "jedis" sin embargo quedaron ante la total orden del Consejo Jedi como nunca antes había ocurrido. Los "jedis" recibían misiones del Consejo y debían consultar con él muchos pasos a tomar en misiones y entrenamiento de nuevos adeptos, perdiendo una gran independencia.

El Consejo Jedi se componía entonces de doce miembros, muchos de los cuales dejaron libre su asiento o murieron. Algunos "jedis" como Qui-Gon Jinn se negaban a seguir a rajatabla las órdenes de los grandes maestros y preferían la independencia y escuchar a la Fuerza Viva. Sin embargo, la Orden permaneció unida y trabajando eficazmente durante los últimos días de la República y las Guerras Clon con este sistema. Como luego reconocerían miembros del Alto Consejo como Obi-Wan Kenobi y Yoda el Consejo fue incapaz de modernizarse y los más jóvenes se volvieron orgullosos y agresivos, propiciando la desaparición de la Orden, su reducción en número y finalmente su incapacidad de combatir a los nuevos "sith" y al Lado Oscuro que se apoderó de algunos miembros de la Orden.

Tyvokka fue asesinado durante la Guerra Hiperespacial de Stark y reemplazado por Plo Koon, y Micah Giett fue asesinado durante un levantamiento en Yinchor y reemplazado por Ki-Adi-Mundi.
Coleman Trebor fue asesinado por Jango Fett durante la Batalla de Geonosis, y Eeth Koth pereció cuando su cañonera cayó durante la retirada de ese mundo. Depa Billaba dejó el consejo para dedicarse a entrenar a su padawan, y Oppo Rancisis fue asesinado por el "jedi" oscuro Sora Bulq en el planeta Saleucami. Hacia el fin de la Guerras Clon, Even Piell murió en La prisión de La Ciudadela y Adi Gallia fue asesinada por Savage Opress

En el año 25 después de Yavin, la Orden Jedi volvía a ser grande. Contaba con 100 caballeros, una decena de maestros y muchos nuevos discípulos (estudiantes y aprendices). Mientras la Nueva República intentaba consolidarse, los "jedis" viajaban libremente siguiendo a la Fuerza por el territorio republicano y más allá, muchas veces con métodos poco ortodoxos o incluso creando incidentes diplomáticos. Muchos senadores veían a los "jedis" como amenazas a sus negocios o que creían la desinformación emitida por Palpatine.

Así que los "jedis" tenían como cabeza únicamente a Luke Skywalker y poco podía hacer éste. Para controlar a los "jedis" quería reconstruir el Consejo Jedi, si podía ser con la aprobación de la República. Pero esto era difícil y no solo por la oposición de muchos políticos sino por el inicio de la invasión de los yuuzhan vong y por la negativa de muchos "jedis" que veían el consejo como un órgano opresor que iba contra la libertad e independencia de cada Jedi a escoger su camino.

A mitad de la Guerra el Consejo se restauró sin embargo con la mitad de miembros del gobierno y la otra mitad de los "jedis". El Consejo no obstante perdió importancia y quedó relegado por el llamado Consejo de Maestros de la Academia de Ossus, que era el realmente importante. Este consejo fue renovándose hasta el ataque de los nuevos Sith a la Academia durante el Imperio de la Era del Legado. Por aquel entonces el dirigente del Consejo era Kol Skywalker; padre de Cade Skywalker.


</doc>
<doc id="128081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128081" title="Determinante (lingüística)">
Determinante (lingüística)

Un determinante es un morfema o palabra que, siendo adyacente a un sintagma nominal, forma con él un sintagma determinante cumpliendo la función de especializarlo o cuantificarlo. Existen fundamentalmente cuatro tipos:
Algunos determinantes pueden posponerse, pero entonces cabe llamarles más bien "adjetivos determinativos": "El libro "ese"". Los determinantes se utilizan para señalar el objeto al que se refieren y delimitar su significado.

Los determinantes son unidades gramaticales que permiten o bien limitar el referente potencial de un sintagma nominal (SN), o bien cuantificar este sintagma nominal (SN).

En español, la clase de determinantes incluye el artículo, los demostrativos, los posesivos y los cuantificadores (numerales e indefinidos), así como una serie de elementos léxicos que indican identidad o cantidad: "otro, diversos, incontables". 

Su distribución es siempre prenominal, es decir, preceden a un nombre común, con el que concuerdan en género y número. Los determinantes y el orden de los mismos están restringidos, de forma que no puede decirse: "*ese su libro, *todas tres personas"; al no poder combinarse demostrativos y cardinales o "todo" y demostrativos, solo pueden hacerlo en un orden determinado: "estos tres libros, todos estos años".

Los determinantes pueden ser: artículos, demostrativos, posesivos, indefinidos, numerales e interrogativo-exclamativos.

En español la clase de determinantes incluye a toda palabra variable según género o número que acompaña y presenta al sustantivo. Concuerda con él en género y número. Considerando el artículo dentro de una categoría más general, la de los determinantes, pueden dividirse estos en tres tipos: actualizadores, cuantificadores e interrogativos. 

Los actualizadores presentan al sustantivo, núcleo del sintagma nominal, y lo ubican en el espacio y en el tiempo. 

Los cuantificadores, por el contrario, miden al sustantivo núcleo del sintagma nominal. 

Los interrogativos preguntan por el núcleo del sintagma nominal.

Los actualizadores son cuatro:

Los cuantificadores se agrupan en dos grandes clases: 

Los interrogativo-exclamativos preguntan por el núcleo del sintagma nominal: "qué, cuál libro". Tradicionalmente se les llama interrogativos o exclamativos según el tipo de proposición en la que se encuentren. También reciben este nombre los pronombres interrogativo-exclamativos; sin embargo, son una categoría separada.

Predeterminante es aquella clase de palabra que puede situarse delante de los demás determinantes (en español, solamente la palabra "todo", como en "todo el libro").

Actualizador es aquel tipo de determinante que sitúa al núcleo del sintagma nominal en el espacio y en el tiempo con mayor o menor precisión, transformándolo de desconocido en conocido o prestándole concreción. Existen tres subtipos: los artículos, los demostrativos y los posesivos.

Son determinantes que acompañan al nombre para indicar si se trata de un ser conocido o desconocido. Son determinados ("el", "la", "los", "las") e indeterminados ("un", "una", "unos", "unas").

Los artículos, antaño denominados artículos determinados, presentan el núcleo del sintagma nominal, esto es, lo transforman de desconocido en conocido situándolo en el lugar y el tiempo de la enunciación, o sacándolos del pensamiento abstracto para situarlos en la situación ilocutiva. En español son los artículos masculinos "el" y "lo" de las formas de artículo contracto con preposición "al" y "del" en singular y "los" en plural; los femeninos "la" y "el" (ante vocal a acentuada, aunque podían ser a y e átonas en la lengua del "Cantar de Mio Cid") en singular y "las" en plural, y los neutros singulares "lo" y "el", que se usan para sustantivar adjetivos (metábasis de sustantivación).

Acompañan al nombre para indicar su proximidad o lejanía con relación a la persona que habla. Cerca de la persona que habla: "este", "esta", "estos", "estas". Media distancia de la persona con quien se habla: "ese", "esa", "esos", "esas". Lejos de los dos interlocutores: "aquel", "aquella", "aquellos", "aquellas". 

Los demostrativos son el tipo de actualizadores que sitúan en el espacio y en el tiempo de forma más precisa que el artículo los núcleos de sintagma nominal. En español son: "este", "esta"; "ese", "esa"; "aquel", "aquella" y sus respectivos plurales. "Este" "esta" sitúa en el espacio y el tiempo más próximo al hablante; "ese esa" en el espacio y tiempo más próximo al oyente, y "aquel aquella" en el espacio y el tiempo más alejando tanto como para oyente como para el hablante. Por eso no podemos decir "este día de ayer" o "aquel día de hoy" ni "aquella tiza que tengo en la mano ahora mismo", por ejemplo.

Según la versión actual de la Ortografía de la Real Academia Española, los determinantes no deben llevar tilde. Se desaconseja utilizarla en los casos donde existen ambigüedad y el pronombre se puede confundir con el determinante. En ""Trajeron estos regalos de Albacete"", "estos" se puede interpretar como pronombre, sujeto de "trajeron", o como determinante de "regalos"; en versiones más antiguas de la ortografía del español, la ambigüedad del texto escrito se resolvería escribiendo "éstos" con tilde solo en el primer caso.

Acompañan al nombre indicando posesión o pertenencia. Pueden referirse a un solo poseedor (una persona) o a varios poseedores (varias personas).

Los posesivos son el tipo de actualizadores que sitúan el núcleo del sintagma nominal como perteneciente a un poseedor ("mi", "tu", "su", "mis", "tus", "sus") o varios poseedores ("nuestro-a", "vuestro-a", "su" y sus respectivos plurales). También puede incluirse en esta categoría el pronombre relativo "cuyo-a-s", una de cuyas múltiples funciones es la de determinante del sustantivo al cual precede y con el cual concuerda en género y número.

Los posesivos también se usan en la comunicación escrita y en la comunicación oral solo si se usan según los determinantes.

Los cuantificadores son aquellos determinantes que miden el núcleo del sintagma nominal. Son de dos tipos: los que miden de forma precisa o numerales, y los que miden de forma imprecisa o cuantificadores extensivos, también llamados indefinidos. 

Acompañan al nombre e indican número u orden. Pueden ser cardinales ("dos", "ocho"...) u ordinales ("segundo", "octavo"). 

Los numerales pueden ser cardinales si corresponden a la serie de los números naturales ("un", "dos", "tres", "cuatro", "cinco"...); ordinales si indican jerarquía, esto es, prelación o posteridad respecto a los demás de su serie ("primero", "segundo", "tercero", "cuarto", "quinto", "sexto", etc.); multiplicadores si multiplican el núcleo del sintagma nominal ("doble", "triple", "cuádruple", "quíntuple", "séxtuple", "séptuple", "óctuple", "nónuple", "décuple", "undécuple", "dodécuple"...); divisores, si dividen el núcleo del sintagma nominal (en el caso del español, sólo existe "medio"; para los demás se recurre a construcciones analíticas partitivas o al sufijo "-avo") distributivos si reparten el núcleo del sintagma nominal ("cada", "sendos", "ambos").

Los intensivos indican cantidad o identidad imprecisa: "bastante", "mucho", "poco", "algún", "ningún", "cierto", etc.

Ej: "muchas cartas", "pocos libros", "más papel".

En el caso de los sintagmas adjetivos, algunos adverbios pueden funcionar en cierta forma como determinantes para expresar la intensidad de la cualidad del núcleo adjetivo, como si fuesen morfemas de grado superlativo o comparativo; son las formas "más", "menos" y "tan". Cuando se relaciona la cantidad con la de otro término, funcionan como la primera parte (en la proposición principal) del nexo discontinuo que construye una proposición subordinada adverbial comparativa o consecutiva. El segundo término de la correlación es el adverbio "como" o la conjunción "que".

Un determinante es cualquier palabra o morfema que se adjunta a un sintagma nominal formando un sintagma determinante situándose junto a él para especificarlo. Existen fundamentalmente cuatro tipos: predeterminantes, actualizadores, cuantificadores e interrogativo-exclamativos.

Son aquellos que acompañan al nombre en oraciones interrogativas o exclamativas. Son determinantes interrogativos y exclamativos: "Qué", "Cuántos", "Cuál", "Cuáles".

Los determinantes interrogativo y exclamativos son aquellos que preguntan por el núcleo del sintagma nominal o expresan admiración por el mismo: "¡Qué idea!" "¿Qué libro?". Son "qué", "cuál"-"es", "cuánto"-"a"-"s".

En sentido interrogativo y exclamativo, las palabras "qué", "cuál", "cuáles", "quién", "quiénes", "cuán", "cuándo", "cómo", "cuánto", "cuántos", "cuánta", "cuántas", "dónde" y "adónde" llevan siempre tilde, y cuando introducen oraciones interrogativas o exclamativas indirectas también llevan tilde.

En lenguas del mundo existen clasificadores nominales. Estos clasificadores pueden ser vistos, en algunas lenguas, como un tipo de determinante del nombre, usualmente obligatorio, que acompaña a un nombre y especifica la clase semántica a que pertenece un determinado nombre común. Algunos autores han pretendido incluir a los clasificadores dentro de la clase de los determinantes, sin que exista un acuerdo completo sobre la cuestión. Las clasificadores casi siempre tienen algún contenido semántico o referencial ya que el tipo de clasificador que acompaña a un nombre depende del tipo de objeto, más concretamente de su clase semántica. El chino y muchas lenguas indígenas americanas poseen clasificadores de este tipo.

El análisis generativista que usa el sintagma determinante (SD) aprecia una conexión importante entre pronombres y determinantes. Dentro de la hipótesis del sintagma determinante por ejemplo los artículos de las lenguas romances son vistos como un núcleo sintáctico, más que como un especificador del nombre. Esta hipótesis explicaría la coincidencia de forma de los clíticos verbales de tercera persona en las lenguas románicas y los artículos definidos. Si se concibe a los determinantes como núcleos sintáctos, los artículos no serían otra cosa que un núcleo acompañado de un complemento (el SN) y los clíticos verbales como el determinante desnudo sin complemento. Eso explicaría frases como:


</doc>
<doc id="128087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128087" title="Alzo">
Alzo

Alzo (en euskera y oficialmente Altzo) es un pequeño municipio de la provincia de Guipúzcoa (País Vasco, España). Cuenta con una extensión de 9,77 km²; y una población de 400 habitantes (2008). Se sitúa en la parte oriental de Guipúzcoa, dentro de la comarca de Tolosaldea. Alzo se encuentra a caballo del valle del Oria y el del Araxes, poco antes de su confluencia. Le separan 32 km de la capital provincial, San Sebastián y 6 km de la capital comarcal, Tolosa.

Alzo tiene la particularidad de ser un municipio binuclear. Está compuesto por dos barrios conocidos como Alzo Abajo (en vasco Altzo Azpi) y Alzo Arriba (en vasco Altzo Muño, literalmente "Alzo Colina"). Estos dos barrios antiguamente fueron independientes y aún hoy en día constituyen dos núcleos de población bien definidos.

Alzo Abajo es el núcleo más antiguo, pero también el más pequeño y menos poblado. Se encuentra prácticamente en el Valle del Oria, en el barranco que forma la desembocadura de un arroyo. La población tiene una estructura lineal a lo largo del valle y de la carretera que sube hacia Alzo Arriba.

Alzo Arriba se encuentra en una zona elevada de pendientes suaves, semi-escondida entre los montes que separan el Valle del Oria y el del Araxes. Presenta un aspecto disperso. Aquí se concentra la mayor parte de la población y se encuentra el ayuntamiento.

Alzo participa de las características comunes económicas, sociales y culturales de los pequeños municipios rurales de Guipúzcoa.

Su población se ha visto mermada a lo largo del siglo XX al entrar en crisis los modos de vida agrícolas y rurales. La población actual es un 80% de la población que había en 1900. La cercanía de núcleos industriales, ha permitido estabilizar y mantener la población desde 1980, al permitir a la mayor parte de la población trabajar en la industria o los servicios de los pueblos cercanos sin tener que dejar de vivir en Alzo. En los últimos años Alzo asiste incluso a un ligero repunte de población.

Alzo presenta una pirámide de población bastante envejecida y un mayor porcentaje de población masculina que femenina. Sin embargo, la inmigración de población joven procedente de pueblos cercanos y la reactivación de la pequeña escuela pública local, parecen ser síntomas de una recuperación en este aspecto.

En la zona más baja del municipio, en la pequeña zona de vega que tiene junto al río Oria, hay unas pocas fábricas instaladas. La mayor parte de la población trabaja en los pueblos cercanos, en la industria o servicios. Hay un porcentaje de la población que se dedica a labores agrícola. No hay apenas comercio en Alzo, por lo que los vecinos han de desplazarse a las vecinas Alegría o Tolosa.

La mayor parte de la población ha nacido en Alzo o en los municipios vecinos (cerca de un 80%). El nivel de conocimiento y uso del euskera es muy alto, llegando a alcanzar a casi toda la población y siendo el idioma de uso cotidiano en las relaciones vecinales y familiares.

Los vecinos de Alzo reciben el nombre de alzotarras o "altzotarras".

Antiguamente Alzo destacó por su producción de cebollas, que eran famosas en toda la provincia. Este hecho les valió a sus habitantes el mote de "tipulak" (cebollas).

Tras las elecciones municipales de mayo de 2011, la alcaldesa de la localidad es Miren Balerdi Amondarain de la coalición independentista Bildu.

En las elecciones autonómicas celebradas en abril de 2005 el partido más votado fue el PCTV con el 44% de los votos, seguido de la coalición PNV-EA, que obtuvo el 42% de los sufragios.
No se sabe exactamente en que momento histórico aparecieron los dos núcleos de población que forman Alzo, ni cuando decidieron unirse. La tradición mandaba que el alcalde fuera alternativamente de cada uno de los dos pueblos.

En 1025 aparece Alzo citado por primera vez. Es un documento de donación al monasterio de San Juan de la Peña (Huesca) del monasterio de Olazábal, posiblemente la actual iglesia de San Salvador en Alzo Abajo. Es el mismo monasterio que aparece en un documento de 1056, llamado en este caso, San Salvador de Ipazcoa. Esta es considerada como la primera mención escrita del nombre de Guipúzcoa.

Parece ser que Alzo Abajo fue en sus orígenes un feudo de los Parientes Mayores de Olazabal, mientras que Alzo Arriba se organizó como un agrupamiento de viviendas al margen de los Olazabal.

En 1374, los vecinos de Alzo pasan a depender de la villa de Tolosa, como forma de sustraerse de la influencia de los Olazabal y otros señores banderizos. En aquel entonces ya aparece unida la suerte de los dos Alzos. En 1615, pasado el tiempo de las guerras banderizas, Alzo obtiene el título de villa, recuperando la autonomía perdida por su unión a Tolosa. Alzo participará posteriormente en varias uniones de villas, para costearse representantes en las Juntas Generales de Guipúzcoa, como es el caso de la Unión de Bozue Mayor o la Unión de Aizpurua.

Durante el siglo XIX nació en el caserío Ipintza, el Gigante de Alzo, considerado en su tiempo como el hombre más alto de Europa, que llegó a medir 2,42 m.

En 1882 las parroquias de Alzo Abajo y Alzo Arriba se unen en una única parroquia, quedando así el municipio unido también en el ámbito religioso.

En Alzo Arriba destaca la Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Asunción del siglo XVIII. La iglesia conserva una portada gótica isabelina, que es anterior al resto de la construcción.

En Alzo Abajo, sobresale la Iglesia Parroquial de San Salvador, de una sola nave y con bóvedas góticas. De su primitiva construcción románica sólo queda un fragmento de pared en el muro lateral derecho. La puerta de la sacristía (gótico flamígero) pudo ser la entrada principal del templo. Esta iglesia posee gran importancia en la Historia de Guipúzcoa, ya que es mencionada en 1056, como Monasterio de San Salvador de lpúzcoa, siendo la primera vez que aparece registrado el nombre de Guipúzcoa en un texto escrito.

En Alzo Abajo se encuentra también el caserío natal del Gigante de Alzo, Ipintza Haundi. El caserío posee un relieve escultórico que muestra las dimensiones reales que tuvo este hombre, para que la gente que lo visita pueda compararse con él.

Las fiestas patronales se celebran por San Ignacio, 31 de julio, realizándose tradicionales carreras de burros.

El barrio de Alzo de Abajo celebra sus fiestas el 15 de agosto.

En mayo, por San Isidro, se celebra la fiesta de los baserritarras (campesinos).







</doc>
<doc id="128089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128089" title="Rafael Nadal">
Rafael Nadal

Rafael Nadal Parera (Manacor, Islas Baleares; 3 de junio de 1986), más conocido como Rafa Nadal, es un tenista profesional español que ocupa la segunda posición del ranking ATP.

Está considerado como uno de los mejores deportistas y tenistas de la historia y el mejor de todos los tiempos en pistas de tierra batida. Hasta la fecha ha sido campeón de 19 torneos de Grand Slam, lo que le coloca como el segundo jugador profesional con más títulos ""grandes"" en la historia del tenis, solo por detrás del suizo Roger Federer (20 títulos). Ha conseguido el Torneo de Roland Garros en doce ediciones, siendo el tenista que más veces lo ha ganado (en , , , , , , , , , y ), el Campeonato de Wimbledon en dos ocasiones (2008 y , y finalista en , 2007 y ), el Abierto de Australia en una ocasión (2009, y finalista en 2012, , 2017 y ) y el Abierto de Estados Unidos en cuatro ocasiones (, , y , y finalista en ). También ha logrado con España la en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en modalidad individual y la en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 en modalidad de dobles junto a Marc López. Asimismo, forma parte como jugador internacional del Equipo de Copa Davis de España desde 2004, habiéndose alzado con el triunfo en cinco ocasiones: 2004, 2008 (aunque no pudo jugar la final por lesión), 2009, 2011 y 2019 (en las dos últimas además consiguiendo el punto definitivo para el equipo español). En cinco ocasiones ha terminado el año siendo el : en 2008, 2010, 2013, 2017 y 2019; además finalizó seis temporadas como número dos, una como número tres, una como número cuatro y una como número cinco.

Obtuvo el Golden Slam en la carrera (que incluye los cuatro Grand Slam y la medalla de oro de los Juegos Olímpicos no obtenidos en el mismo año) —logro solo compartido por el estadounidense André Agassi— y es el tenista masculino más joven de la historia en conseguirlo, a los 24 años y 103 días, mientras Agassi lo consiguió a los 29 años y 38 días. Es el único tenista masculino en la Era Abierta que ha ganado en un mismo año (2010) tres Grand Slam en tres superficies distintas; el tenista que más veces ha ganado desde el comienzo de la Era Abierta un mismo torneo de Grand Slam y Masters 1000: Roland Garros y Montecarlo (el primero en doce ocasiones y el segundo en once), y el primero en ganar, al menos, un título de Grand Slam durante diez temporadas consecutivas (desde 2005 hasta 2014). Además es, junto al sueco Mats Wilander, el único tenista en la historia en haber ganado al menos dos Grand Slams en tres superficies distintas (hierba, pista dura y tierra batida).

Se encuentra en la segunda ubicación histórica en títulos de Masters 1000 en modalidad individual con 35 solo superado por Novak Djokovic quien lidera en solitario con 36 títulos y por delante de otros tenistas célebres como Roger Federer (28), Ivan Lendl (22), John McEnroe (19), Jimmy Connors (17) o Andre Agassi (17). En 2010 se convirtió en el único tenista de la historia en ganar el "Clay Slam" o "Slam de Tierra Batida", que consiste en ganar en el mismo año los tres Masters 1000 sobre tierra batida: Montecarlo, Roma y Madrid, y el Grand Slam de Roland Garros, que también se disputa en tierra batida. Posee el récord de más victorias consecutivas sobre una misma superficie: 81 (en tierra batida). Es el jugador que más veces ha ganado el doblete Montecarlo - Roma (siete veces). En 2013 se convirtió en el tercer jugador de la historia —tras Patrick Rafter (1998) y Andy Roddick (2003)— en conseguir el "Summer Slam", o lo que es lo mismo: ganar en una misma temporada los dos Masters 1000 disputados en Montreal y Cincinnati además del Abierto de Estados Unidos, consiguiendo por ello un montante económico de 3.600.000 $, el premio más alto de la historia del tenis masculino. En 2018 se convirtió en el primer tenista de la historia en conseguir vencer en once ocasiones el mismo Masters 1000: Montecarlo (desde 2005 hasta 2012 consecutivamente, 2016, 2017 y 2018).

Ocupa la cuarta posición en la lista de jugadores con más con 85, solo por detrás del estadounidense Jimmy Connors (109), del suizo Roger Federer (103) y del checo Ivan Lendl (94). Actualmente es el tenista con más títulos conseguidos "outdoor" (83) y el tenista con más títulos conseguidos en tierra batida (59) de la Era Abierta. Adicionalmente, se encuentra en segunda posición como jugador con más títulos ATP World Tour 500 ganados, con 21 títulos, solo por detrás del suizo Roger Federer con 24.

Nadal ha vencido diez o más veces a quince rivales y veinte o más veces a cuatro contrincantes. Únicamente frente a un jugador posee un récord negativo habiéndose enfrentado un mínimo de 50 veces entre ellos: el serbio Novak Djokovic (26-29). Además, es el cuarto tenista por , con 990, y cuenta actualmente con el mejor rendimiento de la historia con un 83,13% de victorias, habiendo incluso alcanzado un pico de 83,84% después de Roland Garros 2014 (récord histórico).

Es el tenista español con el mayor número de títulos individuales (85, superando a Manuel Orantes y a Conchita Martínez, con 33), más títulos de Grand Slam (19, superando a Manolo Santana y a Arantxa Sánchez Vicario, con 4), más títulos de Masters 1000 (35, superando a Conchita Martínez, con 9) y con más semanas como número 1 del "ranking" mundial de la ATP, con 207 semanas (la primera ocasión que ocupó esa posición fue del 18 de agosto de 2008 al 5 de julio de 2009; la segunda, del 6 de junio de 2010 hasta el 3 de julio de 2011; la tercera, del 7 de octubre de 2013 hasta el 6 de julio de 2014; la cuarta, del 21 de agosto de 2017 hasta el 18 de febrero de 2018; la quinta, del 2 de abril de 2018 hasta el 14 de mayo de 2018; la sexta del 21 de mayo de 2018 hasta el 17 de junio; la séptima, del 25 de junio hasta el 4 de noviembre de 2018, y la octava, del 4 de noviembre de 2019 hasta el 3 de febrero de 2020). Además, posee el récord como tenista de mayor edad de la Era Abierta en finalizar el año como número 1, con 33 años y 2 meses, y es también el único tenista en la historia del tenis en ser número 1 en tres décadas diferentes: 2000s, 2010s y 2020s.

Tras haber ganado su primer Roland Garros y suficiente dinero como para considerarse millonario, mantenía su residencia en un apartamento compartido con su hermana pequeña en Manacor, en el mismo edificio que sus abuelos, sus tíos y sus padres. Su pareja es la manacorí Mery Perelló, con quien sale desde el año 2005 y con la que contrajo matrimonio en Mallorca en 2019. Gracias a su carisma y a su tenis, Nadal cosechó reconocimientos y alabanzas allá por donde iba. En 2006 recibió la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo y el Premio Laureus World Sports a la "Mejor Promesa Mundial del Año". En 2008 recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes, el Marca Leyenda, y el Observatorio Astronómico de Mallorca anunció que nombraba (128036) Rafaelnadal a un asteroide descubierto en 2003. En 2009 recibió el Gran Premio de la Academia del Deporte Francesa a la "Mayor Gesta Deportiva del Mundo" en el año 2008. En 2010 recibió el Premio As del deporte, otorgado por el Diario As como "Mejor Deportista del Año" y el título "Campeón de Campeones", premio entregado por el diario deportivo francés L'Equipe como mejor deportista del mundo. En 2011 fue galardonado con el Premio Laureus World Sports como "Mejor Deportista Masculino Internacional del Año" por los méritos contraídos durante el año anterior.

El 26 de noviembre de 2013 recibió el premio Marca Leyenda al "Mejor Deportista Español de la Historia", en el 75º Aniversario del diario deportivo Marca. También, tras ser nombrado número 1 al final de temporada por tercera vez en su carrera, recibió el "Comeback Player of the Year", galardón otorgado por la ATP como mejor regreso del año tras la lesión sufrida en 2012 y su posterior recuperación. En 2014 fue nombrado "Mejor Deportista Español" por el diario Mundo Deportivo y recibió el Premio Laureus World Sports a la "Mejor Reaparición del Año" (2013). El 1 de mayo de 2015 recibió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo, aprobada el 23 de junio de 2014, por su conducta ejemplar, su esfuerzo y su dedicación. Esta condecoración premia y destaca el mérito de una conducta socialmente útil y ejemplar en el desempeño de los deberes que impone el ejercicio de cualquier trabajo, profesión o servicio. En 2016 fue elegido como abanderado de la delegación española para los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro, circunstancia que se dio de nuevo tras haber sido elegido abanderado cuatro años antes para los Juegos Olímpicos de Londres en 2012, donde no pudo acudir debido a una lesión en la rodilla. En abril de 2017, durante el transcurso del 65º Trofeo Conde de Godó, el Real Club de Tenis Barcelona toma la decisión de renombrar su pista central con el nombre de "pista Rafa Nadal". En diciembre de 2017 recibe el "Premio As 50 Aniversario al Mejor Deportista Masculino", otorgado por el diario deportivo Diario As, y el premio "Campeón de Campeones", otorgado por el prestigioso diario deportivo francés L'Equipe que compartió con el suizo Roger Federer, reconociendo a ambos como los dos mejores deportistas del mundo en 2017. En diciembre de 2019 de nuevo vuelve a ser galardonado con el premio "Campeón de Campeones", el cuarto a título personal, empatando en el palmarés con el suizo Roger Federer y quedándose a tan sólo uno del récord absoluto que posee el atleta jamaicano Usain Bolt. A finales de 2019 se confirmaba que el español tendrá una estatua en su honor en Roland Garros, situada al lado de la mítica pista central "Philippe-Chatrier".

Nació el 3 de junio de 1986 en Manacor, Isla de Mallorca, Baleares, España. Sus padres son Ana María Parera y Sebastián Nadal; tiene una hermana menor, María Isabel. Nació en una familia de deportistas, su tío Miguel Ángel Nadal fue jugador de fútbol del FC Barcelona y del RCD Mallorca y su tío Toni Nadal había sido jugador de tenis. Fue con este con quien se inició con los primeros golpes de raqueta a los tres años de edad. Practicaba también fútbol, baloncesto y otros deportes, pero fue a los ocho años de edad, cuando ganó un título sub-12 de tenis en Baleares cuando su familia empezó a creer en sus posibilidades. 

Tras aquel título continuó participando en torneos de tenis desde los diez años y jugando al fútbol como delantero. Ganó torneos en las categorías inferiores, quizás el más reseñable sea el campeonato mundial júnior «"Le petit as"», disputado en Francia. Con doce años su padre lo impulsó a decidir entre el tenis o el fútbol para que no descuidase sus estudios, y se decidió por el tenis. A los catorce años su familia se enfrentó a la decisión de desplazarse a Barcelona para continuar su carrera, como demandaba la federación. Su tío Toni fue partidario de quedarse en Mallorca porque pensaba que allí podría llegar tan alto como marchándose, lo que supuso que la federación les concediese menor financiación para jugar torneos. Ante esta situación su tío conformó grupo de confianza para proyectar su carrera, con personas como su médico Ángel Ruiz Cotorro y le impuso el rigor y la disciplina necesaria para ser un deportista de élite. En un partido de exhibición que Pat Cash y Boris Becker celebraban en Mallorca sobre tierra batida, el alemán se lesionó y se le ofreció a Nadal la oportunidad de disputarlo. Con aquella oportunidad, el manacorí demostró su potencial en arcilla al vencer el 14 de mayo de 2001 a todo un excampeón de Wimbledon como Pat Cash. Al año siguiente dejó su huella en torneos júnior, como su plaza de semifinalista en 2002 en Wimbledon jugando contra chicos mayores que él, y se inició en torneos Challenger cosechando grandes apariciones y varias victorias.

Rafael Nadal contrajo matrimonio el 19 de octubre de 2019 con Mery Perelló, con quien formaba pareja desde hacía catorce años. El enlace se celebró en Sa Fortalesa, en el norte de la isla de Mallorca y contó con invitados ilustres como el rey emérito Juan Carlos I y la reina Sofía, además de compañeros del circuito tenístico como David Ferrer, Marc López y Feliciano López.

En el año 2002, y avalado por sus buenas actuaciones en los Challenger, un quinceañero Nadal tuvo su primera oportunidad de jugar un torneo ATP accediendo como invitado al Internacional Series de Mallorca. A la edad de 15 años y 330 días se convierte en el jugador más joven en ganar un partido en un torneo oficial de la ATP con su victoria en primera ronda al paraguayo Ramón Delgado, de 25 años y 81.º jugador mundial en ese momento, por 6-4 y 6-4. Rafael Nadal ocupaba el puesto 762.º del escalafón mundial. En su encuentro de segunda ronda, frente al belga Olivier Rochus, pierde por 2-6 y 2-6. Al comienzo del año 2003 Nadal continuó en torneos Challenger, proclamándose campeón del Challenger de Barletta en el mes de marzo y quedando como finalista en otros cuatro. Tras aquella victoria participó en su segundo torneo profesional en el Masters de Montecarlo, donde ganó en primera ronda al eslovaco Karol Kucera, entonces número 22 del mundo, y en segunda ronda le tocó enfrentarse al vigente campeón del Grand Slam de tierra batida, el ilerdense Albert Costa. Aquel partido, disputado el 16 de abril de 2003, supuso la primera victoria de Rafael ante un TOP10 del ranking ATP. Tras su victoria no pudo continuar el sueño al ser derrotado por Guillermo Coria por 7-6 6-2, pero le sirvió para convertirse en el jugador más joven en llegar al Top100 del ranking ATP desde Michael Chang. Su presencia en el circuito profesional empezó a ser frecuente, participando en el trofeo Conde de Godó. Tras no poder participar en el Torneo de Roland Garros por una lesión en su codo derecho, Nadal debutó en un Grand Slam de Wimbledon, donde vence en primera ronda al croata Mario Ančić por 6-3, 6-4, 4-6 y 6-4, y en segunda ronda al británico Lee Childs por 6-2, 6-4 y 6-3. Cayó en la tercera ronda contra el tailandés Paradorn Srichaphan por 4-6, 4-6 y 2-6, pero su actuación le valió la reputación de ser el jugador más joven -a los 17 años- en llegar a la tercera ronda de Wimbledon, algo que solo había conseguido el germano Boris Becker.mientras que en el Abierto de Estados Unidos gana en la primera ronda a Fernando Vicente por 6-4, 6-3 y 6-3, para caer en la segunda ante el marroquí Younes El Aynaoui por 6-7, 3-6 y 6-7. De esta temporada quedan sus victorias ante los top-10 como Albert Costa (en el TMS de Montecarlo) y Carlos Moyá, en el TMS de Hamburgo. Cierra el año con un récord de 14-11.

Gracias a su buena temporada, Rafa Nadal preparó el inicio de la temporada 2004 como su primera temporada como profesional. En enero debuta en el Abierto de Australia venciendo a Michal Tabara por 6-1, 6-2 y 6-2 en primera ronda, en la segunda ronda vence a Thierry Ascione por 6-4, 3-6, 7-5 y 6-1, y en tercera ronda pierde contra Lleyton Hewitt por 6-7, 6-7 y 2-6. En febrero se dispustaban las eliminatorias de octavos de final de Copa Davis y a España le había tocado disputarse el pase con República Checa. El equipo hispano no contaba con sus dos hombres más fuertes en ese momento, Juan Carlos Ferrero y Carlos Moyá, por lo que Rafael Nadal tuvo que afrontar la enorme responsabilidad de jugar tres partidos. Pese a que perdió su primer enfrentamiento y el partido de dobles, en el momento más complicado logró el pase para su país tras ganarle a Radek Stepanek (7-6, 7-6, 6-4) en el quinto y definitivo partido, ganado en moqueta indoor como visitante. 

En marzo jugó su primer partido contra Roger Federer (que desde el mes anterior era número uno por primera vez en su carrera), en el Masters de Miami, con un resultado de 6-3, 6-3 a favor del español. De nuevo se perdió el Torneo de Roland Garros, en esta ocasión por una fractura de tobillo que le tuvo apartado de la gira en tierra batida. En agosto logró su primer título ATP en Sopot (Polonia). En el Abierto de Estados Unidos, Nadal ganó la primera ronda a Ivo Heuberger por 6-0, 6-3, 4-6, 2-6 y 6-3, en la segunda ronda perdió contra Andy Roddick por 0-6, 3-6 y 4-6. En dobles hizo pareja con Tommy Robredo y llegaron hasta las semifinales, donde perdieron contra la pareja formada por Leander Paes y David Rikl por 6-3 y 6-3, siendo hasta el momento el mejor resultado de Nadal en la modalidad dobles en Grand Slam. Nadal se hizo popular para el gran público en la disputa de la final de la Copa Davis 2004 frente a EE. UU., cuando derrotó al estadounidense Andy Roddick acercando al equipo español a la que sería su segunda ensaladera. Para finalizar el año venció en el primer Torneo Máster Ciudad de León, no puntuable para el circuito ATP, imponiéndose en la final a Fernando Verdasco y no cediendo ningún set en todo el torneo. Cierra el año con un récord de 30-17.

En 2005 Nadal alcanzó la élite del tenis mundial con una temporada espectacular. En el primer Grand Slam de la temporada, el Abierto de Australia, Nadal vence en la primera ronda a Julien Benneteau por 6-0, 6-4 y 6-2, en la segunda ronda vence a Mijaíl Yuzhny por 6-1, 4-6, 4-6,7-5 y 6-3, en la tercera ronda vence a Bobby Reynolds por 6-1, 6-1 y 6-3, para caer en la cuarta ante el australiano Lleyton Hewitt por 5-7, 6-3, 6-1,6-7 y 2-6.

En Montecarlo se adjudica el primer Masters Series de su carrera al ganar en la final a Guillermo Coria por 6-3, 6-1, 0-6 y 7-5. Se convirtió en el segundo jugador más joven en ganar un torneo Masters Series tras Michael Chang. En Roma Nadal vuelve a ganar otro Masters Series al volver a ganar en la final a Guillermo Coria por 6-4, 3-6, 6-3, 4-6 y 7-6, en una final que duró 5 horas y 14 minutos. En mayo, Nadal disputó su primer Roland Garros, en la primera ronda venció a Lars Burgsmüller por 6-1, 7-6 y 6-1, en la segunda ronda venció a Xavier Malisse por 6-2, 6-4 y 6-4, en la tercera ronda venció al francés Richard Gasquet por 6-4, 6-3 y 6-2, en la cuarta ronda venció al francés Sébastien Grosjean por 6-4, 3-6, 6-0 y 6-3, en cuartos de final venció a David Ferrer por 7-5,6-2 y 6-0, en semifinales derrotó al número uno Roger Federer (6-3, 4-6, 6-4 y 6-3) y alcanzó su primera final de Grand Slam. El domingo 5 de junio se convirtió en el cuarto jugador más joven de la historia en ganar ese torneo (a la edad de 19 años y dos días), al vencer al argentino Mariano Puerta en la final, por 6-7, 6-3, 6-1, 7-5. Además se convirtió en el segundo jugador en ganar Roland Garros en su primera participación por detrás de Mats Wilander.

En Wimbledon, Nadal ganó en primera ronda a Vince Spadea por 6-4, 6-3 y 6-0, y en segunda ronda perdió contra Gilles Müller por 4-6, 6-4, 3-6 y 4-6. El mes de agosto, gana en Montreal su primer Masters Series sobre pista rápida al derrotar en la final a toda una leyenda como André Agassi por 6-3, 4-6 y 6-2 en la que sería su última final de Masters Series que disputaría el estadounidense antes de anunciar su retirada del circuito profesional. En el Abierto de Estados Unidos, Nadal venció en la primera ronda a Bobby Reynolds por 6-3, 6-3 y 6-4, en la segunda ronda vence a Scoville Jenkins por 6-4, 7-5 y 6-4 para finalmente caer derrotado en la tercera ante James Blake por 4-6, 6-4, 3-6 y 1-6.

En el mes de octubre protagonizó una de las finales más épicas del año al derrotar al croata Ivan Ljubičić en la final del Tenis Masters Series de Madrid, Nadal remontó dos sets en contra para ganar su primer TMS en indoor. Una inoportuna lesión fruto de malos apoyos le dejó fuera del torneo de Maestros, privando al tenista de Manacor de su primera participación en el torneo por excelencia de la ATP. Sin embargo, este año igualó al número 1 Roger Federer como el tenista del circuito ATP con más títulos ganados, ganando un total de 11 torneos a lo largo de 2005 (Costa Do Sauípe, Acapulco, Barcelona, TMS Montecarlo, TMS Roma, Roland Garros, Bastad, Stuttgart, TMS Montreal, Abierto de China y TMS Madrid). Codiciado por las marcas comerciales, y admirado y querido por millones de personas, Nadal se convirtió en la nueva imagen del tenis masculino, joven, con garra y con muchísimo talento. Cierra el año con un récord de 79-10.

El año 2006 lo inició con problemas; debido al exigente 2005, Nadal tuvo que estar casi cuatro meses sin jugar (se perdió por lesión la Masters Cup del año anterior y el Abierto de Australia de este año). Reapareció en Marsella, alcanzando las semifinales (derrota ante Arnaud Clément), y conquistaría el título en Dubái ante el número 1 del mundo, Roger Federer, en un vibrante encuentro que se resolvió en el tercet set despejando las dudas surgidas sobre su futuro rendimiento tras su lesión.

Durante la gira de pista dura norteamericana los resultados no le acompañaron, en Indian Wells tras derrotar a Sébastien Grosjean y Marcos Baghdatis era derrotado en semifinales por James Blake y en Miami era derrotado sorprendentemente en su primer encuentro ante su compatriota Carlos Moyá pese a ganar la primera manga.

El 22 de mayo de 2006 recibe el prestigioso premio Laureus a la mejor promesa mundial del año.
Con la llegada de la tierra batida es cuando Rafa comienza a desplegar toda su potencia. Campeón en Barcelona por segundo año consecutivo tras deshacerse de Tommy Robredo en la final, y campeón también consecutivamente en los Masters Series de Montecarlo tras derrotar sucesivamente a Guillermo Coria, Gastón Gaudio y Roger Federer y Roma venciendo nuevamente al suizo Federer en la final tras 5 mangas, dos bolas de partido salvadas y 5 horas de juego.

El 29 de mayo de 2006 Nadal batió el récord de victorias consecutivas en tierra batida que hasta ese momento ostentaba Guillermo Vilas con 53 victorias quién le entregó un obsequio conmemorativo. La marca finalizaría al año siguiente en los 81 encuentros.

El 11 de junio de 2006 conquistó su segundo título del Grand Slam ganando al tenista suizo Roger Federer, número 1 del mundo, en la final del torneo francés de Roland Garros. Durante las dos semanas de competición se deshizo de Robin Söderling en la primera ronda por 6-2, 7-5 y 6-1, de Kevin Kim en la segunda ronda por 6-2, 6-1 y 6-4, en cuatro mangas a Paul-Henri Mathieu en la tercera ronda por 5-7, 6-4, 6-4 y 6-4, y también en cuatro mangas a Lleyton Hewitt en la cuarta ronda por 6-2, 5-7, 6-4 y 6-2, en cuartos al serbio Novak Djoković por 6-4, 6-4 y retirada de Djokovic, y en semifinales en tres sets al croata Ivan Ljubičić por 6-4, 6-2 y 7-6. y en la final se enfrentaría a Roger Federer yendo de menos a más, le ganaría por 1-6, 6-1, 6-4 y 7-6(4) y por segundo año consecutivo dominaba la temporada de tierra batida con autoridad.
Apenas un mes más tarde y tras caer en cuartos de final de Queens Club ante Lleyton Hewitt, en Wimbledon llegaría la sorpresa. En primera ronda derrotó a Alex Bogdanovic por 6-4, 7-6 y 6-4, en la segunda ronda derrotó a Robert Kendrick por 6-7, 3-6, 7-6, 7-5 y 6-4 en la tercera ronda derrotó al ex número 1 Andre Agassi, por 7-6, 6-2 y 6-4, en la cuarta ronda venció a Irakli Labadze por 6-3, 7-6, 6-3, en cuartos de final ganó a Jarkko Nieminen por 6-3, 6-4 y 6-4y en semifinales venció a Marcos Baghdatis por 6-1, 7-5 y 6-3, convirtiéndose en el primer español en 40 años en alcanzar una final de Wimbledon ya que desde que Manuel Santana ganara el título en 1966 ningún otro español había llegado a la ronda final; el 9 de julio de 2006, se volvía a enfrentar contra todo pronóstico al tenista suizo en la final del torneo londinense de Wimbledon, aunque en esta ocasión la victoria fue para el número 1 del mundo por 0-6, 6-7, 7-6 y 3-6. De esta manera, Federer conquistaba su cuarto título en el All England Club consecutivo.
Ya en agosto Rafael caería ante Tomáš Berdych en tercera ronda y Juan Carlos Ferrero en cuartos sucesivamente en los Masters Series de Toronto y Cincinnati.
En septiembre, en el Abierto de Estados Unidos 2006, último Grand Slam de la temporada. En la primera ronda venció a Mark Philippoussis por 6-4, 6-4 y 6-4, en la segunda ronda venció a Luis Horna por 6-4, 4-6, 6-4 y 6-2, en la tercera ronda venció a Wesley Moodie por 6-4, 7-6 y 7-6, en la cuarta ronda venció a Jiří Novák por 6-1, 7-6 y 6-4, para caer en cuartos de final ante el ruso Mijaíl Yuzhny por 3-6, 7-5, 6-7 y 1-6.

En la eliminatoria por la permanencia en el Grupo Mundial de Copa Davis Rafael Nadal fue quien, al igual que el año anterior ante el mismo rival, Italia, tiró del equipo de España para lograr mantenerse en el Grupo Mundial. El tenista de Manacor resolvió la eliminatoria con tres victorias en tres partidos. Andreas Seppi fue el primero en morder el polvo en un grandísimo partido que se decantó del lado español por 6-0, 6-4 y 6-3. Posteriormente, el decisivo encuentro de dobles (con la eliminatoria empatada a un punto Nadal y Fernando Verdasco lograron imponerse a Daniele Bracciali y Giorgio Galimberti por 6-2, 3-6, 6-3 y 7-6, lo que dejó al propio Nadal con la opción de sentenciar la eliminatoria; y no falló.
Se impuso en cuatro sets (3-6, 7-5, 6-3 y 6-3) a Filippo Volandri y clasificó a España (4-1) para disputar en 2007 el Grupo Mundial de Copa Davis.
Como colofón a la temporada Rafa jugaría en Estocolmo y Madrid sin pasar de octavos y cuartos respectivamente y disputaría su primera Tennis Masters Cup, clasificándose para semifinales tras derrotar a Nikolái Davydenko y Tommy Robredo y caer ante James Blake; en estas no pudo con el suizo Roger Federer y cedería por 4-6 y 5-7.

Su tenis está basado en la constancia, en no dar ningún punto por perdido y en no temer a ningún rival. No obstante también reconoce que siente fascinación por el juego de Federer, y aunque tenga balance favorable en cuanto a enfrentamientos y mejore día a día en todas las superficies, según Nadal "en 2007 es más fácil que Federer gane Roland Garros que yo Wimbledon"... Cierra el año con una marca de 59-12.

El año 2007 lo inició con la participación en el torneo de Chennai (como preparación del Abierto de Australia) llegando a las semifinales en individuales y a la final en dobles. Tras su retirada por lesión en 1ª ronda de Sídney cuajó un buen torneo en Australia, en la primera ronda venció a Robert Kendrick por 7-6, 6-3 y 6-2, en la segunda ronda derrotó a Philipp Kohlschreiber por 7-5, 6-3, 4-6 y 6-2, en la tercera batió a Stanislas Wawrinka por 6-2, 6-2 y 6-2, en la cuarta ronda gana al escocés Andy Murray por 6-7, 6-4, 4-6, 6-3 y 6-1, cayendo derrotado en cuartos de final ante el chileno Fernando González por 2-6, 4-6 y 3-6.

No pudo jugar la primera eliminatoria de la Copa Davis 2007 ante Suiza, debido a una pequeña lesión muscular que también le hizo borrarse del torneo de Marsella de la semana siguiente.

Tras disputar los cuartos de final del torneo de Dubái, llegó el primer título de la temporada en el Masters de Indian Wells, tras un torneo donde no perdió ni un set, derrotando entre otros a Juan Carlos Ferrero, Andy Roddick y ya en la final al serbio Novak Đoković. Dos semanas después llegó a cuartos de final en el Masters de Miami, donde cayó ante su rival en la final de Indian Wells, Novak Đoković, quien se tomó la revancha.
Ya en la temporada de tierra batida, su siguiente reto fue la disputa del Masters de Montecarlo imponiédose por tercera edición consecutiva. Primero derrotaría en la 2ª ronda a Juan Ignacio Chela por 6-3, 6-1; posteriormente a Kristof Vliegen por un doble 6-1 y ya en cuartos de final derrotaría al alemán Philipp Kohlschreiber por 6-2 y 6-3, en semifinales se encontraría con el checo Tomáš Berdych y se impondría 6-0 y 7-5 y ya en la final derrotaría al n.º 1 del mundo Roger Federer por un doble 6-4.

De igual manera revalidaría su corona en la 55.ª edición del Trofeo Conde de Godó de Barcelona por tercer año consecutivo ante Guillermo Cañas por 6-3 y 6-4, colocándose en ese momento el n.º 1 en la Carrera de Campeones 2007.

Nadal prosiguió su triunfal andadura sobre polvo de ladrillo imponiéndose de igual forma por tercera vez consecutiva en el Masters de Roma el 13 de mayo de 2007 al derrotar en la final al chileno Fernando González por un doble 6-2, convirtiéndose en el primer tenista en la historia de este torneo en conseguir semejante hazaña, y obteniendo su victoria número 77 consecutiva sobre tierra batida (con lo que se convierte en el tenista con mayor número de victorias seguidas de todos los tiempos sobre cualquier superficie). Posteriormente, el 20 de mayo de 2007 perdió en la final del Masters de Masters de Hamburgo contra Roger Federer por 6-2, 2-6 y 0-6, dejando el récord de victorias consecutivas sobre tierra batida en 81, previamente se había desecho del australiano Lleyton Hewitt en semifinales.
En París, en Roland Garros, el único de los cuatro Grand Slam que se disputa sobre tierra batida, el 10 de junio de 2007, en la primera ronda se deshacía de Juan Martín del Potro por 7-5, 6-3 y 6-2, en la segunda ronda gana a Flavio Cipolla por 6-2, 6-1 y 6-4, en la tercera ronda vence a Albert Montañés por 6-1, 6-3 y 6-2, en la cuarta ganó a Lleyton Hewitt por 6-3, 6-1 y 7-6, en cuartos de final derrotó al ex-número 1 y ganador en París Carlos Moyá por 6-4, 6-3 y 6-0,para ya en semifinales verse las caras con el jugador revelación de la temporada, el serbio Novak Đoković al que se impuso por 7-5, 6-4 y 6-2,ya en la final batía al suizo Roger Federer por 6-3, 4-6, 6-3 y 6-4 tras tres horas de juego, coronándose campeón por tercera vez consecutiva y dejando de nuevo al suizo con la miel en los labios sobre la tierra parisina. Con este triunfo suma 21 victorias en el torneo por ninguna derrota. Además, se acerca al récord del sueco Björn Borg de cuatro triunfos consecutivos en Roland Garros, y se convierte en el representante español masculino que más veces ha conquistado este torneo (mientras que iguala a Arantxa Sánchez Vicario).

Tras caer en los cuartos de final del torneo de Queens comenzaría su andadura en Wimbledon. En la primera ronda derrotó a Mardy Fish por 6-3, 7-6 y 6-3, en la segunda a Werner Eschauer por 6-2, 6-4 y 6-1 en un partido que tuvo que ser suspendido por la lluvia, después de que Nadal desperdiciara una bola de partido
, en la tercera venció al Robin Söderling en un partido muy disputado y tras múltiples interrupciones por la lluvia con una marcador de 6-4, 6-4, 6-7, 4-6 y 7-5, en la cuarta ronda venció a Mijaíl Yuzhny por 4-6, 3-6, 6-1, 6-2 y 6-2, en los cuartos de final se deshizo del checo Tomáš Berdych por 7-6, 6-4 y 6-2, y en semifinales derrotó una vez más a Novak Đoković por 3-6, 6-1, 4-1 y retirada del serbio. En la final fue derrotado como en la edición previa en el quinto set por el suizo Roger Federer que se coronaría pentacampeón tras vencer por 7-6, 4-6 7-6, 2-6 y 6-2. Por segundo año consecutivo se le escapaba el más importante de los torneos del circuito tras tener a Roger Federer contra las cuerdas disponiendo incluso de 4 bolas de break en los primeros juegos del último set.

Para finalizar la gira de tierra, jugó en Stuttgart donde venció en la final al suizo Stanislas Wawrinka por 6-4 y 7-5.

A principios de agosto disputó la gira americana para preparar el Abierto de EE.UU. Empezó en el Masters de Canadá donde llegó a semifinales y caería derrotado por Novak Đoković que a la postre se haría con el torneo. A la semana siguiente disputaría el Masters de Cincinatti donde se retiraría en 2.ª ronda jugando con Juan Mónaco aquejado de problemas en la rodilla.
A finales de agosto se disputaría el 4.º Grand Slam y último de la temporada en Estados Unidos, el Abierto de EE. UU. En 1.ª ronda venció al australiano Alun Jones por 7-5, 3-6, 6-4 y 6-1, en 2.ª ronda se desharía de Janko Tipsarević por 6-2, 6-3 y retirada tras el 3-2, en 3.ª ronda jugaría con el francés Jo-Wilfried Tsonga al que vencería 7-6, 6-2 y 6-1, finalmente caería con el también español David Ferrer por 7-6, 4-6, 6-7 y 2-6 en la ronda de octavos.

Ya no volvió a jugar hasta el Masters de Madrid donde perdió contundentemente en cuartos de final frente al argentino David Nalbandian.

Su siguiente parada fue el Masters de París, donde llegó hasta la final, en la cual cayó nuevamente con el argentino David Nalbandian, el cual llegó al tramo fianal de la temporada en un estado óptimo; anteriormente sus rivales de mayor entidad fueron Mijaíl Yuzhny y Marcos Baghdatis.

Rafa cerró la temporada con la disputa de la Tennis Masters Cup en Shanghái, encuadrado en el "Gold Group", derrotó a Novak Đoković y Richard Gasquet y cayó frente a David Ferrer, en semifinales Roger Federer puso fin al brillante año del español imponiéndose por un claro 6-4 y 6-1.

Terminó por tercer año consecutivo en el segundo puesto del escalafón mundial.. Cierra el año con un récord de 70-15.

El año 2008 lo empezó llegando a la final en Chennai, donde perdió ante el ruso Mijaíl Yuzhny por 6-0, 6-1, después de una larguísima semifinal ante su compatriota Carlos Moyá al que derrotó en casi 4 horas, en 3 sets decididos en el tie-break. Luego hizo un buen torneo en el primer Grand Slam del año, el Abierto de Australia, en la primera ronda ganó a Viktor Troicki por 7-6, 7-5 y 6-1, en la segunda ronda a Florent Serra por 6-0, 6-2 y 6-2, en la tercera ronda ganó al francés Gilles Simon por 7-5, 6-2 y 6-3, en la cuarta ronda eliminó a Paul-Henri Mathieu por 6-4, 3-0 y retirada del francés, en cuartos de final se midió a Jarkko Nieminen derrotándolo por 7-5, 6-3 y 6-1,ya en semifinales cayó ante el francés Jo-Wilfried Tsonga por 2-6, 3-6, 2-6. Con el bajo rendimiento del n.º 1, Roger Federer, las posibilidades de alcanzar el n.º 1 se hicieron ciertas y con algunos resultados a favor, Nadal se podría adueñar de la cima del mundo durante el circuito indoor en Europa. Sin embargo, Nadal no rindió lo esperado perdiendo en segunda ronda en Róterdam y en cuartos de final en Dubái esfumándose sus esperanzas.
La recuperación ocurriría en los Masters Series de Estados Unidos sobre superficie dura. En Indian Wells tras vengar su derrota ante Jo-Wilfried Tsonga en un emocionante partido (6-7, 7-6, 7-5) y derrotar a James Blake también en 3 sets perdió ante Novak Đoković en las semifinales. En Miami logró vencer nuevamente a Blake en cuartos de final y a Tomáš Berdych en semifinales, Nadal jugó la final ante el ruso Nikolái Davydenko quien no le dio opciones batiéndole por 6-4 y 6-2. Sin embargo, estas buenas actuaciones sumadas a la imposibilidad de Federer de conquistar los torneos, reflotaron las esperanzas de alcanzar el n.º 1.

En el inicio de la temporada en tierra batida, Nadal logra revalidar su título en el Masters de Montecarlo al derrotar a Roger Federer por 7-5, 7-5, convirtiéndose en el primer tenista en la era Open en triunfar cuatro veces en Mónaco. La semana siguiente también defendió su título de Barcelona ante David Ferrer, ganando por cuarta vez consecutiva el Trofeo Conde de Godó, siendo además el tenista que más veces lo ha ganado. Pero en el Masters de Roma cae en su primer partido ante Juan Carlos Ferrero, por 5-7 y 1-6 muy mermado por unas ampollas en sus pies y se va sin lograr defender el campeonato y perdiendo una importante cantidad de puntos en su objetivo de destronar al helvético.

En el último Masters Series de tierra batida, Hamburgo, Nadal llegaba con la presión de poder perder su condición de n.º 2 del "ranking", hecho que no se producía desde que en 2005 lo ocupara. En segunda ronda, su rival sería el italiano Potito Starace, al que doblegaría por 6-4, 7-6. En octavos, se enfrentaría al escocés Andy Murray y en cuartos al español Carlos Moyá. En semifinales iba a producirse el duelo más esperado, con la recompensa del n.º 2 en juego; Rafael Nadal logró imponerse al serbio Novak Đoković en 3 sets y en más de 3 horas de partido por un resultado global de 7-5, 2-6, 6-2. En la final su rival sería el suizo Roger Federer, n.º 1 del mundo. Tras un inicio dubitativo, Nadal consiguió remontar un 1-5 y servicio del suizo para adjudicarse la primera manga por 7-5. El segundo set tuvo que aplazarse hasta el tie-break, donde el suizo se impuso por 6-7(3). La última manga cayó del lado del español por 6-3. Así, Rafael Nadal consiguió el único Masters Series en tierra batida que le faltaba tras su derrota del curso anterior.
En se enfrentó en la primera ronda a Thomaz Bellucci al que derrotó por 7-5, 6-3 y 6-1, en la segunda ronda batió a Nicolas Devilder por 6-4, 6-0 y 6-1, en tercera a Jarkko Nieminen por 6-1, 6-3 y 6-1, en la cuarta ronda gana a Fernando Verdasco por 6-1, 6-0 y 6-2, en cuartos de final gana a Nicolás Almagro por un triple 6-1 y llegaba a semifinales dónde venció en uno de sus grandes partidos a Novak Đoković por 6-4, 6-2 y 7-6; Rafael Nadal se alzó con el título sin conceder ni un solo set en todo el torneo al ganar al suizo Roger Federer por un contundente 6-1, 6-3 y 6-0. Este resultado se convirtió en el segundo más claro en una final en la historia del torneo parisino, solo superado por el que en 1977 le endosó Guillermo Vilas a Brian Gottfried (6-0, 6-3 y 6-0). Además, con esta victoria Nadal igualó el histórico récord de Björn Borg único jugador que hasta ese momento había conseguido ganar 4 Roland Garros consecutivos.

Su temporada de hierba comenzaba el domingo 8 de junio, cuando compite en el London Queen's Club debutando ante Jonas Björkman y ganándole por 6-2 y 6-2. Llega a la final y se enfrenta con Novak Đoković, con quien nunca ha perdido una final y se consagra campeón en un partido muy apretado por 7-6 y 7-5, convirtiéndose así en el único jugador en ganar el Torneo de Roland Garros y a la semana siguiente vencer en London Queen's Club además de acabar con una sequía de más de 30 años de los tenistas españoles sobre pistas de hierba.
En Campeonato de Wimbledon 2008 comenzó ganando en primera ronda a Andreas Beck por 6-4, 6-4 y 7-6. En segunda ronda se midió contra Ernests Gulbis a quien derrotó con parciales de 5-7, 6-2, 7-6 y 6-3, en tercera ronda se vio a un mejor Nadal contra el alemán Nicolas Kiefer a quien derrotó por 7-6, 6-2 y 6-3, en octavos de final siguió demostrando un gran nivel, esta vez la víctima fue el ruso Mijaíl Yuzhny quien cayó por 6-3, 6-3 y 6-1. En cuartos de final se encontró con el británico Andy Murray superándolo por un marcador de 6-3, 6-2, 6-4, ya en semifinales, Nadal se enfrentaría a la sorpresa del torneo, el alemán Rainer Schuettler quien, con puesto 94.º en la ATP, logró colarse hasta la semifinal. Nadal superó a Shuettler por 6-1, 7-6 y 6-4 clasificándose para su tercera final londinense consecutiva.

En la gran final, se volvió a enfrentar con Roger Federer por tercera vez consecutiva; el comienzo del partido fue demorado por lluvia. Nadal comenzó muy bien el encuentro llevándose los primeros dos parciales por un idéntico 6-4. Ya en la tercera manga, Nadal tuvo oportunidad de romper el servicio del suizo en el séptimo juego cuando estuvo en ventaja por 0-40, pero Federer logró recuperarse y no hubo más errores en toda la tercera manga. El partido fue suspendido por la lluvia cuando Federer lideraba el tercer set por 5-4, una vez reanudado, tuvieron que decidirlo en un tie-break que se llevó Federer por 7-5. En el cuarto tampoco hubo roturas del servicio de ninguno de los dos jugadores, y llegaron a otro tie-break, donde Nadal contó con los primeros dos puntos para proclamarse campeón, pero Federer se supo reponer y se llevó el set por 7-6(8). El quinto set fue un recital de buen tenis, pero otra vez la lluvia se presentó y se volvió a suspender el partido cuando el marcador estaba empatado 2-2, sacando Federer y 40 a 40 en el quinto juego. El partido se extendió hasta límites insospechados, pero finalmente Nadal se llevó el quinto set por 9-7, con el marcador final de 6-4, 6-4, 6-7(5), 6-7(8) y 9-7, siendo esta la segunda final más larga en la historia de Wimbledon (4 horas, 48 minutos) solo superada por la final de 2019 entre Djokovic y Federer (4 horas, 57 minutos) y considerada por la famosa publicación deportiva, Sports Illustrated, como el mejor partido de la historia del tenis.

Esta es la primera vez que un español consigue ganar el Campeonato de Wimbledon masculino desde Manuel Santana, en 1966. Rafael Nadal se convierte en el tercer jugador en ganar el Torneo de Roland Garros y Wimbledon en la misma temporada desde que lo hiciera por última vez el sueco Björn Borg en 1980 y previamente el australiano Rod Laver en 1962 y 1969.

El comienzo de la gira norteamericana se adelantó dos semanas debido a la celebración de los Juegos Olímpicos en Pekín. En el Masters de Canadá que comenzó el 19 de julio, Nadal inicio el torneo enfrentándose a Jesse Levine en segunda ronda, a quien derrotó por 6-4 y 6-2. En tercera ronda venció a Ígor Andréiev por 6-2 y 7-6, mientras que en cuartos de final se deshizo de Richard Gasquet, a quien venció por 6-7, 6-2 y 6-1. En semifinal se enfrentó a Andy Murray, venciéndole por 7-6 y 6-3 y en una nueva final de Masters Series se enfrentó al alemán Nicolas Kiefer, a quien derrotó por 6-3 y 6-2.

Con esta victoria Nadal logró ganar los últimos cinco torneos en los que compitió y mantuvo una racha de 29 partidos invicto. También se consagró como el tercer jugador más joven en ganar 30 títulos, superado únicamente por Björn Borg y Jimmy Connors. 

En el siguiente torneo que disputó, el Masters de Cincinnati, comenzó ganando en segunda ronda a Florent Serra, a quien derrotó fácilmente con parciales de 6-0 y 6-1; en tercera ronda se enfrentó al alemán Tommy Haas, derrotándolo en un partido muy movido por 6-4 y 7-6. En cuartos de final, se enfrentó al ecuatoriano y ex top-ten Nicolás Lapentti, sabiendo que si ganaba se aseguraría el n.º 1 gracias a la derrota de Roger Federer en esa misma ronda ante Ivo Karlović. El partido terminó con el marcador de 7-6 y 6-1 a favor del mallorquín. Ya en semifinales, Nadal cayó derrotado ante el serbio Novak Djokovic por un claro 6-1, 7-5. El 18 de agosto de 2008, alcanzó la primera posición en la lista de tenistas de la ATP, desbancando a Roger Federer, tras 237 semanas de liderazgo del tenista suizo, posición en la que se mantendría durante 46 semanas consecutivas.

Este mismo año, disputa los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. Derrotando, en primera ronda al italiano Potito Starace por 2-1 (6-2, 3-6 y 6-2), en segunda ronda al australiano Lleyton Hewitt por 2-0 (6-1 y 6-2), en octavos de final al ruso Ígor Andréiev por 2-0 (6-4 y 6-2), y en cuartos de final, con cierta facilidad, al austríaco Jürgen Melzer por 2-0 (6-0 y 6-4). En semifinales se enfrentó al serbio Novak Djokovic, número 3 del mundo en ese momento. Rafa empezó rompiendo con cierta facilidad el saque del jugador serbio en el primer set, que acabó ganando por 6-4. Durante el segundo set, Djokovic no renunció al partido, pues se repuso de sus fallos en el primero y dominó por completo esta segunda manga, ganando el set por un contundente 6-1 y todo quedaba para el tercer y definitivo set, que se antojaba dramático por la fuerza, posición, energía y calidad de los contrincantes, pues habría que ganar por diferencia de dos juegos. Rafa pudo romper el servicio del jugador serbio en varias ocasiones, pero este siempre acababa reponiéndose y manteniéndolo, al igual que ocurría con Rafa, ya que el serbio también disfrutó de ocasiones para romper el servicio del tenista español sin fortuna. El primer break fue el que decidió el partido, pues con 4-5 en el marcador, y al saque Novak Djokovic, el partido se puso de cara para Nadal, con un parcial de 40-Ventaja, en el que el serbio, tras una falta de saque, en el segundo intento, sacó correctamente, Rafa le devolvió la bola con un revés perfecto, este se acercaba a la red y cuando todo apuntaba a que el serbio se haría con el punto que pondría el deuce en el juego, ejecutó erróneamente un remate que fue a botar al pasillo y el partido fue para Nadal, con un resultado final de 2-1 (6-4, 1-6 y 6-4). En la final le esperaba el chileno Fernando González, al que venció por 3-0 (6-3, 7-6 y 6-3), consiguiendo así el primer Oro Olímpico en la modalidad de tenis masculino en la historia del tenis español. Al día siguiente (18 de agosto de 2008), se convirtió en el n.º 1 del mundo tras superar al suizo Roger Federer (237 semanas como n.º 1) en más de 700 puntos (ganó 400 en los JJ. OO.) en el "ranking" de la ATP.
Hay que mencionar también, su participación en el Torneo de tenis dobles masculino en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 junto a Tommy Robredo, llegando a segunda ronda.

El día 3 de septiembre le fue otorgado en Premio Príncipe de Asturias de los Deportes. En la final venció a otras candidaturas como la de la Selección Española de Fútbol, Yelena Isinbáyeva, Michael Phelps (ganador de ocho medallas de oro en Pekín 2008) o Usain Bolt (récord en los 100 m, 200 m y 4x100 con Jamaica) tras un fallo del jurado polémico y discutido por la edad de un tenista que puede ampliar su palmarés y por los méritos que hicieron ese año los deportistas citados anteriormente y Roger Federer que le supera en palmarés y récords logrados.
En el Abierto de EE. UU., en la primera ronda vence a Björn Phau por 7-6, 6-3 y 7-6, en la segunda ronda vence a Ryler De Heart por 6-1, 6-2 y 6-4, en la tercera ronda a Viktor Troicki por 6-4, 6-3 y 6-0, en la cuarta se deshizo del estadounidense Sam Querrey por 6-2, 5-7, 7-6 y 6-3y ya en cuartos de final ganó a Mardy Fish por 3-6, 6-1, 6-4 y 6-2. En semifinales Andy Murray le elimina, en un partido aplazado en el tercer set por la lluvia, gracias a un resultado de 2-6, 6-7, 6-4 y 4-6. Roger Federer vencería en la final al escocés por 6-2, 7-5 y 6-2.
Para finalizar la temporada Rafael Nadal llegaba a las Semifinales del Masters de Madrid tras de derrotar a Ernests Gulbis, Richard Gasquet y Feliciano López, donde caería ante el francés Gilles Simon por 6-3, 5-7 y 6-7 y a los cuartos de final del Masters de París-Bercy donde se retiraría en su encuentro ante el ruso Nikolái Davydenko fruto de una tendinitis en la rodilla derecha, motivo por el cual se ve obligado a renunciar a su participación en la Masters Cup de Shanghái y en la final de la Copa Davis ante la selección argentina.. Cierra el año con un récord de 82-11.

En este año presenta un cambio de aspecto y una nueva imagen, utilizando en sus partidos camisetas con los hombros cubiertos, dejando atrás la famosa camiseta sin mangas. También los pantalones cambian puesto que ahora los lleva por encima de las rodillas, a diferencia de los piratas que usaba con anterioridad.
Empieza el año jugando un torneo de exhibición en Abu Dhabi, perdiendo la final ante Andy Murray por 6-4, 5-7 y 6-3.

En el primer torneo oficial del año, Doha, cae en cuartos frente al francés Gaël Monfils.

En enero debuta en el Abierto de Australia 2009 con una victoria frente al belga Christophe Rochus por 6-0, 6-2 y 6-2, en la segunda ronda gana a Roko Karanušić por 6-2, 6-3 y 6-2, en la tercera gana a Tommy Haas por 6-4, 6-2 y 6-2, en la cuarta ronda gana a Fernando González por 6-3, 6-2 y 6-4, y en cuartos de final gana a Gilles Simon por 6-2, 7-5 y 7-5, era la primera vez que Nadal ganaba a un Top 10 en un Grand Slam sobre superficie dura. Alcanza las semifinales del torneo sin perder ningún set y, tras vencer a su compatriota Fernando Verdasco en el partido más largo de la historia del torneo australiano (5 horas 14 minutos) por 6-7, 6-4, 7-6, 6-7 y 6-4, se clasifica para jugar la final frente al suizo Roger Federer. Tras vencer en ella por 7-5, 3-6, 7-6, 3-6 y 6-2 se convierte en el primer español en vencer en una final individual del Abierto de Australia y logra su 6.º trofeo de Grand Slam, siendo además el cuarto jugador en lograr Grand Slams en tres superficies diferentes tras Andre Agassi, Mats Wilander y Jimmy Connors.

En el Torneo de Róterdam, sobre superficie ultrarrápida, tras derrotar a rivales de entidad como Jo-Wilfried Tsonga o Gaël Monfils, cae en la final frente al escocés Andy Murray por 4-6, 6-4 y 0-6 aquejado de visibles problemas físicos en los dos últimos sets del encuentro.

El 7 y el 8 de marzo se disputa en Benidorm la primera eliminatoria de la Copa Davis donde España gana 4-1 a Serbia. Rafa Nadal clasificó a España para la siguiente ronda de la Copa Davis tras una sobresaliente victoria sobre Novak Djokovic por 6-4, 6-4 y 6-1. Después de haber ganado ya 6-1, 6-0 y 6-2 a Janko Tipsarević. Por tanto, dio 2 de los 4 puntos que consiguió España. Los otros dos fueron a cargo de un gran David Ferrer que derrotó a Novak Djokovic y a Viktor Troicki.
A mediados de marzo participa en el Masters de Indian Wells, en donde tras salvar 5 bolas de partido frente a David Nalbandian en octavos de final, y derrotar al argentino Juan Martín del Potro y al local Andy Roddick en cuartos de final y semifinales respectivamente, vence al británico Andy Murray por 6-2 y 6-1 en un encuentro en el que el viento fue la nota predominante. De esta manera y con 33 títulos ATP en su haber, se convertía en el jugador español con más títulos individuales igualando a Manuel Orantes y Conchita Martínez.

Una semana después, en el Masters de Miami, Florida, el jugador español cedió en cuartos de final frente al argentino Juan Martín del Potro en el desempate de la tercera manga, previamente se había deshecho de Stanislas Wawrinka en octavos.

El 19 de abril del 2009 ganaba por quinta vez consecutiva el Masters de Montecarlo; tras deshacerse sucesivamente de Juan Ignacio Chela, Nicolás Lapentti e Ivan Ljubičić, en semifinales venció al número cuatro del mundo, el británico Andy Murray, mientras que en la final superó al número tres, el serbio Novak Djokovic, en tres mangas por 6-3, 2-6 y 6-1. El set perdido en la final era el primero que cedía en este torneo desde la final del 2006.
Gracias a esta victoria en Montecarlo, Nadal consigue su decimocuarto M1000 y con tan solo 22 años iguala el registro de Roger Federer.
Tan solo una semana después, de igual forma se coronaba por quinta vez en el Conde de Godó, tras batir a David Ferrer en la final, reeditando así el encuentro del año anterior, era el 4.º título de la temporada para el manacorí que en semifinales se había impuesto sin contratiempos al ruso Nikolái Davydenko.

A los 7 días de ganar su quinto título consecutivo en Barcelona, conquistó su 4.º título en el Masters de Roma frente a Novak Djokovic, derrotándolo de nuevo, solo quince días después de su último enfrentamiento. Llegó a la final después de deshacerse de Fernando Verdasco en cuartos de final y en semifinales al chileno Fernando González, en ambos partidos por un doble 6-3.
En el último torneo previo a Roland Garros, sobre la recién estrenada Caja Mágica en el Masters de Madrid que por primer año se disputaba sobre tierra batida Rafa accedía sin apenas dificultades hasta las semifinales tras derrotar en cuartos a Fernando Verdasco, y en estas disputaba un partido memorable ante el serbio Novak Djokovic que se decidió en el tie break del tercer set (3-6, 7-6 y 7-6) tras más de cuatro horas de encuentro y tres bolas de partido salvadas. En la final Rafa no pudo con el suizo Roger Federer, cediendo en dos mangas por un doble 6-4.
En Roland Garros Nadal gana al brasileño Marcos Daniel por 7-5, 6-4 y 6-3, en la segunda ronda supera a Teimuraz Gabashvili por 6-4, 6-1 y 6-2, esta victoria, fue la 30 victoria consecutiva en Roland Garros, superando el anterior récord de Björn Borg con 29 victorias seguidas, en la tercera se impone por 6-1, 6-3, 6-1 al ex número uno, el australiano Lleyton Hewitt. La gran sorpresa llegaría en los octavos de final, pues caería por primera vez derrotado en París ante Robin Söderling por parciales de 2-6, 7-6, 4-6 y 6-7, cortando su racha de 31 partidos seguidos venciendo en Roland Garros y perdiendo sus opciones de obtener el Grand Slam y de superar al sueco Björn Borg con su quinto título consecutivo. Una semana después, Roger Federer se hizo con el título al derrotar en la final a Soderling por 6-1, 7-6 y 6-4.

Tras la derrota salieron a la luz pública los graves problemas de rodilla que aquejaban al jugador de Manacor quien como consecuencia de estos se vio obligado a renunciar a defender sus coronas en Queen's y sobre todo en Wimbledon, torneo que finalmente recaería en Roger Federer, en una final con tintes épicos ante Andy Roddick. A consecuencia de esto, Roger Federer recuperaría el primer puesto en detrimento de Nadal, después de 46 semanas, siendo desplazado a la segunda posición del "ranking". Esos problemas de rodilla, le fueron complicados de superar dado su gran esfuerzo físico que solía realizar constantemente. Después tuvo que hacer diferentes rehabilitaciones; ir a fisios de todo tipo que no conseguían solucionarle este problema, ya que volvía a recaer constantemente en esta lesión. Visto lo visto, uso sesiones de fisioterapia, hipertermia y magnetoterapia y a día de hoy parece que le ha funcionado. Parece que ha vuelto a recobrar el físico que antes tenía.
Tras recuperarse de su lesión compitió en el Masters de Canadá 2009, dónde fue eliminado por el argentino Juan Martín del Potro, dejando así el segundo lugar al británico Andy Murray y descendiendo al tercer puesto del "ranking" ATP. En el Masters de Cincinnati, el español llega a las semifinales tras deshacerse en cuartos del checo Tomáš Berdych, para caer contra Novak Djokovic (6-1 y 6-4).

En el Abierto de Estados Unidos disputa la primera ronda frente al francés Richard Gasquet, al que vence cómodamente por 6-2, 6-2, 6-3.En segunda ronda su rival es el alemán Nicolas Kiefer, del cual se deshace, en un disputado encuentro, por 6-0, 3-6, 6-3, 6-4.En tercera ronda se encuentra con su compatriota Nicolás Almagro, al que vence sin muchas dificultades por 7-5, 6-4, 6-4. En octavos de final tiene como oponente al francés Gaël Monfils, al que vence sin excesivos problemas por 6-7, 6-3, 6-1, 6-3 pasando así a cuartos de final y recuperando el número 2 mundial a costa de Andy Murray (que perdió su partido de octavos ante el croata Marin Čilić). Elimina a Fernando González en cuartos de final por 7-6, 7-6, 6-0), ya en semifinales perdería ante Juan Martín del Potro, con un resultado de 2-6, 2-6 y 2-6, más tarde en la final Del Potro ganaría a Roger Federer.
Después en su gira por Asia lograría llegar a semifinales del ATP World Tour 500 de dónde caería con Marin Čilić, siguiendo con su gira por Asia llegó a la final del Masters 1000 de , torneo que por primera vez era Masters 1000, en la final perdió ante Nicolay Davidenko por 6-7 y 3-6.

En el último Masters 1000 del año, en París, ganaría en primera ronda a Nicolás Almagro sufriendo mucho, tuvo que salvar 5 bolas de partido para acabar ganando por 3-6, 7-6, y 7-5
, en segunda ronda ganó de nuevo con dificultades a Tommy Robredo, por 6-3, 3-6, 7-5 para derrotar en cuartos de final al francés Jo-Wilfried Tsonga por 7-5 y 7-5 y caer finalmente en semifinales ante el serbio Novak Djokovic por 2-6 y 3-6. Nadal gracías a que Federer cayese en segunda ronda logró situarse a 945 puntos del número uno actual, Roger Federer, sabiendo que en las ATP World Tour Finals (antigua Masters Cup) podría ser otra vez número uno del mundo.

En las ATP World Tour Finals Rafa estaría lejos de su mejor nivel y perdería sus tres encuentros en set corridos; el primero ante Robin Söderling por 4-6, 4-6; el segundo ante Nikolái Davydenko por 6-7 y 3-6 y finalmente ante Novak Djokovic por 6-7 y 3-6.

En la final de la Copa Davis jugó el primer y el cuarto punto, ante Tomáš Berdych y Jan Hajek ganando en los dos encuentros por 7-5, 6-0 y 6-2 y 6-4, 6-3 respectivamente, encarrilando la cuarta ensaladera para el equipo español, segunda consecutiva. David Ferrer y la pareja española compuesta por Fernando Verdasco y Feliciano López consiguieron los otros tres puntos. Cierra el año con un récord de 66-14.

Nadal comenzó su temporada más incierta desde su debut en el circuito profesional jugando el torneo de exhibición de Abu Dhabi como preparación del Abierto de Australia, derrotando en semifinales a David Ferrer por un ajustado 7-6 y 6-3 y a Robin Söderling en la final por 7-6 y 7-5.

Su temporada oficial comenzó en Doha, donde debutó ante el italiano Simone Bolelli ganando por parciales de 6-3 y 6-3; en segunda ronda se encuentra al italiano Potito Starace, a quien vencería por 6-2 y 6-2, en cuartos de final juega contra Steve Darcis, número 122 de la ATP, a quien Nadal derrota por un claro 6-1 y 2-0 y retiró por molestias en la cadera. En semifinales vence al serbio Viktor Troicki por 6-1 y 6-3 y en la final Nikolái Davydenko le ganó por un sorpresivo 0-6, 7-6 y 6-4, habiendo salvado dos puntos de campeonato.
En el primer Grand Slam de la temporada, el Abierto de Australia 2010, no pudo defender su título, llegando hasta cuartos de final tras batir en primera ronda al local Peter Luczak, por 7-6, 6-1 y 6-4, a Lukáš Lacko en segunda por un triple 6-2, al alemán Philipp Kohlschreiber en tercera por un resultado de 6-4, 6-2, 2-6 y 7-5, y en cuarta ronda a Ivo Karlović por 6-4, 4-6, 6-4 y 6-4; finalmente sería derrotado por el británico Andy Murray por parciales de 3-6, 6-7 y 0-3 (abandonó por lesión en la rodilla derecha).

Reaparecería en el Masters 1000 de Indian Wells donde llega hasta semifinales, perdiendo contra pronóstico ante Ivan Ljubičić por 6-3, 4-6 y 6-7 y dos semanas después, en el Masters de Miami de nuevo era derrotado en semifinales, esta vez ante el estadounidense Andy Roddick en tres mangas pese a hacerse con la primera por 6-4.
En la temporada de tierra batida lograría 3 Masters 1000 seguidos, después de destrozar en Montecarlo a Fernando Verdasco, en Roma a su compatriota David Ferrer por 7-5 y 6-2, y finalmente al número 1 mundial Roger Federer por 6-4 y 7-6(5) en Madrid, con el Masters 1000 de Madrid Nadal se convertía en el jugador con más Masters 1000 de la historia de estos (desde 1990) con 18, superando a Andre Agassi. Es el único jugador que ha ganado los 3 Masters 1000 de tierra batida en el mismo año.

Empezó ganando en la 1ª ronda al francés Gianni Mina por 6-2, 6-2 y 6-2, en la 2ª ronda ganó al argentino Horacio Zeballos por 6-2, 6-2 y 6-3, en la 3ª ronda ganó al australiano Lleyton Hewitt por 6-3, 6-4 y 6-3, en la 4ª ronda ganó al brasileño Thomaz Bellucci por 6-2, 7-5 y 6-4. Ya en cuartos de final se impuso a Nicolás Almagro por 7-6, 7-6 y 6-4 y en semifinales ganó a Jürgen Melzer por 6-2, 6-3 y 7-6. El 6 de junio conseguiría su quinto Roland Garros, tras derrotar al sueco Robin Soderling por 6-4, 6-2 y 6-4, vengando así su derrota del año anterior en octavos de final.
En la temporada de hierba, llegaría hasta cuartos de final en Queen's Club cayendo ante su compatriota Feliciano López por 6-7 y 4-6. En Wimbledon ganó en la 1ª ronda al japonés Kei Nishikori por 6-2, 6-4 y 6-4, en segunda ronda ganó al holandés Robin Haase por 5-7, 6-2, 3-6, 6-0 y 6-3, en 3ª ronda volvió a ganar en 5 sets al alemán Philipp Petzschner por 6-4, 4-6, 6-7(5), 6-2 y 6-3, en la cuarta ronda ganó al francés Paul-Henri Mathieu por 6-4, 6-2 y 6-2. En cuartos de final, Nadal volvió a ganar al sueco Robin Söderling por 3-6, 6-3, 7-6(4) y 6-1. En semifinales se enfrentaba al escocés Andy Murray, era la segunda vez consecutiva que Andy Murray llegaba a las semifinales de Wimbledon, en el 2009 perdió contra Andy Roddick, la última vez que un tenista del Reino Unido llegó a la final de Wimbledon fue hace 72 años, en 1938, pero Nadal ganó el partido por 6-4, 7-6(4) y 6-4. Ganó su segundo Wimbledon, derrotando en la final al checo Tomáš Berdych por un claro 6-3, 7-5 y 6-4 en dos horas y doce minutos.
Con dos Grand Slam en el bolsillo y tras recuperar el número 1 del ranking ATP al ganar en Roland Garros, Nadal afrontaba la gira americana con más confianza que nunca. Pese a ello cayó en semifinales del Masters 1000 de Toronto ante Andy Murray por 3-6 y 4-6. Posteriormente, en el Masters 1000 de Cincinnati caería en cuartos de final ante el chipriota Marcos Baghdatis por 6-4, 4-6 y 4-6. 
A pesar de estos resultados, Nadal acudió al Abierto de Estados Unidos, último Grand Slam del año, en buena forma. Avanzó hasta la final dejando por el camino a Teimuraz Gabashvili (7-6, 7-6, 6-3), Denis Istomin (6-2, 7-6, 7-5), Gilles Simon (6-3, 6-4, 6-4), Feliciano López (6-3, 6-4, 6-4), Fernando Verdasco (7-5, 6-3, 6-4) y Mijaíl Yuzhny (6-2, 6-3, 6-4). Sin perder un solo set, se enfrentó en la final al serbio Novak Djokovic, al que derrotó por 6-4, 5-7, 6-4, 6-2. De esta forma Nadal conseguía su noveno Grand Slam y completaba así el Golden Slam en la carrera, logro que comparte con el estadounidense André Agassi, consistente en ganar los cuatro Grand Slam y la medalla de oro en los Juegos Olímpicos, aunque no en el mismo año. Nadal también alcanzó el logro de ser el único tenista en la Era Open en conseguir ganar tres Grand Slam en tres superficies diferentes el mismo año (Roland Garros, Wimbledon y Abierto de Estados Unidos).

El tramo final del año lo inició con la gira asiática, en su primer torneo alcanzó la semifinal del ATP World Tour 250 de , donde cayó ante Guillermo García-López por 6-2, 6-7 y 3-6. El siguiente torneo que disputó fue el ATP World Tour 500 de , donde se alzó con la victoria tras vencer a Santiago Giraldo, Milos Raonic, Dmitri Tursúnov, Viktor Troicki y a Gaël Monfils en la final, al que derrotó por 6-1 y 7-5.

Una semana después disputaría el donde caería prematuramente en su segundo partido ante el austriaco Jurgen Melzer por 1-6, 6-3 y 3-6. Posteriormente renunciaría a jugar el Masters de París por recomendaciones médicas.
Nadal afrontó el último torneo del año, el ATP World Tour Finals con el objetivo de alzarse por primera vez con el título. Como número 1 del ranking, quedó encuadrado en el Grupo A junto con Novak Djokovic, al que venció por 7-5 y 6-2, con Tomáš Berdych al que derrotó por 7-6 y 6-1, y con Andy Roddick, al que también venció por 3-6, 7-6 y 6-4. De esta forma Nadal clasificaba a semifinales como líder de grupo y se cruzaría en ellas con el ídolo local: el escocés Andy Murray. En un partido muy intenso, Nadal logró la victoria por un ajustado 7-6, 3-6 y 7-6, consiguiendo así alcanzar la final del ATP World Tour Finals por primera vez en su carrera. En ella esperaría el suizo Roger Federer, al que nunca había derrotado en pista dura indoor. A pesar de la lucha que mostró el español, Nadal no pudo superar al maestro suizo y cedió por 3-6, 6-3 y 1-6, cerrando así un año memorable para él y para el tenis español.

Nadal finalizó 2010 como número 1 del ranking ATP por segunda vez en su carrera. Consiguiendo tres Grand Slam, tres Masters 1000 y un ATP World Tour 500, con un 88% de victorias, el tercer porcentaje más alto de su carrera. Cierra el año con un récord de 71-10.

Nadal empezó el año como n.° 1 del mundo. Para "Rafa" la temporada empezó en donde en primera ronda derrota a Karol Beck por 6-3, 6-0. En segunda ronda derrotó a Lukáš Lacko por 7-6, 0-6, 6-3. En cuartos de final derrotó a Ernests Gulbis por 7-6, 6-3. Pero fue eliminado en semifinales ante el ruso Nikolái Davydenko por 3-6,
Llega el primer Grand Slam de la temporada, el , en primera ronda ganó ante el brasileño Marcos Daniel por 6-0, 5-0 y abandono. En segunda ronda ganó ante Ryan Sweeting por 6-2, 6-1, 6-1. En tercera ronda ganó ante la promesa australiana Bernard Tomic por 6-2, 7-5, 6-3. En cuarta ronda se midió ante la "torre croata" Marin Čilić al que derrotó por 6-2, 6-4, 6-3. En los cuartos de final fue derrotado por su compatriota, David Ferrer, por 6-4, 6-2, 6-3. Así terminó el primer Grand Slam para el tenista español.

En el , en segunda ronda se enfrentó a Rik de Voest por 6-0, 6-2. En tercera ronda enfrentó al estadounidense Ryan Sweeting y lo derrotó con un fácil 6-3, 6-1. En cuarta ronda ganó ante Somdev Devvarman por 7-5, 6-4. En los cuartos de finales se enfrentó a la muralla croata Ivo Karlović, el jugador más alto del ATP, pero lo derrotó por 5-7, 6-1, 7-6. Se midió ante el tenista argentino Juan Martín del Potro por semifinales y lo derrotó con un doble 6-4. Así accedió a la final y el rival era el serbio Novak Djokovic que ganó a Nadal por 6-4, 3-6, 2-6, dejándole sin título. Llegó el , Nadal empezó en segunda ronda derrotando a Nishikori Kei con un doble 6-4. En tercera ronda se midió ante su compatriota Feliciano López pero no fue problema, Nadal lo derrotó con un doble 6-3. En cuarta ronda Aleksandr Dolgopólov no fue problema para "Rafa" ya que ganó 6-1, 6-2. Tomáš Berdych fue el rival en cuartos de final, Nadal lo derrotó por 6-2, 3-6, 6-3. En la semifinal se enfrentó con el suizo Roger Federer, al que derrotó por 6-3, 6-2 en un partido complicado para Nadal a pesar del claro resultado. Llegó otra vez la final donde se midió nuevamente con Novak Djokovic. Tras un partido duro el serbio se llevó la victoria por 4-6, 6-3, 6-7, dejando otra vez a "Rafa" sin torneo.

Llegó la temporada de arcilla, Nadal no dudó en jugar el . El torneo empezó para "Rafa" en la segunda ronda que se enfrentó a Jarkko Nieminen, que él lo derrotó con un doble 6-2. En tercera ronda Nadal le ganó a Richard Gasquet por 6-2, 6-4. En cuartos de final derrotó a Ivan Ljubičić por 6-1, 6-3. En semifinales jugó ante el británico Andy Murray y ganó por 6-4, 2-6, 6-1. Y por fin "Rafa" jugó la final ante su compatriota David Ferrer y Nadal donde consiguió su primer título derrotándolo por 6-4, 7-5. Nadal participó de . En segunda ronda se enfrentó ante Daniel Gimeno Traver y lo derrotó fácilmente con un doble 6-1. En tercera ronda le ganó a Santiago Giraldo por 6-3, 6-1. En cuartos de final derrotó a Gaël Monfils con un doble 6-2. En semifinales se midió ante Ivan Dodig y ganaría por un 6-3, 6-2. Llegaría la final y el rival fue su compatriota David Ferrer y Nadal lo derrotó por 6-2, 6-4, en resumen: Torneo fácil para "Rafa".

Llegó el . Nadal empezó en segunda ronda ante Marcos Baghdatis que fue derrotado fácilmente con un 6-1, 6-3. Jugó ante el argentino Juan Martín del Potro, pero el tenista argentino abandonó antes de empezar por una lesión. Así que Nadal pasó directamente a cuartos de final, su rival, Michaël Llodra, fue derrotado con un doble 6-2. Nadal en semifinales ganó ante el tenista suizo Roger Federer, tras un primer set duro, Nadal pudo manejarlo en los demás, lo terminó derrotando por 5-7, 6-1, 6-3. Nadal pasó a la final del torneo pero fue derrotado otra vez ante el tenista serbio Novak Djokovic, si bien Nadal lo luchó en el primer set, no tuvo oportunidad en el segundo, y el partido acabó 5-7, 4-6.
Nadal jugó el . En segunda ronda jugó ante Paolo Lorenzi, sorpresivamente el italiano le dio batalla, pero Nadal supo manejar el partido, le ganó 6-7, 6-4, 6-0. En tercera ronda ganó ante su compatriota Feliciano López por 6-4, 6-2. En cuartos de final jugó ante el gigante croata Marin Čilić y le ganó por 6-1, 6-3. En semifinales le ganó a Richard Gasquet 7-5, 6-1. Llegó la final otra vez contra su "rival", Novak Djokovic, que como de costumbre le ganó a Nadal con un doble 6-4, sin dejarle oportunidad a "Rafa" de ganar .
Llegó el segundo Grand Slam, . Nadal empieza la primera ronda contra John Isner, en un partido peleado, lleno de lucha, la victoria se la llevó el tenista español por 6-4, 6-7, 6-7, 6-2, 6-4. En segunda ronda ganó ante Pablo Andújar por 7-5, 6-3, 7-6. En tercera ronda se enfrentó a la promesa croata Antonio Veic, la victoria para Nadal fue por 6-1, 6-3, 6-0. En cuarta ronda le ganó a otro croata Ivan Ljubičić por 7-5, y un doble 6-3. En los cuartos de final Nadal se enfrentó a Robin Söderling y le ganó por 6-4, 6-1, 7-6, así Nadal se metió en semifinales. Ya en semifinales el español debía enfrentar al británico Andy Murray, Nadal ganó por 6-4, 7-5, 6-4, accediendo a finales. Llegó la preciada final para el español, su rival, el suizo Roger Federer, tras un partido peleado, lleno de emociones, de sufrimiento y alegrías, el tenista español consiguió ganar por 7-5, 7-6 los dos primeros sets, en el tercero el suizo fue mejor en los momentos claves y ganó por 7-5, ya en el cuarto Federer acuso el desgaste y cayó por un contundente 6-1 ante Nadal.

Llegó la temporada de césped, Nadal se apuntó al . En segunda ronda se midió ante Matthew Ebden y ganó con un doble 6-4. En tercera ronda jugó ante Radek Štepánek y ganó por 6-3, 5-7, 6-1. Pero para sorpresa de todos fue eliminado ante Jo-Wilfried Tsonga por 7-6, 4-6, 1-6.
Llegó el tercer Grand Slam, . En la primera ronda ganó ante Michael Russell por 6-4 y un doble 6-2. En segunda ronda le ganó a Ryan Sweeting por 6-3, 6-2, 6-4. En tercera ronda le ganó a Gilles Müller en un partido peleado con un doble 7-6 y un 6-0. En cuarta ronda se midió ante el argentino Juan Martín del Potro, en un partido difícil Nadal consiguió la victoria por 7-6, 3-6, 7-6, 6-4 y así Nadal pasó a la fase final. En cuartos de final vence a Mardy Fish con un doble 6-3, 5-7, 6-4. En semifinal se enfrentaría ante el local Andy Murray, pese a la localía, Nadal lo derrotó por 5-7, un doble 6-2, 6-4, accediendo así a la final del torneo. En la final se enfrentó a su rival Novak Djokovic, Nadal sin posibilidades en el partido intentó recuperarse en el tercer set, lo logró con un 6-1, pero en el cuarto set volvió a ser derrotado fue 4-6, 1-6, 6-1, 3-6.

La segunda temporada de cancha dura no fue buena para "Rafa". Quedó eliminado sorpresivamente ante Ivan Dodig en la segunda ronda del por 6-1 y un doble 6-7. Jugó el . En segunda ronda jugó ante Julien Benneteau y ganó por 6-4, 7-5. En tercera ronda le ganó a su compatriota Fernando Verdasco en un partido de mucha lucha por 7-6, 6-7, 7-6. Pero la felicidad duró poco para "Rafa" ya que perdió en cuartos de final ante Mardy Fish por 3-6, 4-6.

Llegó el último Grand Slam de la temporada el . Ganó en primera ronda ante Andréi Golúbev por 6-3, 7-6, 7-5. En segunda ronda se enfrentó ante Nicolas Mahut y le ganó fácilmente con un doble 6-2 y abandono. En tercera ronda le ganó al argentino David Nalbandian por 7-6, 6-1, 7-5. En cuarta ronda se enfrentó a Gilles Müller y le ganó por 7-6, 6-1, 6-2, así Nadal accedía a la fase final. En cuartos de final vence al tenista estadounidense Andy Roddick por 6-2, 6-1, 6-3. Luego, en semifinales se enfrentó ante el británico Andy Murray y tras un gran partido el tenista español ganó por 6-4, 6-2, 3-6, 6-2. Llegó la gran final, pero de nuevo, su rival fue Novak Djokovic, y ganó el serbio por 2-6, 4-6, 7-6, 1-6, "Rafa" se volvió a quedar sin Grand Slam

El único que él había ganado fue , pero perdió contra Novak Djokovic en Wimbledon y en el Abierto de Estados Unidos. No fue capaz de ganar a ´Nole´ en todo el año.

Dejando los Grand Slam atrás, "Rafa" se apuntó al ATP World Tour Finals, pero antes debía hacer una paradita por Asia. Jugó en . En primera ronda le ganó al local Go Soeda por 6-3, 6-2. En segunda ronda le ganó a Milos Raonic por 7-5, 6-3. En cuartos de final le ganó a Santiago Giraldo por 7-6, 6-3. En semifinales se enfrentó ante Mardy Fish y ganó por 7-5, 6-1. En la final perdió ante Andy Murray por 6-3, 2-6, 0-6. En Ganó en segunda ronda ante su compatriota Guillermo García-López por 6-3, 6-2. Pero sorpresivamente perdió en tercera ronda ante Florian Mayer por 7-6, 6-3, llegando sin títulos al ATP World Tour Finals.
Llegó al fin el ATP World Tour Finals 2011, sus rivales serían Roger Federer, Mardy Fish y Jo-Wilfried Tsonga. En el partido ante Mardy Fish ganó por 6-2, 3-6, 7-6. En el partido ante Roger Federer perdió por 3-6, 0-6 y Nadal se vio obligado a ganar el último partido. Llegó el último partido, frente a Jo-Wilfried Tsonga, pero lamentablemente Nadal perdió por 6-7(2), 6-4, 3-6, con ese resultado "Rafa" se quedó afuera de las semifinales, siendo eliminado en la primera fase, así se acabó el último torneo.

Nadal terminó el año como n.° 2 del mundo. Al empezar el año cómo n.° 1, el que lo destronó fue Novak Djokovic. Cierra el año con un récord de 69-15.

Nadal empezó el año como n.° 2 del mundo.

A finales de diciembre de 2011, Nadal comenzó su temporada 2012, con el Mubadala World Tennis, torneo de exhibición que se juega anualmente en Abu Dabi, Emiratos Árabes Unidos. Comenzando en las semifinales (aprovechando su victoria en el torneo del año anterior, dándole una exención de primera ronda), en la que perdió sorpresivamente ante David Ferrer por 6-3, 6-2 y luego jugó el partido por el tercer lugar contra Roger Federer, al que venció con algo de facilidad por 6-1 y 7-5.

Su primer torneo oficial de 2012 fue el . En primera ronda le ganaría al alemán Philipp Kohlschreiber por 6-3, 6-7(2), 6-3. Denis Gremelmayr sería derrotado en segunda ronda ante Nadal con un doble 6-2. En cuartos de final ganaría ante Mijaíl Yuzhny con un doble 6-4. Pero en semifinales sería derrotado ante Gaël Monfils por 3-6, 4-6.
Llegaría el primer Grand Slam de la temporada, el . En primera ronda ganaría ante Alex Kuznetsov por 6-1, 6-4 y 6-4. En segunda ronda se enfrentaría ante Tommy Haas y le ganaría por 6-4, 6-3 y 6-4. En tercera ronda Lukáš Lacko sería derrotado por Nadal por 6-2, 6-4 y 6-2. En cuarta ronda le ganaría a su compatriota Feliciano López con un doble 6-4 y un 6-2, así Nadal llegaría a la segunda semana del torneo ganando sus primeros cuatro partidos sin perder un set. En cuartos de final su rival sería Tomáš Berdych que tras una intensa, extensa y larga batalla de 4 sets, el balear se llevaría la victoria por 6-7(5), 7-6(5), 6-4 y 6-3 en 4 horas y 16 minutos. En semifinales se enfrentaría al suizo Roger Federer en otro partido lleno de lucha y emoción a 4 sets, el español se llevaría la victoria por 6-7(5), 6-2, 7-6(5), 6-4 en 3 horas y 52 minutos. En la final se enfrentaría al igual que el año pasado en Wimbledon y US Open, al serbio Novak Djokovic que como siempre hizo de las suyas en un partido emocionante, con tristezas, alegrías, lleno de lucha y pelea en ambos lados, en 5 sets, el serbio, se llevó la victoria por 7-5, 4-6, 2-6, 7-6(5), 5-7 con una duración de 5 horas y 53 minutos, siendo esta la final más la larga del Abierto de Australia y de un Grand Slam de la historia, además este partido esta considerado por los expertos como uno de los mejores de la historia.
Tras más de 1 mes de descanso después de semejante batalla, Nadal jugaría el . En segunda ronda se enfrentaría a Leonardo Mayer y lo derrotaría por 6-1 y 6-3. En tercera ronda jugaría ante Marcel Granollers y le ganaría por 6-1 y 6-4. En cuarta ronda le ganaría a Aleksandr Dolgopólov por 6-3 y 6-2. En cuartos de final se enfrentaría a David Nalbandian el español ganó por 6-4, 5-7 y 6-4. Pero en semifinales el suizo Roger Federer se tomó venganza de lo ocurrido en Australia y le ganó por 3-6, 4-6. Al día siguiente saldría campeón en Indian Wells en la por segunda vez, junto a su compatriota Marc López vencieron a la dupla estadounidense John Isner y Sam Querrey en la final por 6-2 y 7-6(3). Apenas sin descanso, Nadal jugó la semana siguiente el . En segunda ronda se enfrentaría a Santiago Giraldo y lo derrotaría por 6-2 y 6-0. En tercera ronda se mide ante Radek Štepánek y lo derrota con un doble 6-2. En cuarta ronda se enfrenta a Nishikori Kei y lo derrotaría con un doble 6-4. En cuartos de final se mide ante Jo-Wilfried Tsonga y lo derrota en un partido duro por 6-2, 5-7, 6-4. En semifinales debía jugar ante el británico Andy Murray pero se retiró antes de jugar el partido por dolores en la rodilla izquierda.
Llegaría la gira de tierra batida europea. Nadal otra vez no dudo en jugar el . En segunda ronda le ganaría a Jarkko Nieminen por 6-4 y 6-3. En tercera ronda derrotaría a Mijaíl Kukushkin con un doble 6-1. En cuartos de final se mide ante el suizo Stanislas Wawrinka y lo derrota por 7-5 y 6-4. En semifinales se enfrentaría ante el francés Gilles Simon y lo derrotaría por 6-3 y 6-4 llegando a la final sin conceder sets. En la final se enfrenta otra vez con su clásico rival Novak Djokovic, aunque este encuentro fue distinto a los anteriores, con un "Nole" muy flojo, Nadal lo derrotó fácilmente por un cómodo 6-3 y 6-1 logrando vencer al serbio después de 7 derrotas consecutivas. Rafa, pudo defender otra vez el título de Montecarlo por 8° vez consecutiva, todo un récord en la Era Abierta, y también con un récord de 42 triunfos consecutivos. Y también se convirtió nuevamente en el único líder en la lista de más ganadores de Masters 1000 con 20, deshaciendo el empate de 19 que tenía con Roger Federer.
Apenas sin descanso, Nadal jugó a la semana siguiente el . En segunda ronda le ganaría a Guillermo García-López por 6-1 y 6-2. En la tercera ronda se enfrentaría a Robert Farah y le ganaría fácilmente por 6-2, 6-3. En cuartos de final se enfrentaría ante Janko Tipsarevic y también le ganaría fácilmente con un doble 6-2. En semifinales se enfrentaría ante Fernando Verdasco la victoria fue para Nadal por 6-0 y 6-4, arrasando con el otro español. Jugaría la final ante su compatriota David Ferrer, Nadal ganó por 7-6(1) y 7-5 en un gran partido por parte de ambos, defendiendo su título con éxito sin ceder sets en el camino, logrando su séptimo título en el torneo barcelonés en ocho años. De esta forma, logró el título 48 de su carrera, llegando a una racha de 20 victorias consecutivas en tierra batida.
Tras una semana de descanso, jugaría en el en la controvertida arcilla azul, que muchos jugadores criticaron antes del comienzo del torneo. En segunda ronda ganaría ante Nikolái Davydenko con un doble 6-2. Pero a Nadal le costaba acostumbrarse a este nuevo tipo de arcilla, de color azul y en tercera ronda perdió ante Fernando Verdasco por 3-6, 6-3, 5-7 después de más de 3 horas de partido, tras lo cual hizo esta declaración sobre el polvo de ladrillo azul de Madrid:

Después del "incidente" de Madrid, Nadal jugó el . En segunda ronda venció al alemán Florian Mayer por 6-1 y 7-5. En tercera batió a su compatriota Marcel Granollers con un cómodo doble 6-1. En los cuartos de final tuvo un duelo más difícil contra el checo Tomáš Berdych, número 7 del mundo y que llegaba en muy buena forma tras haber alcanzado la final en (perdiendo contra Roger Federer), el balear logra ganar por un estrecho 6-4 y 7-5. En semifinales, venció más fácilmente a su compatriota y número 6 del mundo, David Ferrer, por 7-6(6) y 6-0. En la final se enfrentó con el número 1 del mundo Novak Djokovic, a quien había apabullado unas semanas antes en Montecarlo, el resultado volvería a ser el mismo pero con un resultado más estrecho, con Nadal saliendo victorioso por 7-5 y 6-3 en 2 horas y 21 minutos, ganando su tercer torneo consecutivo sobre arcilla sin ceder sets, vengando su derrota del año anterior, así se alzaba con su séptimo título en el Foro Itálico, siendo el jugador que más trofeos acumula en dicho torneo, también con el 21° Masters 1000 de su carrera (récord absoluto) y su título 49 como profesional. Además también recuperaba la segunda plaza para Roland Garros, desplazando a Federer, quien se la había arrebatado hace una semana atrás.

Nadal llegó al segundo Grand Slam del año: , como gran favorito, y con el objetivo de ganar su séptimo título en París y batir el récord de Björn Borg. Comenzó el torneo con una aplastante victoria por 6-2, 6-2 y 6-1 sobre el italiano Simone Bolelli, después en segunda ronda venció al uzbeco Denis Istomin por un claro 6-2, 6-2 y 6-0. En tercera ronda también derrotó fácilmente al argentino Eduardo Schwank por 6-1, 6-3, 6-4, y en octavos de final, también a otro argentino y su amigo Juan Mónaco por un fácil 6-2, 6-2 y 6-0, en su cuatro primeros partidos apenas cedió 17 juegos. En cuartos tuvo un partido algo complicado pero igual lo saco adelante en sets corridos ante su compatriota Nicolás Almagro (sembrado número 12) por 7-6(4), 6-2 y 6-3. En semifinales venció a otro español, David Ferrer (sembrado número 6), por un claro 6-2, 6-2 y 6-1 clasificando para su séptima final en Roland Garros (sin ceder un solo set) en 8 participaciones. En la final, se enfrenta con su clásico rival y número 1 del mundo, Novak Djokovic, contra quien perdió sus últimas tres finales de Grand Slam. Esto también marcó la primera vez que dos jugadores se enfrentaron en cuatro finales consecutivas de Grand Slam. Pero logra romper la mala racha venciéndolo en 4 sets y en un partido de día que terminó el día lunes por lluvia con un score de 6-4, 6-3, 2-6 y 7-5 en 3 horas y 49 minutos logrando su séptimo título en Roland Garros, batiendo el récord de Björn Borg, y su undécimo Grand Slam, siendo la primera final en París desde 1973 que terminó el lunes. Durante la gira de tierra batida 2012, Nadal solo perdió un total de tres sets (uno solo en arcilla roja).
Como preparativo para Wimbledon, decidió jugar el por primera vez desde 2005. Empezó en segunda ronda venciendo a Lukas Lacko por 7-5, 6-1 y en cuartos de final cayó ante Philipp Kohlschreiber por 3-6, 4-6. Así llegaba al tercer Grand Slam del año: con solo 2 partidos jugados sobre hierba. En primera ronda vence a Thomaz Bellucci por 7-6(0), 6-2 y 6-3. En segunda ronda saltaría la sorpresa del torneo, el balear se enfrentó con el checo Lukáš Rosol, entonces número 100 del mundo, en lo que parecía un duelo fácil para el español. Cayó sorpresivamente por 7-6(9), 4-6, 4-6, 6-2 y 4-6, siendo esta la primera vez desde que Rafael Nadal no era eliminado tan temprano en Grand Slam, cerrando una pésima gira de césped con solo 2 triunfos y 2 derrotas, sin poder alcanzar las semifinales en ninguno de los dos torneos que jugó en Halle y Wimbledon. Este partido fue detenido durante 45 minutos por falta de luz natural, hasta que cerraron el techo.

El 19 de julio de 2012, Nadal renunció a los Juegos Olímpicos de Londres 2012 debido a una lesión en la rodilla izquierda, justo cuando iba a ser el abanderado de su país. Por causa de esta lesión, ya no pudo volver a competir en ningún otro torneo en 2012, lo que le valió acabar el año como número 4 del ranking ATP, la primera vez en ocho años que no finalizó como 1 o 2 del mundo. Cierra el año con un récord de 42-6.

En un principio tenía previsto regresar en el , pero dos semanas antes del inicio del torneo Nadal decidió retirarse oficialmente del torneo citando un virus estomacal. Debido a esto pierde 1200 puntos (ya que había hecho final el año anterior) y también baja al 5.º lugar a finales de enero tras ser superado por David Ferrer, saliendo del top 4 por primera vez desde 2005.

Finalmente el 6 de febrero, 7 meses después de jugar su último partido (Wimbledon 2012), vuelve a las pistas en el torneo chileno de (siendo esta su primer torneo en Sudamérica desde 2005) sobre tierra batida y como primer sembrado. Arranca perdiendo 10 de los primeros 11 puntos (0-2) contra el argentino Federico Delbonis, pero acaba imponiéndose por 6-3 y 6-2. En cuartos de final lograr hacer un tenis más sólido venciendo a su compatriota Daniel Gimeno por un claro 6-1 y 6-4. En las semifinales bate por doble 6-2 al francés Jeremy Chardy en la noche viñamarina. Y en la final se enfrenta al argentino y n.º 72 ATP Horacio Zeballos, si bien, aún sin alcanzar su mejor forma, no consigue superar al argentino cayendo por 7-6(2), 6-7(6) y 4-6. También jugó el dobles junto con su amigo Juan Mónaco llegaron a la final tras batir a los checos František Čermák, Lukáš Dlouhý en primera ronda; al italiano Filippo Volandri y al francés Guillaume Rufin cuartos de final; y a los argentinos Carlos Berlocq y Leonardo Mayer en semifinales, todos en sets corridos. Y en la final, al igual que en individuales, termina perdiéndola tras caer ante la pareja italiana Paolo Lorenzi y Potito Starace por 6-2 y 6-4.

Tras estas dos derrotas jugó el durante el cual jugó un partido de con David Nalbandian antes de abandonar la modalidad para concentrarse en el singles. Al ser primer cabeza de serie, empezó desde la segunda ronda enfrentó al 140 del mundo y qualy local Joao Souza, a quien venció por 6-3 y 6-4. En los cuartos de final, se enfrentó a un especialista argentino en arcilla, Carlos Berlocq, quien se encontraba en plena forma al comienzo de la temporada. Rafa logró ganar el duelo con admirable tenacidad por 3-6, 6-4 y 6-4. Este partido también demostró que Nadal aún está lejos de su mejor nivel; sin embargo, su espíritu de lucha de antaño se mantenía intacto. Ganó su semifinal, nuevamente con algo de dificultad, contra el "Lucky Loser" Martín Alund por 6-3, 6-7(2) y 6-1. En la final se enfrentó al argentino y compañero en dobles, David Nalbandian, se esperaba un partido luchado teniendo en cuenta que el balear empezó 0-3 abajo el segundo set con un doble break en contra, pero logra reponerse de esto y lograr ganar 6 juegos seguidos para imponerse por un fácil 6-2 y 6-3. Este fue su primer título en ocho meses, el 51 de su carrera y el 37º en tierra batida.

Después de una semana de descanso, Nadal juega el en Acapulco sobre arcilla siendo el sembrado N.º 2. Después de victorias sencillas sobre los argentinos Diego Schwartzman, Martin Alund y Leonardo Mayer, en semifinales venció a su compatriota Nicolás Almagro por un apretado 7-5 y 6-4. En la final le esperaba otro compatriota, David Ferrer, tres veces campeón defensor y n.º 4 ATP, siendo este su primer enfrentamiento contra un top 10 desde la final de Roland Garros 2012 con Novak Djokovic, en una prueba para ver su nivel actual, Rafa demostró estar devuelta y apabulló a Ferrer por un contundente 6-0 y 6-2 en solo 65 minutos para ganar el 52° título de su carrera y 38 en tierra batida.
Apenas sin descanso y después de algunas incertidumbres y pensarlo con su equipo, Nadal decide jugar el , que sería su primer torneo en pista dura en 1 año (, donde se retiró en semifinales por molestias en la rodilla) donde será quinto sembrado. En segunda ronda enfrentó a la joven esperanza local, Ryan Harrison, a quien venció por 7-6(3) y 6-2. Obtiene el pase a cuarta ronda tras la no presentación de Leonardo Mayer, ahí vence al letón Ernests Gulbis por un estrecho 4-6, 6-4 y 7-5. En los cuartos de final se enfrentó a su clásico rival y campeón defensor, Roger Federer, obteniendo su 19° victoria en 29 enfrentamientos contra el suizo por un cómodo 6-4 y 6-2. En semifinales, Nadal continúa su buena semana doblegando al checo Tomáš Berdych por 6-4 y 7-5, siendo su tercera victoria contra un top 10 desde su regreso. En la final, derrotó al argentino Juan Martín del Potro en tres sets, fue un partido épico en que el tenista español remontó un 4-6 de la primera manga y 1-3 break abajo en la segunda para ganar las otras dos por 6-3 y 6-4 para lograr su título 22 de Masters 1000 igualando el récord absoluto de Roger Federer. Gracias a este triunfo logró su tercer título en cuatro torneos desde su regreso y una espectacular marca de 17–1, logrando también su victoria 600 en el circuito principal y además le permite recuperar la 4ª plaza ATP desplazando a David Ferrer al quinto puesto. También este fue su primer título en Hard después de 29 meses (el último había sido en contra Gael Monfils).

Con el fin de cuidar la rodilla para la gira de tierra batida europea que comienza a principios de abril en Montecarlo (donde es ocho veces campeón defensor), decide bajarse del Masters de Miami.

Regresó un mes después en el comenzó dominando a Marinko Matosevic 6-1, 6-2 y luego a Philipp Kohlschreiber por 6-2 y 6-4. En los cuartos de final, se enfrentó a Grigor Dimitrov. En un disputado partido, Nadal logró sacar el duelo adelante por 6-2, 2-6 y 6-4, un dato demoledor es que Dimitrov es uno de los pocos jugadores que ha podido ganar un set al mallorquín en Monte Carlo en los últimos años, ya que Nadal ganó antes de este partido 67 de los últimos 69 sets jugados en este torneo. En semifinales venció al francés Jo-Wilfried Tsonga por 6-3 y 7-6(3) para acceder a su novena final consecutiva en el principado. Durante el partido, Nadal con doble break a favor sacó para partido 5-1 en la segunda carrera antes de que el favor recuperará los quiebres y llevará el set al tiebreak. En la final, perdió un partido en Monte Carlo por primera vez en diez años, ante Novak Djokovic por 6-2 y 7-6(1).

Apenas sin descanso, acudió la semana siguiente al como sembrado 2. En segunda ronda venció al argentino Carlos Berlocq por 6-4 y 6-2. En tercera ronda venció al francés Benoit Paire por 7-6(5) y 6-2. En cuartos de final derrotó a su compatriota Albert Ramos 6-0, 6-3 y en semifinales al canadiense Milos Raonic 6-4 y 6-0. El domingo 28 de abril, se jugó la final del 61.º Torneo Conde de Godó, donde Nadal venció a Nicolás Almagro por 6-4 y 6-3 sumando así su octavo título en la tierra batida del RCT Barcelona, en esta edición en sets corridos, gracias a sobreponerse a un mal inicio para terminar acabando con las fuerzas del murciano, impotente en la segunda y última manga de su primera final en el torneo. Con esta victoria ya son ocho las victorias finales de Rafa en Barcelona, donde suma un balance de 39 victorias seguidas por una única derrota, en su primer partido en contra Alex Corretja, y consigue su décimo triunfo en duelos directos contra Nicolás Almagro, que tiene en el manacorí a una auténtica "bestia negra".
Después de su éxito en Barcelona, juega el , comenzó venciendo fácilmente a Benoit Paire y Mijaíl Yuzhny en sets corridos. En los cuartos de final, tiene un difícil partido contra su compatriota David Ferrer, quien dominó el encuentro durante casi 2 horas, llegando a quedar a 2 puntos de la victoria en el segundo set (6-4, 6-5 - 15/30 al servicio de Nadal), pero Nadal sostiene y gana el tiebreak 7-3. Finalmente, Nadal ganó el 3° set por 6-0 clasificándose para las semifinales, donde se enfrenta nuevamente con un compatriota Pablo Andújar, en un partido mucho menos disputado que el día anterior, el balear se impone por 6-0 y 6-4 en 1 hora y 16 minutos así Nadal logró su séptima final en igual cantidad de torneos desde que regresó a la competencia en febrero tras una lesión en la rodilla. La final fue el 12 de mayo y se impuso por un claro 6-2 y 6-4 al suizo Stan Wawrinka en 71 minutos sin tener que salvar un solo punto de quiebre, ganando por tercera vez (segundo desde que se juega en arcilla) el Masters 1000 de Madrid para igualar con Roger Federer en número de títulos en este torneo y a la vez sumando el quinto título de la temporada y el número 40 de su carrera sobre tierra batida.

A la semana siguiente, jugó el . Eliminó sucesivamente a Fabio Fognini (6-1, 6-3), Ernests Gulbis (1-6, 7-5, 6-4), luego en los cuartos de final a David Ferrer 6-4, 4-6, 6-2, y en la semifinal a Tomáš Berdych por 6-2 y 6-4. En la final, se enfrentó a Roger Federer, a quien venció en 2 sets por un contundente 6-1 y 6-3 en solo 1 hora y 9 minutos logrando defender con éxito la corona, su séptimo título en el Foro Itálico y recuperar así el 4.º puesto del ranking ATP de cara al segundo Grand Slam del año.

Llegó a como máximo favorito una vez más demostrando estar recuperando en un 100% de su lesión en la rodilla, el sorteo lo dejó del mismo lado del cuadro del número 1, Novak Djokovic, pudiendo enfrentarse en una potencial semifinal. Derrotó en primera ronda a Daniel Brands, en un partido igualadísismo por 4-6, 7-6(4), 6-4 y 6-3. Siendo esta la primera vez que pierde el primer set en su primer partido en Roland Garros. En segunda ronda volvió a sufrir para derrotar a Martin Kližan por 4-6, 6-3, 6-3 y 6-3. En tercera ronda volvió a su mejor nivel y ganó por 7-6(5), 6-4 y 6-4 al número 27 del mundo Fabio Fognini, siendo este su primer triunfo en sets corridos en esta edición. En cuarta ronda no tuvo problemas para deshacerse de Kei Nishikori 6-4, 6-1 y 6-3, al igual que con Stanislas Wawrinka 6-2, 6-3 y 6-1 en cuartos de final, disipando cualquier duda sobre su nivel de juego. En semifinales se midió al número 1 del mundo, Novak Djokovic, un partido que era tan esperado desde el sorteo. El encuentro prometía ser trepidante y no defraudó. En un despliegue de golpes perfectos y de proezas físicas, ambos jugadores estuvieron a su mejor nivel. Durante el quinto set, Nadal perdió su servicio en el primer juego, Djokovic lideró break arriba hasta el 4-3, cuando tras un smash tocó la red y le dio un break point a Nadal que el español no desaprovechó (si ganaba ese juego hubiera quedado recibiendo para partido), quedando 4 iguales. En el 7-8 Djokovic quedó 0-40 abajo algo que le dio triple punto de partido a Nadal, algo que el balear no desaprovechó a la primera tras una derecha la de Nole ganando por un marcador final de 6-4, 3-6, 6-1, 6-7(3) y 9-7 después de 4 horas y 37 minutos. Este partido es ampliamente considerado como uno de los mejores partidos sobre tierra batida. El 9 de junio de 2013, conquistó su 8.º Roland Garros en 9 participaciones tras derrotar a David Ferrer por un 6-3, 6-2 y 6-3 en 2 horas y 17 minutos. Con este torneo se adjudicó un récord histórico, al ser el primer jugador en lograr 8 veces el mismo torneo de Grand Slam y logrando también el duodécimo título de Grand Slam de su carrera. También batió otro récord en el torneo parisino, batió la mayor cantidad de victorias en el torneo camino a su octava "Copa de los Mosqueteros" con 59 triunfos y 1 sola derrota.

El 24 de junio de 2013, Rafael Nadal comenzó su primer torneo sobre césped del año en sin participar en ningún torneo de preparación previo. Fue sorpresivamente eliminado en primera ronda en sets corridos por el belga Steve Darcis por 6-7(4), 6-7(8) y 4-6 en 2 horas y 55 minutos de acción, quien se ubicaba en el puesto N°135, convirtiéndose en el primer jugador en eliminar al español en la primera ronda de un Grand Slam. Así Nadal pone fin a su racha de 9 finales consecutivas desde su regreso a la competición.

Tras 5 semanas de descanso, reanudó la competencia a principios de agosto en el . Comenzó con un sólido triunfo sobre el WC local Jesse Levine por 6-2 y 6-0. En tercera ronda debió luchar para batir al polaco Jerzy Janowicz por 7-6(6) y 6-4, en cuartos de final venció al qualy australiano y sorpresa del torneo, Marinko Matosevic por 6-2 y 6-4. En semifinales se enfrenta al serbio y número 1, Novak Djokovic, siendo este su primer enfrentamiento en Hard desde la mítica final de Australia 2012. Nadal domina los primeros compases y se pone 5-2 arriba rápidamente gracias a un doble quiebre, Djokovic logra recuperar uno pero no es suficiente y Rafa se impone por 6-4 en el primero. En el segundo set, Novak aumenta su nivel de juego, rompiendo al español mientras estaba liderado 4-3. El N.º 1 del mundo debió salvar un Break Point antes de cerrar la segunda manga a su favor por 6 a 3. En el último set, ninguno de los dos jugadores pierde su saque. El partido termina en el tie-break donde Rafa impone su ritmo y se pone 6-0 arriba sobre Nole, finalmente cierra el tiebreak por 7-2 para alcanzar su tercera final en Montreal (después de 2005 y 2008). Ahí venció al local y sembrado No. 11, Milos Raonic por un claro doble 6-2 en solo 1 hora y 8 minutos para ganar su 25° Masters 1000. 

Siguió la semana siguiente con el , un torneo que nunca ganó. En segunda ronda batió fácilmente al alemán Benjamin Becker por doble 6-2, en tercera ronda tuvo un partido más difícil contra el búlgaro Grigor Dimitrov, venciéndolo en tres mangas por 6-2, 5-7 y 6-2. En los cuartos de final enfrenta a su clásico rival Roger Federer. Ambos jugadores entregan un partido de alto nivel, con un suizo agresivo y decidido ganó el primer set 7-5, Nadal se las arregló para contrarrestar a Roger, empujándolo a cometer errores y así ganó los siguientes 2 sets por 6-4 y 6-3 para ganar en 2 horas y 15 minutos. En semifinales se enfrentó al checo y sexto sembrado Tomáš Berdych. Los dos sacan muy bien durante la primera manga, pero Nadal controla la mayoría de los intercambios y rompe el servicio del checo en el mejor momento para concluir este set por 7-5, el comienzo del segundo set se parece al primero, pero Berdych quiebra primero a Nadal, para liderar 4-2. Sin embargo, Rafa reacciona rápidamente al recuperar el break de inmediato y luego ganar de forma sufrida su servicio para empatar 4-4. El set se va a un tie-break donde Nadal se adelata rápidamente en el marcador, todo terminar tras una derecha ancha de Berdych que le da el tiebreak a Nadal por 7-4. Se enfrenta en la final al estadounidense John Isner, verdugo de Richard Gasquet, Novak Djokovic y Juan Martín del Potro. Ahora Nadal había logrado llega a la final de todos los Masters 1.000 en su carrera, algo que solo Novak Djokovic y Roger Federer habían logrado. La final es muy luchada contra el cañonero estadounidense (2.08cm), quien estuvo inspirado con el servicio ese día, tan excelente que incluso obliga a Nadal a salvar 3 bolas de set en la primera manga. Finalmente, el balear logra primer título en Cincinnati y 26° Masters 1.000 tras prevalecer por 7-6(8) y 7-6(3). También llegó a 5 Masters 1000 durante la temporada, igualando el de Novak Djokovic en 2011, además mantuvo su invencibilidad sobre pista dura a 15 triunfos consecutivos y a la vez recupera el segundo puesto del ranking ATP.

Llega como gran favorito al . En la primera ronda se enfrenta al Will Card local Ryan Harrison, que vence sin dificultad por 6-4, 6-2 y 6-2. Venció en la segunda ronda al qualy Rogério Dutra da Silva por un cómodo 6-2, 6-1 y 6-0. En la tercera ronda, hizo otro partido sólido y ganó sin problemas contra Ivan Dodig por 6-4, 6-3 y 6-3. Su primera prueba real del torneo llegó en la cuarta ronda, enfrentando al alemán Philipp Kohlschreiber, verdugo de John Isner en la ronda anterior. El alemán le ganó el primer set del torneo al español, pero Nadal finalmente remontó ganando por 6-7(4), 6-4, 6-3 y 6-1. En los cuartos de final, barrio a su compatriota Tommy Robredo, verdugo de Roger Federer en la ronda anterior, por un contundente 6-0, 6-2 y 6-2 en 1 hora y 40 minutos, este fue el cuarto de final más rápido del US Open desde Ivan Lendl contra Derrick Rostagno en 1988. En las semifinales, se topa con Richard Gasquet (a quien había vencido en los 10 enfrentamientos previos). El francés se convirtió en el primer jugador en romper el saque del mallorquín en este torneo en el segundo set, pero eventualmente, Rafa recuperaría el break y ganaría el tiebreak del segundo y también el partido en 3 sets por 6-4, 7-6(1) y 6-2.

En la final se midió contra el número 1 del mundo, Novak Djokovic, siendo esta su 37ª confrontación que es todo un récord en la Era Abierta. El serbio se mantendrá en la cima del Ranking pase lo que pase, pero si Nadal gana, solo quedaría a 120 puntos con nada que defender durante 2013. Rafa ganó el primer set de la final por 6-2 al dominar al serbio en todos los compartimentos del juego pero, en el segundo set, Novak despierta y juega a un nivel muy alto. Quebró el saque de Rafa después de un intercambio de 54 golpes y ganó el set por 6-3. En la tercera manga, Djokovic quiebra de entrada, luego en el sexto juego Rafa recupera el break quedando 3 iguales. En el 4-4, Djokovic obtuvo 3 puntos de quiebre quedando 0-40 abajo (si quebrada sacaba para set). Rafa salva los 3 breaks, el último con su primer ace del partido y válida su juego. En el saque del serbio, el español logra quebrar y llevarse el tercer set por 6-4. Ese juego salvado por Nadal en el noveno sería el punto de inflexión de este partido, ya en la cuarta manga Rafa puso sexta y se llevó el set por un cómodo 6-1, el resultado final fue triunfo para Nadal por 6-2, 3-6, 6-4 y 6-1 en 3 horas y 21 minutos de lucha así conquistó su segundo US Open y 13° Grand Slam (únicamente superado por Sampras con 14 y Federer con 17) mostrando a lo largo del torneo una solidez brillante en su juego y sobre todo con su saque, así Rafa concluyó una brillante temporada de canchas duras norteamericanas con los 3 títulos (Montreal + Cincinnati + US Open) y llegando a diez títulos durante la temporada, a la vez aumentó a 22 triunfos consecutivos sobre pista dura en 2013 (Todos los partidos que había jugado los ganó).

Solo unos días después de su título en el US Open, Rafa representó los colores de su país en el contra Ucrania en la Caja Mágica de Madrid sobre tierra batida, ganó su partido de singles contra Sergui Stajovski por un cómodo 6-0, 6-0 y 6-4. Y cerró la permanencia de su país en el grupo mundial en el dobles junto a Marc López tras vencer a la dupla Denís Molchanov - Sergui Stajovski por 6-2, 6-7(6), 6-3 y 6-4, logrando 21ª victorias consecutivas en individuales, contra una sola derrota y su tercera victoria en dobles. Originalmente estaba programado para jugar en los singles el viernes y el domingo, pero finalmente decidió jugar el doblea y dejó su lugar para los últimos singles, España finalmente se impuso por un cómodo 5-0.

Tras 2 semanas y media de descanso regresó a la competición a principios de octubre en el y con un objetivo claro, recuperar el número 1, lo cual lograría si llegaba a la final o Djokovic no ganaba el torneo. Empezó en primera ronda venciendo cómodamente al colombiano Santiago Giraldo por 6-2 y 6-4, a pesar de perder 2 veces su servicio. En segunda ronda elimina con más dificultad al alemán Philipp Kohlschreiber 6-4, 7-6(3), en los cuartos de final, vuelve a sufrir con Fabio Fognini a pesar de ir liderando 6-2 y 4-1, gana el partido en tres mangas por 6-2, 4-6 y 6-1. En las semifinales vence a Tomáš Berdych por 4-2 y retiro del checo, lo que asegura que Rafa se convierta en número 1 del mundo el próximo lunes 7 de octubre, sea cual sea el resultado de la final. No había alcanzado esta posición desde el 3 de julio de 2011 (volviendo a ser #1 dos años después). En la final, se enfrentó a Novak Djokovic por 38ª vez en su carrera, con Novak ganado por un cómodo 6-3 y 6-4 terminando como subcampeón el torneo y también el serbio puso fin a su racha de 26 victorias consecutivas sobre Hard en 2013.

Ya como número 1, jugó los dos últimos Masters 1000 del año, en el venció sucesivamente a Alexandr Dolgopolov (6-3, 6-2), Carlos Berlocq (6-1, 7-6) y Stanislas Wawrinka (7-6(10), 6-1) para alcanzar las semifinales donde cayó ante un inspirado Juan Martín del Potro por 6-2 y 6-4. Y en el también alcanzó las semifinales tras vencer a Marcel Granollers 7-5, 7-5, al último finalista del torneo Jerzy Janowicz 7-5, 6-4 y al francés Richard Gasquet frente a su público por 6-4 y 6-1 en cuartos de final, cayó derrotado ante un excelente David Ferrer por 6-3 y 7-5 en semifinales.
Llegaba así el último torneo del año, el , donde Nadal nunca había sido capaz de alzarse con el título y cuyo mejor resultado había sido el subcampeonato tres años antes perdiendo ante el suizo Roger Federer en la final. En el Round Robin, Nadal quedó situado en el Grupo A, junto con David Ferrer, al que venció por 6-3 y 6-2. El suizo Stanislas Wawrinka, al que venció por 7-6(5) y 7-6(6), lo que le permite terminar el año como número 1 del mundo, y con el checo Tomáš Berdych, al que también derrotó por 6-4, 1-6 y 6-3 para terminar como primero del grupo. Con solo un set perdido, Nadal avanzó a semifinales donde se cruzaría con el suizo Roger Federer, al que nunca pudo derrotar en pista dura indoor. En un partido carente de emoción, Nadal venció con autoridad por 7-5 y 6-3, lo que supuso la 22ª victoria del español sobre el suizo en 32 enfrentamientos. En la final, se enfrentaría al número 2 del mundo, Novak Djokovic. El serbio mostró total superioridad desde el principio del encuentro y no dio opción alguna a Nadal, derrotándolo por un marcador de 6-3 y 6-4. De esta forma, Nadal quedaría a las puertas, por segunda vez en su carrera, de levantar el Torneo de Maestros.

El año 2013 acabó para Nadal con un balance de 10 títulos, siendo la segunda temporada más fructífera de su carrera. Dos de ellos siendo Grand Slam, cinco Masters 1000, dos ATP World Tour 500 y 1 ATP World Tour 250. Además, acabó por tercera vez en su carrera como después de 2008 y 2010 y obtuvo un 91% de victorias, el más alto desde que es profesional, contando tan solo 7 derrotas a lo largo de la temporada. Su récord este año 75-7.

Nadal empezó el año como .

Comenzó su temporada en el torneo de exhibición que se disputa en Abu Dhabi, el Mubadala World Tennis Championship, su primer partido fue ante David Ferrer, que se saldó con victoria para su compatriota por doble 6-4. En el partido por el tercer puesto se enfrentó a Jo-Wilfried Tsonga ganando por un score de 7-6 y 6-3.

El primer torneo oficial que disputó fue el . En primera ronda eliminó al checo Lukáš Rosol por 6-2 y 7-6(7). En segunda ronda derrotó al alemán Tobias Kamke por 6-3, 6-7(3) y 6-3. En cuartos de final se enfrentó al letón Ernests Gulbis al que ganó por 7-5 y 6-4. En semifinales tuvo que remontar frente al alemán Peter Gojowczyk estableciendo un 4-6, 6-2 y 6-3. Disputó la final el sábado 4 de enero de 2014 contra el francés Gaël Monfils y le venció por 6-1, 6-7(5) y 6-2 alzándose por primera vez con este torneo y logrando el primer título de su carrera en el mes de enero y también el primero en tierras cataríes.

Después de no participar el año anterior por lesión, el 13 de enero Nadal volvió a disputar el primer Grand Slam de la temporada: el . Debutó con victoria frente al australiano Bernard Tomic por 6-4 y abandono por lesión de Tomic. En segunda ronda su rival fue el australiano Thanasi Kokkinakis, wild card del torneo y número 570 del ranking ATP, el partido fue jugado bajo techo y con aire acondicionado debido a temperaturas que superaban los 40 grados, Nadal se deshizo del jugador local por un claro 6-2, 6-4 y 6-2. En tercera ronda derrotó al francés Gaël Monfils por un contundente 6-1, 6-2 y 6-3. En octavos de final venció al japonés Kei Nishikori en tres sets muy ajustados por 7-6(3), 7-5 y 7-6(3). El vendaje de su mano izquierda para proteger una llaga no impidió que Nadal eliminara en cuartos de final al talentoso búlgaro Grigor Dimitrov, con un tercer set muy disputado, por 3-6, 7-6(3), 7-6(7) y 6-2 en 3 horas y 37 minutos. En semifinales batió al jugador suizo Roger Federer por un claro 7-6(4), 6-3 y 6-3 llegando una vez más a la final en Melbourne (última vez en 2012) y también logrando su undécima victoria consecutiva en una semifinal de Grand Slam, solo superada por el récord histórico de Björn Borg de 14. En su tercera final australiana, el domingo 26 de enero de 2014, perdió contra el suizo Stanislas Wawrinka (con quien tenía un récord de 12-0) en un partido que estuvo marcado por los dolores de espalda del manacorí al comienzo del segundo set, pese a las molestias pudo ganar la tercera manga y con un gran pundonor terminó sucumbiendo por 3-6, 2-6, 6-3 y 3-6, una vez en la premiación recibió una ovación por parte de todo el público.

Tras la dolorosa derrota en la final del Abierto de Australia, Nadal acudió al , donde venció a Daniel Gimeno-Traver, Albert Montañés y João Sousa en sets corridos para enfrentarse con Pablo Andújar en las semifinales y ganar por 2-6, 6-3 y 7-6(10) tras salvar dos puntos de partido. En la final venció al ucraniano Aleksandr Dolgopólov, por un score de 6-3 y 7-6(3), alzándose de esta manera con su segundo título del año.

En el primer Masters 1000 del año, el (donde defendía título), Nadal venció en segunda ronda al checo Radek Štepánek por 2-6, 6-4 y 7-5. Sin embargo caería eliminado en tercera ronda ante el ucraniano Aleksandr Dolgopólov, al que había vencido en el Torneo de Río, por un marcador de 3-6, 6-3 y 6-7(5). Nadal acudió al , donde no jugó el año anterior, y tuvo una buena participación alcanzando la final. En segunda ronda batió a Lleyton Hewitt por 6-1 y 6-3. En tercera ronda batió a Denis Istomin por 6-1 y 6-0. En octavos de final batió a Fabio Fognini doble 6-2. En cuartos de final derrotó a Milos Raonic por un estrecho 4-6, 6-2 y 6-4. Y accedió a la final en Miami tras la no presentación de Tomas Berdych donde perdió ante el serbio Novak Djokovic, por un claro doble 6-3. De esta forma sería la cuarta ocasión en la que el español caería en la final de dicho torneo, siendo este Masters 1000 el único que ha perdido en tantas ocasiones.

Con el comienzo de la gira en tierra batida europea, Nadal defendía un montante de 5100 puntos para defender el número 1 del ranking, entre los torneos de Montecarlo, Barcelona, Madrid, Roma y el segundo Grand Slam del año: Roland Garros. En el primer torneo, el , por primera vez desde 2005, Nadal no fue capaz de alcanzar la final y cayó en cuartos de final ante su compatriota y amigo David Ferrer por 6-7(1) y 4-6, siendo esta la primera vez en 10 años que Ferrer le gana en tierra batida. Similar resultado obtendría una semana después en el , donde cayó de nuevo en cuartos de final esta vez ante Nicolás Almagro por 6-2, 6-7(5) y 4-6 cortándole una racha de 41 victorias consecutivas del manacorí en Barcelona desde que cayera en segunda ronda ante Alex Corretja en y también había sumado 43 sets de forma consecutiva (sumando el ganado ante Almagro). De esta forma, Nadal cedía dos derrotas consecutivas en tierra batida por primera vez desde 2011.
Con muchas dudas sobre el nivel que mostraba su juego, Nadal se alzó con el título en el venciendo a Juan Mónaco, Jarkko Nieminen, Tomáš Berdych, Roberto Bautista en sets corridos y en la final al japonés Kei Nishikori por retirada de este, cuando el marcador presentaba un 2-6, 6-4 y 3-0 y por lo tanto retiene su título logrado el año pasado y también logra el 27° Masters 1000 de su carrera, en un partido marcado por la lesión del jugador nipón cuando dominaba en el marcador con claridad a mediados del segundo set.

En el último torneo previo a Roland Garros, el , Nadal tiene muchas más dificultades que en Madrid: en segunda ronda le ganó a Gilles Simon por 7-6(1), 6-7(4), 6-2, en la tercera ronda le tocó remontar contra Mijaíl Yuzhny después de perder el primer set 6-7(4), 6-2, 6-1. En cuartos de final se enfrentó a Andy Murray, Nadal perdió el primer set fácilmente por 1-6 contra un Murray demasiado agresivo, en el segundo set Nadal invierte la situación y termina ganando por 1-6, 6-3 y 7-5. En semifinales vence al búlgaro Grigor Dimitrov por doble 6-2 para llegar a la final en el Foro Itálico encontrándose con Novak Djokovic. El encuentro comienza bien para el mallorquín que ganó el primer set quebrándole dos veces al serbio. Pero el número 2 del mundo se recupera y vence por cuarta vez consecutiva a Nadal en una final por 4-6, 6-3 y 6-3.
En el segundo Grand Slam de la temporada: , Nadal aspiraba a levantar su novena Copa de los Mosqueteros, y no solo eso, si no que también estaba en juego el , solo una victoria final le permitiría mantener el trono. A pesar de las dudas cosechadas después de la derrota ante Novak Djokovic en Roma, Nadal avanzó hasta la final mostrando un juego sólido y contundente, derrotando por el camino a Robby Ginepri (6-0, 6-3, 6-0), Dominic Thiem (6-2, 6-2, 6-3), Leonardo Mayer (6-2, 7-5, 6-2), Dušan Lajović (6-1, 6-2, 6-1), David Ferrer (4-6, 6-4, 6-0, 6-1) y a Andy Murray en semifinales por 6-3, 6-2 y 6-1 en solo 1 hora y 40 minutos. El 8 de junio de 2014 fue la final ante el serbio Novak Djokovic, número 2 del mundo y aspirante a arrebatarle el primer puesto del ranking a Nadal si lograba la victoria. Finalmente el español conquistó su noveno Roland Garros tras una doble falta del serbio (curiosamente al igual que en 2012) por 3-6, 7-5, 6-2 y 6-4 en 3 horas y 31 minutos y así terminaba con una racha de 4 derrotas consecutivas contra el serbio. De esta forma, Nadal batió el récord que hasta entonces compartía con Björn Borg de cuatro Roland Garros consecutivos, con cinco. Además le sirvió para alcanzar al estadounidense Pete Sampras en trofeos de Grand Slam, con catorce, y se convirtió en el primer jugador en la historia en ganar nueve veces el mismo torneo de Grand Slam y el primero en ganar al menos un Grand Slam en 10 temporadas consecutivas.

Tras lograr su decimocuarto Grand Slam y retener el número 1 del ranking ATP, Nadal afrontaba la temporada en hierba con la ilusión de conseguir un resultado positivo en Wimbledon por primera vez desde 2011. Reaparece en el pero cae en primera ronda ante el alemán Dustin Brown por un claro 4-6, 1-6, en un partido en el que Nadal apenas opuso resistencia y evidenció el cansancio físico de las últimas semanas.
Dos semanas después comenzó el tercer Grand Slam de la temporada: . Nadal logró avanzar en primera ronda tras derrotar a Martin Kližan por 4-6, 6-3, 6-3 y 6-3. En segunda ronda se enfrentaba a su verdugo en 2012, el checo Lukáš Rosol, pero esta vez la victoria fue para el español por 4-6, 7-6(6), 6-4 y 6-4. Ya en tercera ronda y con un Nadal mostrando una mayor confianza en su juego, vencería a Mijaíl Kukushkin por 6-7(4), 6-1, 6-1 y 6-1. En cuarta ronda se enfrentaría al joven australiano Nick Kyrgios, número 144 del mundo. Con un total de 37 aces, el joven de 19 años consiguió derrotar al español por un marcador de 6-7(5), 7-5, 6-7(5) y 3-6 resultando así la gran sorpresa del torneo. Nadal alcanzó su mejor participación en Wimbledon desde 2011 y a la postre perdería el número 1 del ranking ATP en detrimento del serbio Novak Djokovic, que logró la victoria final ante el suizo Roger Federer.

El 30 de julio, Nadal anunció que se lesionó la muñeca derecha en un entrenamiento, lo que le tendría apartado de las pistas durante un mínimo de 3 semanas. Debido a ello no pudo participar en los Masters 1000 de Toronto y Cincinatti (en los cuales era campeón defensor). El 18 de agosto, anunció que también se perdería el último Grand Slam de la temporada, el US Open, en el que también defendía título. Por ende sus retiradas significan una perdida de 4000 puntos en el Ranking ATP, pero aun así se mantiene en el segundo lugar del ranking.

El 25 de septiembre, jugó un partido de exhibición contra Jo-Wilfried Tsonga en Astana. El cual ganó el tenista español por 6-7(7), 6-3 y 6-4 confirmando su recuperación y su regreso a las canchas tras 3 meses para la gira asiática.
Después del mazazo que le supuso perderse tres torneos por lesión, Nadal anunció que volvería a la competición oficialmente en el a finales de septiembre. Comenzó con victorias ante Richard Gasquet (6-4, 6-0) y Peter Gojowczyk (6-3, 6-4), pero en cuartos de final caería derrotado ante el eslovaco Martin Kližan por 7-6(7), 4-6 y 3-6. Una semana después acudiría al . Poco antes de jugar su primer partido ante Feliciano López, se dio a conocer la noticia de que Nadal sufría un principio de apendicitis. A pesar de los antibióticos que le fueron administrados, Rafa jugó el partido y perdió ante Feliciano por 3-6 y 6-7(6), evidenciando un estado físico muy mermado debido a la medicación.

El 13 de octubre bajaría al tercer puesto del ranking ATP tras la victoria del suizo Roger Federer en este torneo. Dos semanas después y ante los rumores que daban por terminada la temporada de Nadal y su paso por el quirófano, anunció su participación en el , al que no acudía desde . Venció cómodamente sus dos primeros partidos ante Simone Bolelli por doble 6-2 y Pierre-Hugues Herbert por doble 6-1, pero en cuartos de final, Borna Coric, un joven croata de 17 años y número 124 del mundo, le derrotaba de forma contundente por 2-6 y 6-7(4). A lo largo del torneo, Nadal anunció que no participaría ni en el ni en el ATP World Tour Finals 2014, finalizando así su temporada y pasando con éxito por quirófano el 3 de noviembre, debido al principio de apendicitis que le había sido diagnosticado y también a la vez tratar sus problemas de espaldas que incomodaban desde la final del Abierto de Australia 2014.

En 2014 la temporada de Nadal se saldó con cuatro títulos: un Grand Slam (Roland Garros), un Masters 1000 (Masters 1000 de Madrid), un ATP World Tour 500 (Torneo de Río) y un ATP World Tour 250 (Doha). Su porcentaje de victorias fue del 81%, siendo el más bajo desde 2004, lo que le llevó a terminar el año en el puesto número 3 del por primera vez en su carrera. Cierra el año con un récord de 48-11 en un año plagado de problemas físicos.

En 2015, Nadal comienza la temporada en el número 3 del . Tras su operación en noviembre por un principio de apendicitis y varias semanas de reposo, volvió a los entrenamientos de cara a preparar la nueva temporada.

Reapareció en el torneo de exhibición que se disputa en Abu Dhabi, el Mubadala World Tennis Championship, donde compartió cartel con, entre otros, Novak Djokovic, Andy Murray y Stanislas Wawrinka. Su primer partido fue ante Andy Murray, que se saldó con victoria para el escocés por un contundente 6-2 y 6-0, partido en el que Nadal evidenció una clara falta de ritmo y todavía muy por debajo de su nivel habitual. En el encuentro por el tercer y cuarto puesto venció al suizo Stanislas Wawrinka por 7-6(1) y 6-3. Una semana después acudía al primer torneo oficial del año, el , donde Nadal venció el año anterior y por lo tanto defendía título. Cayó en su primer partido ante el alemán Michael Berrer, número 127 del ranking ATP, por 6-1, 3-6 y 4-6, comienza su temporada oficial con una derrota por primera vez desde 2004, sufriendo también la primera derrota del año ante un completo desconocido y resultando la gran sorpresa del torneo. A pesar de ello, Nadal se alzaría con el título en la junto a su compañero y amigo, el argentino Juan Mónaco, venciendo en la final a la pareja austriaca formada por Julian Knowle y Philipp Oswald por 6-3 y 6-4. Con este, Nadal acumula nueve títulos a lo largo de su carrera en la categoría de dobles.

Llegaba así el primer Grand Slam de la temporada: el , donde Nadal defendía la final que perdió en 2014 ante el suizo Stanislas Wawrinka. Después de las dudas sembradas por su juego y su estado físico en Abu Dabi y Doha, Nadal comenzó el torneo de manera solvente ante el ruso Mijaíl Yuzhny, venciendo por 6-3, 6-2 y 6-2. En segunda ronda venció al estadounidense Tim Smyczek por 6-2, 3-6, 6-7(2), 6-3 y 7-5 en 4 horas y 12 minutos, partido marcado por los problemas físicos que tuvo el español, mostrando síntomas de deshidratación, mareos y vómitos. En tercera ronda se enfrentó al israelí Dudi Sela al que derrotó por 6-1, 6-0 y 7-5. En cuarta ronda se cruzaría ante el sudafricano Kevin Anderson y venció por 7-5, 6-1 y 6-4. Una vez alcanzada la segunda semana del torneo y mostrando un nivel más notable en su juego, Nadal llegó a cuartos de final encontrándose con Tomáš Berdych, al que había derrotado en las 17 ocasiones anteriores antes de este partido y cuya última victoria de Berdych se remontaba a . Esta vez la victoria sería para el checo por 2-6, 0-6 y 6-7(5) volviéndole a ganar después de 9 años, en un partido donde el español evidenció la ausencia del nivel necesario para poder derrotar a un jugador del top 10. Nadal se despidió así del primer Grand Slam del año cayendo en cuartos de final y también ese 6-0 recibido en el segundo set fue solo su tercer rosco en contra en Grand Slam.

En febrero, Nadal inició la gira por Sudamérica para recuperar el ritmo, la autoestima y confianza en su juego participando en el , de categoría ATP 500 y donde defendía el título conquistado en 2014, y en el , de categoría ATP 250. En el torneo brasileño, Nadal comenzó sólidamente y con pocas dudas, dejando por el camino al local Thomaz Bellucci, al español Pablo Carreño y al uruguayo Pablo Cuevas por 4-6, 7-5 y 6-0 en un durísimo partido que terminó a las 3:19 AM (hora local en Brasil). En semifinales, cayó derrotado sorprendentemente ante el italiano Fabio Fognini por 6-1, 2-6 y 5-7, en un partido emocionante donde Nadal llegó a ir 6-1, 1-0 y saque, pero el esfuerzo del día anterior ante Cuevas en duelo que terminó en la madrugada y problemas físicos a finales del último set le pasaron factura, también tuvo un altercado con el árbitro Carlos Bernardes, después de una confusión sobre la cantidad de tiempo transcurrido entre puntos en saques del español, además esta fue su primera derrota en tierra batida del año. Después de caer en el torneo brasileño, Nadal acudió a la capital de Argentina para participar por segunda vez en su carrera en el torneo local (su primera participación se remonta a 2005, donde alcanzó los cuartos de final). Rafa venció a Facundo Argüello, Federico Delbonis y Carlos Berlocq, todos ellos argentinos, para llegar a la final donde se enfrentaba al también argentino y amigo: Juan Mónaco. Nadal venció 6-4 y 6-1 duelo que fue interrumpido varias veces por la lluvia y de esta forma alzaba su primer título del año y el número 46 en tierra batida, quedando a tan solo tres de igualar los 49 títulos en arcilla del también argentino y legendario Guillermo Vilas. Con este título, Nadal suma un total de 65 a lo largo de su carrera, deshaciendo el empate con el estadounidense Pete Sampras y el sueco Björn Borg y colocándose en quinto lugar de la clasificación histórica de títulos ATP.

Después de su paso por Sudamérica, llegaba el primer Masters 1000 del año: . Nadal venció al croata Igor Sijsling, al estadounidense Donald Young y al francés Gilles Simon para alcanzar los cuartos de final del torneo, donde perdió ante el canadiense Milos Raonic por 6-4, 6-7(10) y 5-7 después de tener 3 puntos de partido y ganar más puntos que su oponente en el transcurso del partido. También esta fue la primera vez que perdió en cuartos de final en el torneo californiano. A pesar de esta derrota Nadal sumó puntos para el ranking ATP ya que defendía la tercera ronda que alcanzó el año anterior. A continuación Nadal viajaría hasta Miami para disputar el , en su debut en segunda ronda venció a su compatriota Nicolás Almagro por 6-4 y 6-2. A pesar de mostrar buen juego, Nadal sería derrotado en tercera ronda por el también español Fernando Verdasco por 4-6, 6-2 y 3-6. Nadal no había perdido antes de cuartos de final en Miami desde Masters de Miami desde contra su compatriota Carlos Moyá en segunda ronda. Con esta derrota Nadal caería al quinto puesto del ranking ATP, siendo adelantado por el escocés Andy Murray y el japonés Kei Nishikori. Con muchas dudas en su juego, Nadal terminaba la gira americana de pista dura para comenzar la gira de tierra batida europea.
Durante la tercera semana de abril comenzaba la gira de tierra batida europea para Nadal. Lo hacía disputando el primer Masters 1000 del año en esta superficie: . Torneo que consiguió ganar anteriormente en 8 ocasiones. En segunda ronda Nadal debutaría ante el francés Lucas Pouille venciendo por 6-2 y 6-1, en tercera ronda derrotaría en un duro partido al estadounidense John Isner por 7-6(6), 4-6 y 6-3. En cuartos de final chocaría con su compatriota y amigo David Ferrer, esta vez Nadal se tomaría la revancha por lo sucedido el año anterior y se llevaría la victoria por 6-4, 5-7 y 6-2 en otro duro partido en 2 horas y 45 minutos accediendo a semifinales. En ellas, se enfrentaría al serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic, el partido sería un mero trámite para el jugador serbio venciendo por 6-3 y 6-3 al español, dejando a Nadal a las puertas de su décima final en el principado. A pesar de esta derrota Nadal volvió al cuarto puesto en el ranking ATP.

Inmediatamente después de terminar su participación en Montecarlo, Nadal regresaría a España para disputar el , donde ostenta un total de 8 títulos. Debutaría en segunda ronda ante el también español Nicolás Almagro, venciendo por 6-3 y 6-1, cobrándose la revancha del año pasado tras haber sido vencido por Almagro en cuartos de final en 2014. En tercera ronda se enfrentaría a su verdugo en el , el italiano Fabio Fognini. De nuevo y como sucedió en el torneo brasileño, Fognini se alzaría con la victoria por 6-4 y 7-6(6) en poco más de dos horas, el italiano se convertía en el tercer jugador en vencer a Nadal en dos ocasiones en tierra batida durante la misma temporada, después del argentino Gastón Gaudio y el serbio Novak Djokovic. Esta es la segunda vez que Nadal pierde antes de los cuartos de final en Barcelona, ​​la primera desde su primera participación en . Por su parte, el español acrecentó las dudas en torno a su juego, después de mostrar un buen nivel en Montecarlo el propio Nadal reconoció que había dado un paso atrás en Barcelona y admitió su falta de nivel tenístico para poder seguir mejorando de cara a Roland Garros, faltando solo un mes para el Grand Slam parisino.

Tras caer prematuramente en el Conde de Godó, Nadal acudiría a la capital española para disputar el , donde defendía el título obtenido el año anterior. El español avanzaría rondas dejando por el camino a Steve Johnson (6-4, 6-3), Simone Bolelli (6-2, 6-2), Grigor Dimitrov (6-3, 6-4) y Tomáš Berdych (7-6(3), 6-1) sin ceder sets. De esta forma Nadal alcanzaba su séptima final en el Masters de Madrid. En ella, se enfrentaría al escocés y número 3 del mundo Andy Murray. Con un balance de 6-0 a favor del español en tierra batida, Nadal se presentaba como máximo favorito, pero el escocés dio la campanada del torneo venciéndole por un contundente 6-3 y 6-2, siendo esta la primera victoria de Murray sobre el español en tierra batida y también saliendo del Top 5 por primera vez desde el 9 de mayo 2005 (10 años) quedando en el séptimo lugar. Tras esta sorpresiva derrota, Nadal viajaría a Italia para disputar el , donde defendía la final disputada en 2014 y que terminó en derrota para el español ante el serbio Novak Djokovic. Debutó en el torneo venciendo al turco Marsel Ilhan por un cómodo 6-2 y 6-0, en tercera ronda derrotaría también al estadounidense John Isner por un doble 6-4, pero en cuartos de final caería derrotado ante el suizo Stanislas Wawrinka por 7-6(7) y 6-2 quien lo derrota por primera vez en Masters 1000 y también en arcilla. Se cerraba así para Nadal la gira en tierra batida antes de llegar a Roland Garros, y lo hacía con el español en el séptimo lugar del ranking ATP y siendo así la primera vez en 10 años que llegaba al torneo parisino sin títulos en la gira de tierra batida europea y por primera vez sin un título Masters 1000 bajo el brazo.
El 24 de mayo arrancaba el segundo Grand Slam del año: . Nadal acudía como sexto cabeza de serie debido a la baja por lesión del canadiense Milos Raonic y también sin mucha confianza en su juego y por primera vez en 10 años sin ser el máximo favorito al título. Tras el sorteo, el español quedaría situado en la misma parte del cuadro que el serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic, de esta forma quedaría en el aire un más que posible duelo entre ambos en cuartos de final. Nadal debutaría en el torneo con victoria ante el francés Quentin Halys por 6-3, 6-3 y 6-4, en segunda ronda vencería a su compatriota Nicolás Almagro por 6-4, 6-3 y 6-1, en tercera ronda vencería al ruso Andrey Kuznetsov por 6-1, 6-3 y 6-2. En octavos de final se enfrentaría al estadounidense Jack Sock, al que derrotaría por 6-3, 6-1, 5-7 y 6-2, dejando hasta ese momento su marca en un histórico 70–1, convirtiéndose en el jugador con más victorias en toda la historia del torneo. En cuartos de final llegaría el ansiado duelo ante Novak Djokovic, el partido que para muchos era la final anticipada. Después de un primer set que duro un poco más de una hora, el serbio barrió al español en tres sets por 7-5, 6-3 y 6-1 en solo 2 horas y 27 minutos y para los últimos dos sets no hubo un suspenso dramático. Esta es solo la segunda derrota de Nadal en 72 partidos en Roland Garros después de su primera derrota contra el sueco Robin Soderling en y el final de una racha de 39 victorias consecutivas en la tierra parisina. Después de esta derrota, Nadal cae al noveno lugar del ranking, siendo esta la primera vez en 10 años que sale del Top 8.
Tras su segunda derrota en 11 años en el torneo parisino, Nadal caía hasta el puesto número 10 del ranking ATP. De esta manera comenzaba la gira en césped acudiendo al ATP World Tour 250 de , torneo que durante 36 años se disputó en tierra batida y por primera vez se jugaba en hierba. Nadal, que venció en Stuttgart en y , alcanzó la final tras derrotar a Marcos Baghdatis, Bernard Tomic y Gaël Monfils. Clasificándose a una final en césped después de cuatro años. En la final vencería al serbio Viktor Troicki por 7-6(3) y 6-3. Nadal alzaba así su título número 66, el segundo de la temporada y el cuarto en hierba en toda su carrera y además su primer título en esta superficie desde que ganó en . Inmediatamente después y sin apenas descanso, Nadal acudía al , celebrado en Londres y de categoría ATP World Tour 500, el cual no disputaba desde 2011 cayendo en cuartos de final ante el francés Jo-Wilfried Tsonga y que conquistó en 2008 ante el serbio Novak Djokovic. Su debut se produciría en primera ronda ante el ucraniano Aleksandr Dolgopólov, contra quien cayó derrotado por 3-6, 7-6(6) y 4-6 en más de dos horas de juego.
Después de esta derrota, Nadal comenzaba su andadura en el tercer Grand Slam de la temporada: . El manacorí debutaba en primera ronda ante el brasileño Thomaz Bellucci al que derrotaba por 6-4, 6-2 y 6-4. En segunda ronda se enfrentaría al alemán Dustin Brown, con el que Nadal había perdido su primer y único enfrentamiento en la hierba de Halle el año anterior. Nadal, mostrando un pobre nivel durante todo el partido, caería derrotado por 7-5, 3-6, 6-4 y 6-4, despidiéndose prematuramente del torneo londinense sumando otra salida temprana a su irregular año y acrecentando las dudas en torno a su juego y su estado anímico. Siendo esta también su primera derrota en Grand Slam contra un jugador proveniente de la clasificación y a la vez es el cuarto año consecutivo en el que no logra superar los octavos de final en el césped londinense.

Apenas un mes después de caer en Wimbledon, Nadal acudía al , de categoría ATP World Tour 500, torneo de tierra batida que ya venció en cuando era de categoría Masters 1000 con la necesidad de sumar puntos. Nadal alcanzaría la final tras derrotar a Fernando Verdasco, Jiří Veselý, Pablo Cuevas y Andreas Seppi. En la final se enfrentaría a su verdugo en el Torneo de Río y en el Conde de Godó: el italiano Fabio Fognini. Esta vez el español se tomaría la revancha y vencería por 7-5 y 7-5 en 2 horas y 34 minutos a pesar de mostrar un juego bastante irregular, levantando su tercer título de la temporada y número 67 en general, además también conquistaba su título número 16 en la categoría ATP World Tour 500, empatando con el suizo Roger Federer. También alcanza los 47 títulos en tierra batida, quedándose a tan solo dos de los 49 del legendario Guillermo Vilas.

Con el comienzo de la gira americana, Nadal cambiaría a pista dura acudiendo al donde llega como número 9 del mundo. Tras derrotar a Sergui Stajovski y Mijaíl Yuzhny, caería eliminado en cuartos de final ante el japonés Kei Nishikori por un claro 6-2 y 6-4, al que había ganado siempre en sus 8 enfrentamientos anteriores. A pesar de la derrota Nadal ascendería un puesto en el ranking ATP, situándose como número 8 del mundo. Inmediatamente después de esta derrota, Nadal acudía al siguiente Masters 1000 de la gira veraniega: . Debutaría en segunda ronda ante el francés Jeremy Chardy, al que derrotaba por 6-3 y 6-4, pero en tercera ronda caería derrotado ante su compatriota Feliciano López por 7-5, 4-6 y 6-7(3) en un luchado partido de 2 horas y 25 minutos de juego, sumando así la segunda derrota consecutiva ante el jugador toledano. Nadal acrecentaba aún más las dudas en torno a su juego y su estado de forma antes de afrontar el último Grand Slam del año.

La primera semana de septiembre comenzaba el , el último Grand Slam de la temporada. Nadal acudía como octavo cabeza de serie y quedaba encuadrado en la misma sección que Milos Raonic, Novak Djokovic y Kei Nishikori. En primera ronda derrotaría al joven croata de 18 años Borna Coric por 6-3, 6-2, 4-6 y 6-4. En segunda ronda se enfrentaría al argentino Diego Schwartzman, venciendo 7-6(5), 6-3 y 7-5. En tercera ronda jugaría ante el italiano Fabio Fognini, con el que ya se había enfrentado 3 veces a lo largo de la temporada. Esta vez el duelo fue para el italiano tras vencer por 3-6, 4-6, 6-4, 6-3 y 6-4 en 3 horas y 55 minutos, siendo esta la primera vez que Nadal perdía un partido de Grand Slam después de ganar los dos primeros sets. Fognini se convertía en el tercer jugador capaz de vencer en una temporada al menos 3 veces a Nadal, después de Novak Djokovic y Roger Federer. Por su parte, Nadal acababa con una histórica racha en la que levantó al menos un Grand Slam durante 10 años consecutivos (desde 2005), récord en la Era Open. De esta forma y con grandes dudas sobre su juego, Nadal terminaba su participación en los Grand Slam en 2015, siendo incapaz de superar la barrera de cuartos de final en cualquiera de ellos.

Después de su sorprendente derrota en el último Grand Slam del año y tras casi un mes de descanso, Nadal iniciaba la gira asiática en el mes de octubre. Acudía al , donde alcanzó la final derrotando previamente al chino Wu Di 6-4, 6-4, al canadiense Vasek Pospisil 7-6(3), 6-4, al estadounidense Jack Sock 3-6, 6-4, 6-3 y al italiano Fabio Fognini por 7-5 y 6-3 quien le había derrotado en Nueva York. De esta forma Nadal alcanzaba la final de un torneo en pista dura por primera vez desde el . Sin embargo, y como también sucediera en Miami el año anterior, caería en la final ante el serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic por un contundente 6-2 y 6-2, dejando así el duelo particular entre ambos con un balance de 23-22, todavía favorable al español. La semana siguiente Nadal acudía al . Desplegando un juego bastante superior al de semanas anteriores y mostrando mayor solidez mental, el español alcanzó las semifinales tras dejar por el camino al croata Ivo Karlović por 7-5, 6-7(4) y 7-6(4), al canadiense Milos Raonic por 6-3, 7-6(3) y al suizo Stanislas Wawrinka por un contundente 6-2 y 6-1 en cuartos de final, pero caería ante el francés Jo-Wilfried Tsonga por 4-6, 6-0 y 5-7, terminando así su participación en la gira asiática con sensaciones muy positivas por primera vez en mucho tiempo.

Con el comienzo de la temporada indoor, Nadal acudía al , donde alcanzaría la final derrotando al checo Lukáš Rosol 1-6, 7-5 y 7-6(4), al búlgaro Grigor Dimitrov 6-4, 4-6 y 6-3, al croata Marin Čilić por 4-6, 6-3, 6-3 y al francés Richard Gasquet por 6-4 y 7-6(7). En ella, se enfrentaría al ídolo local y ex-número 1 del mundo Roger Federer, sumando así un nuevo duelo en la mayor rivalidad de la historia del tenis, después de un año y nueve meses de su último enfrentamiento en el . Esta vez y después de tres años y siete meses (), Federer conseguía vencer al español por 6-3, 5-7 y 6-3, dejando a Nadal a las puertas de sumar el tercer título de su carrera en un torneo indoor y estableciendo el 23-11 en sus duelos particulares. Inmediatamente después de esta derrota, Nadal acudía a París para disputar el último Masters 1000 de la temporada: . Después de derrotar al checo Lukáš Rosol 6-2, 6-2 y al sudafricano Kevin Anderson por 4-6, 7-6(6) y 6-2, el español caería en cuartos de final ante Stanislas Wawrinka por 7-6(8) y 7-6(7). Con esta derrota Nadal terminaba una racha de 10 años seguidos ganando al menos un torneo Masters 1000, llegando a una final en Madrid, récord en la Era Open.

Nadal cerró la temporada participando en el último torneo del año: el . El español acudía como quinto cabeza de serie y quedó situado en el grupo "Ilie Nastase", junto al escocés Andy Murray, el suizo Stanislas Wawrinka y su compatriota David Ferrer. Nadal clasificaría para semifinales del torneo por cuarta vez en su carrera, y lo haría como primero de grupo tras vencer a sus tres rivales: 6-3 y 6-2 a Wawrinka, 6-4 y 6-1 a Murray y 6-7(2), 6-4 y 6-3 a Ferrer. En semifinales se enfrentaría al número 1 del mundo y defensor del título: Novak Djokovic. Nadal, impotente ante el juego ofensivo y sin fisuras del serbio, caería derrotado por doble 6-3 en solo 1 hora y 20 minutos. De esta forma y por primera vez desde que empezaran a enfrentarse ambos, Djokovic igualaba el "head-to-head" particular, estableciéndolo en 23-23.

La temporada 2015 se cerraba para Nadal con un balance de 61 victorias y 20 derrotas, lo que significó un 75% de éxito, siendo la primera vez en diez años en no ser capaz de superar el 80% de victorias en toda la temporada. Disputó un total de 23 torneos, venciendo en tres de ellos: Buenos Aires, Stuttgart y Hamburgo. Y alcanzando la final en otros tres: Madrid, Pekín y Basilea. El español acabó en 2015 con una racha récord en la Era Open, dejó de ganar al menos un Grand Slam y un Masters 1000 por primera vez en diez años. Además, terminó el año en la quinta posición del ranking ATP, siendo esta la posición más baja para el español en el ranking desde el año 2004, cuando finalizó el año como número 51 del mundo. Cierra el año con un récord de 61-20.

Nadal comenzó el año 2016 participando en el torneo de exhibición que se disputa en Abu Dabi, el Mubadala World Tennisp Championship. Allí, derrotó en semifinales a su compatriota David Ferrer por 6-3, 6-7(4) y 6-3 y en la final al canadiense Milos Raonic por 7-6(2) y 6-3, alzándose con el título por tercera vez en su carrera (2010 y 2011). Siguiendo con la preparación de cara al primer Grand Slam del año, el , Nadal acudió al , primer torneo oficial de la temporada para él. En primera ronda derrotó a Pablo Carreño por 6-7(5), 6-3 y 6-1, en segunda ronda se despachó a Robin Haase por 6-3, 6-2, en cuartos de final derrotó a Andréi Kuznetsov por un trabajado 6-3, 5-7, 6-4 y en semifinales venció a Iliá Marchenko por 6-3 y 6-4, accediendo a la final sin haber vencido a un solo top 50, la número 99 de su carrera profesional, contra el serbio y número 1 del mundo: Novak Djokovic, quien finalmente ganó de manera rápida por 6-1, 6-2 en 1 hora y 5 minutos. De esta forma y desde que se enfrentaran por primera vez en 2006, el serbio adelantaría a Nadal en su cara a cara particular por 24 a 23.

En el primer Grand Slam de la temporada, el , Nadal debutaría en primera ronda ante su amigo y compatriota Fernando Verdasco. En un partido que duró 4 horas y 42 minutos, sería Verdasco el que se llevaría la victoria por 7-6(6), 4-6, 3-6, 7-6(4) y 6-2. Nadal se despedía del primer grande del año cayendo a las primeras de cambio, circunstancia que solo le sucedió una vez a lo largo de su carrera: en Wimbledon 2013 ante el belga Steve Darcis. Posteriormente en rueda de prensa admitió que "es una derrota que duele mucho".

Tras la decepción del primer Grand Slam del año, Nadal iniciaba un año más la gira sudamericana en arcilla. Tras recibir un "wild card", acudió al , de categoría ATP World Tour 250, donde defendía el título logrado en 2015. Comenzó en segunda ronda venciendo al finalista del año pasado y su amigo Juan Mónaco por doble 6-4, en cuartos de final derrotó a Paolo Lorenzi por 7-6(3) y 6-2. En semifinales caería ante Dominic Thiem por 6-4, 4-6 y 7-6(4) en más de dos horas y media de juego. Sin apenas descanso Nadal acudió a Brasil para disputar el , de nuevo alcanzaría las semifinales tras vencer en primera ronda a Pablo Carreño por un cómodo 6-1 y 6-4, en segunda derrotó a Nicolás Almagro por 7-5 y 6-3, en cuartos debía enfrentarse a Aleksandr Dolgopólov, pero entre no se presentó avanzando como "walkover" a semifinales donde caería ante el uruguayo y 45 del mundo Pablo Cuevas por 6-7(6), 7-6(3) y 6-3 en 3 horas y 38 minutos. El español terminaba la gira sudamericana con muchas dudas en torno a su bajo nivel tenístico y emocional.
Tras la gira sudamericana llegaban los dos primeros Masters 1000 de la temporada: y . En el primero de ellos, Nadal alcanzó las semifinales tras vencer a Gilles Muller por 6-2, 2-6 y 6-4, en segunda ronda, en tercera ronda derrotó a Fernando Verdasco por 6-0 y 7-6(9), en octavos de final se deshizo de la joven promesa alemana Alexander Zverev por 6-7(8), 6-0 y 7-5 tras salvar un macht point, en cuartos de final vencería al japonés Kei Nishikori por 6-4 y 6-3 en 1 hora y 33 minutos. A pesar de mostrar una notable mejoría en su juego con respecto a lo visto en Buenos Aires y Río, Nadal caería ante el serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic por 7-6(5) y 6-2 en dos horas de juego en semifinales tras un primer set muy disputado de 1 hora y 15 minutos. Este partido resultó ser muy alentador para el balear para el inicio de la gira de tierra batida europea. Inmediatamente sin descanso, Nadal acudió al a la semana siguiente, la desgracia se cebaría con el manacorí en su partido de debut ante el bosnio Damir Džumhur en segunda ronda. Nadal tuvo que retirarse debido a las altas temperaturas en la pista, que le provocaron deshidratación y mareos, circunstancias que le impidieron continuar el partido cuando perdía por 2-6, 6-4 y 3-0.

A mediados de abril comenzaba la gira europea en tierra batida, el primer torneo: el . Tras un cuadro complicado enfrentándose a dos top 4 y desplegando el mejor juego de todo el año, Nadal alcanzaba su décima final en el principado, tras vencer a Aljaz Bedene por doble 6-3 en segunda ronda, en tercera venció a Dominic Thiem por un trabajado 7-5 y 6-3, incluyendo 15 puntos de quiebre salvados en la primera manga, en cuartos de final venció a Stanislas Wawrinka por un fácil 6-1 y 6-4 en solo 1 hora y 17 minutos. En semifinales enfrentó al número 2 del mundo Andy Murray, durante la primera manga el británico jugó a su máximo nivel y se la llevó por un fácil seis a dos, durante la segunda y tercera manga el balear aumenta su nivel de juego siendo más ofensivo para finalmente ganar en 3 sets por 2-6, 6-4 y 6-2 en 2 horas y 43 minutos, siendo la tercera vez que derrota al británico en Montecarlo después de 2009 y 2011. En la final N°100 de su carrera y décima en el principado enfrentó al francés Gaël Monfils, los dos primeros sets fueron un duelo desde la línea de base, muy exigente físicamente, ya en la tercera manga, Nadal supera definitivamente a Monfils para ganar su noveno Montecarlo por 7-5, 5-7 y 6-0 en 2 horas y 45 minutos, igualando de esta forma los 28 Masters 1000 del serbio Novak Djokovic. De esta forma Nadal acababa con una racha que duraba desde mayo de 2014 sin conseguir un título de Masters 1000.

Tras ganar en Montecarlo acudía sin descanso al . Debutó en la segunda ronda como cabeza de serie N°1 venciendo a Marcel Granollers por 6-3, 6-2, en tercera ronda se deshizo de Albert Montañés por doble 6-2, en cuartos derrotó al italiano Fabio Fognini por 6-2, 7-6(1) y en semis al alemán Philipp Kohlschreiber por doble 6-3, Nadal alcanzaba su 101ª final ATP y derrotaba en ella al japonés y defensor del título Kei Nishikori por un difícil 6-4 y 7-5. Con esta victoria, Nadal alcanza la histórica marca de nueve trofeos en el torneo además de sumar su título número 69 y conseguir igualar los 49 títulos en tierra batida del argentino Guillermo Vilas.
Después de una semana de descanso comenzaba el segundo Masters 1000 de la gira europea de tierra batida: el . Debutó en segunda ronda venciendo a Andréi Kuznetsov por doble 6-3, luego venció al cañonero estadounidense Sam Querrey por un cómodo 6-2 y 6-2, en cuartos de final tendría algunas dificultades para vencer al portugués Joao Sousa por 6-0, 4-6 y 6-3, de esta forma Nadal alcanzaba las semifinales y se enfrentaría al escocés y número 2 del mundo: Andy Murray. El español acusó el desgaste físico de las semanas anteriores y se vio superado por la agresividad del británico y su solidez desde el fondo de la pista, cayendo derrotado por 7-5 y 6-4 en 2 horas y 11 minutos, dejando al mallorquín a las puertas de su octava final en el torneo madrileño. La semana siguiente Nadal participaría en el último Masters 1000 del año sobre tierra batida: . Alcanzaría los cuartos de final después de vencer al alemán Philipp Kohlschreiber por doble 6-3 en segunda ronda y en tercera al australiano Nick Kyrgios por 6-7(3), 6-2 y 6-4 en 2 horas y 40 minutos, pero caería derrotado ante el serbio Novak Djokovic por un estrecho 7-5 y 7-6(4) en 2 horas y 25 minutos de ardua batalla, dejando el "head-to-head" particular entre ambos en 26-23 (favorable al serbio quien logró su séptima victoria seguida sobre el balear) y mostrando por primera vez en mucho tiempo un Nadal competitivo ante el número 1 del mundo ya que fue el primero en quebrar en ambos sets y saco para set durante la segunda manga. De esta forma Nadal acudía a París con dos torneos ganados en su haber: Montecarlo y Barcelona y con mejores sensaciones en su juego que en 2015.

El domingo 22 de mayo comenzaba el segundo Grand Slam de la temporada: . Nadal acudía a París como cabeza de serie número 4, tras la baja por lesión del suizo Roger Federer. Tras quedar situado en el mismo lado que el serbio Novak Djokovic posibilitando un choque entre ambos en semifinales, Nadal comenzaba su andadura en el torneo venciendo al australiano Sam Groth por triple 6-1 en 1 hora y 20 minutos. Ya en segunda ronda vencería también al argentino Facundo Bagnis por 6-3, 6-0 y 6-3 en 1 hora y 44 minutos, convirtiéndose además con este triunfo en el quinto jugador de la historia en alcanzar las 200 victorias en Grand Slam. Sin embargo y de forma repentina, Nadal anunciaba un día después en rueda de prensa que debía retirarse del torneo debido a una lesión en la muñeca que arrastraba desde el Masters de Madrid. Siendo esta la primera vez en su carrera que se retira durante un Grand Slam, solo un retiro había hecho su carrera en Australia 2010. De esta forma Nadal terminaba su andadura en Roland Garros dejando su marca hasta el momento en 72–2 y sembrando muchas dudas sobre su participación en Wimbledon y, posteriormente, en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro.

Tras anunciar que no participaría en el Torneo de Queen's, el 9 de junio y después de pasar revisión médica, Nadal anunciaba que también causaba baja en el tercer Grand Slam del año: .
Después de dos meses de ausencia en la competición y causar baja también en el , Nadal confirmaba el 31 de julio, a pocos días del comienzo de los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro, su participación en el cuadro de individuales, de dobles y de dobles mixtos. Tras causar baja en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 por una lesión en la rodilla, Nadal encabezaba en Río la delegación española como , uniendo su nombre al de otros ilustres deportistas españoles como Pau Gasol, David Cal, Isabel Fernández o Manuel Estiarte.

En su participación en , Nadal debutaría contra el argentino Federico Delbonis ganando por un contundente 6-2 y 6-1, después vencería a Andreas Seppi por doble 6-3 en la segunda ronda, y en tercera ronda se desharía de Gilles Simon por 7-5 y 6-3, ya en cuartos de final se enfrentaría al local Thomaz Bellucci ganando en tres sets por 2-6, 6-4 y 6-2 con todo el público apoyando a su país, y a la vez alcanzó las 800 victorias en su carrera, en semifinales se enfrentaría al argentino, 141 del mundo y verdugo de Novak Djokovic en primera ronda, Juan Martín del Potro, quien le vencería en un partido de alto nivel por 5-7, 6-4 y 7-6(7) en más de tres horas de juego. En su partido por la medalla de bronce, el español acusando el cansancio de toda la semana no podría ante el japonés Kei Nishikori y caería derrotado por 6-2, 6-7(1) y 6-3 en casi tres horas de juego tras haber jugado 10 partidos en siete días. Tras anunciar que se retiraba de la modalidad de dobles mixtos por fatiga, donde formaba pareja con la hispano-venezolana Garbiñe Muguruza, Nadal se centraría en la , donde alcanzaría la victoria final junto con su compañero y amigo Marc López. Derrotando a la pareja holandesa formada por Robin Haase y Jean-Julien Rojer, a los argentinos Juan Martín Del Potro y Máximo González, a los austríacos Oliver Marach y Alexander Peya, a los canadienses Vasek Pospisil y Daniel Nestor, accedían a la final y vencían a los rumanos Florin Mergea y Horia Tecau por 6-2, 3-6 y 6-4. De esta forma Nadal y López conseguían la primera medalla de oro en la historia del tenis español en la y además el propio Nadal se convertía en el único jugador de la historia, junto con el chileno Nicolás Massú, en ostentar una medalla de oro en modalidad de individuales y de dobles.

Inmediatamente y sin apenas descanso, Nadal viajaba a Estados Unidos para disputar el , séptimo Masters 1000 del año y último torneo antes del comienzo del último Grand Slam de la temporada. El español vencería en su partido de segunda ronda al uruguayo Pablo Cuevas por 6-1 y 7-6(4) pero caería en tercera ronda ante el joven croata Borna Coric por 6-1 y 6-3.
Llegaba así el último Grand Slam del año: el . Nadal partía como cuarto cabeza de serie tras la baja por lesión del suizo Roger Federer y después del sorteo quedaría situado en el mismo lado del cuadro que el número 1 del mundo Novak Djokovic, dejando en el aire un posible duelo en semifinales. En su partido de primera ronda vencería al uzbeko Denis Istomin por 6-4, 6-1 y 6-2, en segunda ronda vencería también al italiano Andreas Seppi por 6-0, 7-5 y 6-1, y en tercera ronda daría cuenta del ruso Andréi Kuznetsov por 6-1, 6-4 y 6-2. De esta forma, Nadal alcanzaba la segunda semana de un Grand Slam por primera vez desde Roland Garros en . Ya en octavos de final, Nadal caería ante el francés Lucas Pouille por 6-1, 2-6, 6-4, 3-6 y 7-6(6) en 4 horas y 7 minutos, sufriendo su segunda derrota en Grand Slam ante un francés (la primera en el Abierto de Australia 2008), dejando al español a las puertas de los cuartos de final y completando así seis Grand Slam consecutivos sin alcanzar dicha ronda. Esta es también la primera vez que no alcanza los cuartos de final en ningún torneo de Grand Slam durante el año desde su debut en el circuito en 2004.

Una semana después de su derrota en el último grande de la temporada, Nadal acudía a la India para participar en la de ascenso al Grupo Mundial. Tras no participar en el primer punto de la eliminatoria por problemas estomacales, Nadal jugaría al día siguiente el partido de dobles formando pareja con Marc López y derrotando a la pareja india formada por Leander Paes y Saketh Myneni por 4-6, 7-6(2), 6-4 y 6-4, dándole de esta forma el tercer y definitivo punto al equipo español y retornando así al Grupo Mundial después del descenso que se produjo en 2014. El mallorquín no volvería a competir hasta principios de octubre para realizar la gira asiática, que le llevaría a los torneos de y posteriormente a . En el primero de ellos, Nadal alcanzaría los cuartos de final tras derrotar al italiano Paolo Lorenzi y al francés Adrian Mannarino, pero caería ante el búlgaro Grigor Dimitrov quien lo venció por primera vez en dicha ronda por 6-2 y 6-4. Sin embargo, la semana no sería del todo decepcionante ya que se alzaría con el título de dobles tras formar pareja con el español Pablo Carreño, derrotando en la final a la pareja formada por el estadounidense Jack Sock y el australiano Bernard Tomic por 6-7(6), 6-2 y 10-8. De esta manera Nadal sumaba el undécimo título de su carrera en modalidad de dobles. Apenas sin descanso, Nadal acudía al penúltimo Masters 1000 de la temporada: . En su partido de debut en segunda ronda ante el serbio Victor Troicki caería por 6-3 y 7-6(3), quien también lo derrotó por el primera vez, mostrando muchas dudas en torno a su juego y a su estado físico. El propio Nadal confirmaría posteriormente en rueda de prensa la posibilidad de dar por finalizada la temporada al no verse en buenas condiciones para poder competir en los restantes torneos del año. Apenas una semana después de su derrota en Shanghái, el español anunciaba a través de su página de Facebook que daba por terminado el año, centrando su prematuro parón en la recuperación total de la muñeca izquierda cuyos dolores arrastra desde el mes de marzo.

Así cierra 2016 con dos títulos y el oro olímpico en dobles, terminando el año con un discreto récord de 39-14 y en el noveno lugar, siendo esta la primera vez desde 2004 que no termina el año en el top 5. Sin embargo, al terminar noveno, logra finalizar en el Top 10 por duodécimo año.

En diciembre decide contratar a Carlos Moyá para su equipo de trabajo.

Después de dos meses y medio de recuperación y entrenamientos, Nadal iniciaba la nueva temporada acudiendo al , torneo de exhibición que se realiza anualmente en Abu Dabi y con el que da comienzo el año tenístico. El mallorquín se alzaría con el título tras vencer en la final al belga David Goffin por 6-4 y 7-6(5), tras dejar por el camino al checo Tomáš Berdych por un cómodo 6-0 y 6-4 en cuartos de final y al canadiense Milos Raonic en semifinales por 6-1, 3-6 y 6-3. Con buenas sensaciones en su juego, el español viajaba hacia para disputar por primera vez en su carrera el torneo australiano de categoría ATP 250. Nadal conseguiría llegar hasta los cuartos de final tras derrotar en primera ronda al ucraniano Aleksandr Dolgopólov por 6-3 y 6-3 y en segunda ronda al alemán Mischa Zverev por 6-1 y 6-1, ya en cuartos de final caería ante el canadiense Milos Raonic por 4-6, 6-3 y 6-4.
El 16 de enero arrancaba el primer Grand Slam del año: el donde fue eliminado en la primera ronda en 2016 por Fernando Verdasco. Nadal partía como cabeza de serie número 9 y tras el sorteo del cuadro quedaría situado en el mismo lado que el canadiense Milos Raonic y el serbio Novak Djokovic entre otros. En su partido de debut en primera ronda vencería al alemán Florian Mayer por 6-3, 6-4 y 6-4, en segunda ronda daría cuenta del chipriota Marcos Baghdatis por 6-3, 6-1 y 6-3, y en tercera ronda superaría al joven alemán de 19 años Alexander Zverev, en un duro encuentro que se alargó hasta las 4 horas y 5 minutos por un marcador de 4-6, 6-3, 6-7(5), 6-3 y 6-2, remontando en dos ocasiones. Una vez alcanzada la segunda semana del torneo, Nadal enfrentaría al francés Gaël Monfils en octavos de final, venciéndole por 6-3, 6-3, 4-6 y 6-4 en 2 horas y 55 minutos. De esta forma, el español alcanzaba los cuartos de final de un Grand Slam por primera vez desde que lo lograra en el , rompiendo una racha de dos años sin llegar a dicha ronda en un Grand Slam. Su rival sería el canadiense y número 3 del mundo Milos Raonic, al que vencería por 6-4, 7-6(7) y 6-4 salvando seis bolas de set en el segundo set. Mostrando un nivel muy sólido en su juego y un alto nivel físico, Nadal accedía a las semifinales del Abierto de Australia, ronda que no alcanzaba desde Roland Garros 2014, donde le esperaba el joven búlgaro Grigor Dimitrov. Tras disputar un partido marcado por la épica del quinto set, el español doblegaba al búlgaro por 6-3, 5-7, 7-6(5), 6-7(4) y 6-4 en 4 horas y 56 minutos tras remontar un 3-4 y 15-40 sacando en el quinto set. De esta forma y tras dos años y siete meses, Nadal alcanzaba de nuevo la final de un Grand Slam por vigésimo primera vez en su carrera, igualando así la marca del serbio Novak Djokovic y la cuarta en Melbourne. En ella, su rival sería el suizo y ex-número 1 del mundo Roger Federer, lo que significaría el enfrentamiento número trigésimo quinto entre ambos, con un balance a favor del español de 23-11 y también su novena final de Grand Slam entre ambos con balance favorable a Nadal 6-2, siendo su última final en con triunfo para el balear en cuatro mangas. Después de 3 horas y 37 minutos, el suizo vencería al español por un resultado de 6-4, 3-6, 6-1, 3-6 y 6-3, a pesar de ir liderando break arriba 3-1 la manga decisiva, en una final de suspenso con múltiples puntos espectaculares (35 golpes ganadores por 28 errores no forzados para el español). Esta fue su séptima derrota en la final de un torneo de Grand Slam, la tercera en Australia y también la primera vez que perdió ante Federer en Grand Slam desde Wimbledon 2007 (10 años). Sin embargo, en rueda de prensa, señala que llegar a la final en Melbourne es muy positivo para él y el resto de su temporada, después de dos temporadas arruinadas por las lesiones. Por su parte Federer logró el decimoctavo Grand Slam en su cuenta particular, ampliando a cuatro la ventaja que mantiene con el propio Nadal y el estadounidense Pete Sampras. A pesar de la derrota, Nadal ascendería del noveno al sexto puesto del ranking ATP, pero lo más importante sería lograr recuperar las buenas sensaciones en su juego, después de derrotar a dos jugadores del top 10 durante el torneo y alcanzar las rondas finales de un Grand Slam después de dos años.

Después de casi un mes de descanso y renunciar a disputar el Torneo de Róterdam, Nadal viajaba hasta Latinoamérica para disputar el , que tiene lugar en Acapulco y de categoría ATP World Tour 500, torneo en el que se encontraba invicto y sin perder un solo set después de vencer en sus dos únicas participaciones en 2005 y 2013. Tras dejar por el camino al alemán Mischa Zverev por 6-4 y 6-3, al italiano Paolo Lorenzi por doble 6-1, al japonés Yoshihito Nishioka por 7-6(2), 6-3 y venciendo al croata y 7 del mundo Marin Čilić por un contundente 6-1 y 6-2 en las semifinales del torneo, el español accedía a la final del torneo, la 103ª de su carrera profesional, en la que le esperaba el americano Sam Querrey. Después de hora y media de partido, Nadal cedía por 6-3 y 7-6(3), perdiendo su séptima final consecutiva en Dura y quedándose a las puertas por segundo torneo consecutivo de alzarse con la victoria final.

Sin apenas descanso, el español ponía rumbo a Estados Unidos para disputar los dos primeros Masters 1000 del año: y . En el primero de ellos, Nadal quedaría situado en el mismo lado del cuadro que el suizo Roger Federer, el serbio Novak Djokovic y el japonés Kei Nishikori, posibilitando un camino de infarto hacia la final. En su debut vencería al argentino Guido Pella por 6-3 y 6-2, en tercera ronda daría cuenta de su compatriota Fernando Verdasco por 6-3 y 7-5 y ya en cuarta ronda se enfrentaría al suizo Roger Federer. Apenas mes y medio después de su encuentro en la final del Abierto de Australia, volvían a verse las caras por trigésimo sexta vez en su carrera. De nuevo y como ocurriera en Melbourne, la victoria sería para Federer por un contundente 6-2 y 6-3 en solo 68 minutos sin apenas darle opción alguna a Nadal. Tras esto, el manacorí descendería al séptimo puesto del ranking ATP debido a la victoria final del suizo ante Stanislas Wawrinka.

Inmediatamente después, llegaba el segundo Masters 1000 del año: . Nadal vencería en segunda ronda al israelí Dudi Sela por 6-3 y 6-4, en tercera ronda al alemán Philipp Kohlschreiber remontando un 0-6 inicial siendo su decimocuarto rosco recibido en toda su carrera para ganar el encuentro por 0-6, 6-2 y 6-3 (partido que además significaba el número 1000 del español como profesional), en octavos de final al francés Nicolas Mahut por 6-4 y 7-6(4), en cuartos de final al estadounidense y 17 del mundo Jack Sock por 6-2, 6-3 y en semifinales al italiano Fabio Fognini por 6-1 y 7-5. De esta manera, Nadal alcanzaba la final del torneo por quinta vez (habiendo perdido las cuatro anteriores), la 43ª en categoría Masters 1000 y la 104ª como profesional en el circuito ATP. En ella, se enfrentaría de nuevo y por tercera vez desde que comenzara el año, al suizo y ex-número 1 del mundo Roger Federer, que volvería a vencer a Nadal por 6-3 y 6-4, perdiendo su octava final consecutiva en pista dura privando al español del título en Miami por quinta vez en su carrera y siendo esta la primera vez que el suizo vencía al manacorí cuatro veces consecutivas, dejando el "head-to-head" particular entre ambos en 23-14. A pesar de la derrota, Nadal ascendía al quinto puesto del ranking ATP y cerraba la gira americana con buenas sensaciones antes de comenzar la gira en tierra batida.

Nadal iniciaba la temporada en tierra batida acudiendo al , torneo fetiche donde ya había vencido en nueve ocasiones. Tras el sorteo quedaría situado por el mismo lado del cuadro que el serbio y número 2 del mundo Novak Djokovic, posibilitando un enfrentamiento en semifinales. El español iniciaba la defensa del título venciendo en segunda ronda al británico Kyle Edmund por 6-0, 5-7 y 6-3, en tercera ronda al alemán Alexander Zverev con relativa facilidad por doble 6-1 y en cuartos de final al argentino Diego Schwartzman por 6-4 y 6-4 en un partido luchado a pesar del marcador. Ya en semifinales vencería por un cómodo 6-3 y 6-1 al belga David Goffin, accediendo así a la undécima final en dicho torneo y la final número 105ª de su carrera. En ella enfrentaría al también español Albert Ramos al que derrotaría por un cómodo 6-1 y 6-3, consiguiendo de esta forma el décimo título en el Principado, convirtiéndose de esta manera en el primer jugador en la historia del tenis en conquistar un mismo torneo diez veces. Además, Nadal lograba también el título número 70 de su carrera, 29° Masters 1000 y conseguía consolidarse como el jugador con más títulos logrados en tierra batida, con 50, superando al argentino Guillermo Vilas.

Apenas sin descanso, el manacorí iniciaba la semana siguiente la defensa del título en el en la cancha que ahora lleva su nombre. Mostrando un juego sólido y sin fisuras, aprovechando la inercia positiva de la semana anterior en Montecarlo, Nadal accedía a su décima final en el torneo barcelonés tras vencer al brasileño Rogerio Dutra Silva por 6-1 y 6-2, al sudafricano Kevin Anderson por 6-3 y 6-4, al coreano Hyeon Chung por 7-6(1) y 6-2 y al argentino Horacio Zeballos por 6-3 y 6-4 con la particularidad de no haber enfrentado a ningún top 50 en el curso. En la final se encontraría al joven austríaco y noveno mundial Dominic Thiem al que derrotaría por un fácil 6-4 y 6-1, alzándose con el título por décima vez en su carrera sin perder un set, logrando su 18° ATP 500 y también convirtiéndose en el único jugador de la historia en vencer diez veces en dos torneos (Montecarlo y Barcelona).
Tras una semana de descanso, Nadal iniciaba su participación en el siguiente Masters 1000 de la temporada: . Después de derrotar al italiano Fabio Fognini por 7-6(3), 3-6 y 6-4 en 2 horas y 57 minutos de partido (jugando algo disminuido por una otitis), al australiano Nick Kyrgios por 6-3 y 6-1 y al belga David Goffin por 7-6(3) y 6-2, Rafa accedía a semifinales donde se enfrentaría al serbio Novak Djokovic por 50ª vez en su carrera (un récord en la Era Open), al que no vencía desde 2014 en la final de . En un partido poco competido por el serbio y con un Nadal a un gran nivel, el mallorquín ganó por un claro 6-2 y 6-4 en 1 hora y 39 minutos, rompiendo de esta forma una racha de 7 derrotas consecutivas ante el serbio sin haber podido ganar ningún set y dejando el "head-to-head" particular entre ambos en 26-24 favorable al serbio. Nadal accedía a su séptima final en el torneo madrileño donde enfrentaría, como en Barcelona, al joven austríaco y 9 del mundo Dominic Thiem, al que vencería por 7-6(8) y 6-4 en 2 horas y 18 minutos en un partido muy físico e intenso. De esta manera, Nadal se alzaba con su Masters 1000 número 30, igualando al serbio Novak Djokovic en la primera posición histórica de títulos en esta categoría. Además sumaba su quinto título en Madrid, el número 72 de su carrera profesional, el número 52 en tierra batida y recuperaba con esta victoria la cuarta posición del ranking ATP. Con este triunfo, Nadal quedaba en el primer lugar en la "Race to London" (Carrera a Londres) con 4.735, desplazando a Roger Federer al segundo lugar que tenía 4.045.

Inmediatamente después de vencer en Madrid, Nadal viajaba hasta Italia para disputar el último Masters 1000 sobre tierra batida previo a Roland Garros: el . Nadal debutaba en segunda ronda venciendo a su compatriota Nicolás Almagro tras retirada de este por lesión cuando el manacorí vencía por 3-0 en el primer set, en tercera ronda vencería al estadounidense Jack Sock por 6-3 y 6-4 y en cuartos de final enfrentaría al austríaco Dominic Thiem por tercer torneo consecutivo. Esta vez y a diferencia de lo ocurrido en Barcelona y Madrid, sería Thiem quien se llevaría la victoria por 6-4 y 6-3 en 1 hora y 53 minutos y así concedió su primera derrota en tierra batida en 2017, tras 17 victorias consecutivas. De esta forma, Nadal cerraba la preparación de cara a Roland Garros con tres títulos conseguidos y dejando muy buenas sensaciones con el juego mostrado en los últimos torneos.

El 22 de mayo arrancaba el segundo Grand Slam del año: Roland Garros. Tras el abandono en tercera ronda el año anterior, Nadal llegaba a la capital francesa buscando levantar de nuevo la Copa de los Mosqueteros por décima vez en su carrera. El español partía como cabeza de serie número 4 y quedaría situado en la parte baja del cuadro, compartiendo sección con el serbio Novak Djokovic y el austríaco Dominic Thiem. En primera ronda vencería al francés Benoit Paire por 6-1, 6-4 y 6-1, en segunda ronda al holandés Robin Haase por 6-1, 6-4 y 6-3 y en tercera ronda al georgiano Nikoloz Basilashvili por un lapidario 6-0, 6-1 y 6-0 en su partido número 100 sobre tierra batida al mejor de 5 sets (98 victorias y solo 2 derrotas). Después de celebrar su cumpleaños 31 y ya en la segunda semana del torneo, se enfrentaría en octavos de final a su compatriota Roberto Bautista Agut al que derrotaría por 6-1, 6-2 y 6-2, y en cuartos de final al también español Pablo Carreño, al que vencería tras retirada por lesión de Carreño cuando Nadal dominaba en el marcador por 6-2 y 2-0. a Así, Nadal alcanzaba las semifinales de Roland Garros por décima vez en su carrera, habiendo vencido en las nueve anteriores. En ellas, se mediría al joven austríaco y séptimo del mundo Dominic Thiem, quien aplastó a Novak Djokovic en la ronda anterior y quién era el único jugador que lo derrotó en tierra batida desde el comienzo de la temporada, Nadal se cobraría revancha de lo ocurrido en Roma hace 2 semanas atrás y lo aplastaría por un cómodo 6-3, 6-4 y 6-0 en 2 horas y 7 minutos de partido consiguiendo el pase a la final del torneo, siendo esta la vigésimo segunda final de Grand Slam en su carrera (segunda marca histórica solo superada por el suizo Roger Federer con 28) y décima en Roland Garros. En la final enfrentaría al suizo, número 3 del mundo e invicto en finales de Grand Slam (3-0), Stan Wawrinka, verdugo de Nadal en la final del . Esta vez y de manera incontestable, el manacorí vencería por un claro 6-2, 6-3 y 6-1 en solo 2 horas y 5 minutos, volviendo a reconquistar Roland Garros después de tres años (Desde 2014) y alzándose de esta forma con su décimo Roland Garros y su decimoquinto "grande", rompiendo así el empate que mantenía con el estadounidense Pete Sampras con 14 títulos y situándose en segundo lugar en solitario del ranking histórico de ganadores de Grand Slam, únicamente superado por el suizo Roger Federer con dieciocho. Además, con esta victoria Nadal suma el título número 73 de su carrera, el número 53 en tierra batida y regresa al número 2 del ranking ATP casi tres años después de dejarlo, solo quedando detrás de Andy Murray, además este fue su tercer Grand Slam que gana sin ceder sets como en y y en el que menos juegos concedió, solo 35 en sus siete partidos y con un promedio de 5 por partido, convirtiéndose en el segundo jugador que menos games ha concedido (solo superado por los 32 games cedidos por Björn Borg en ) en camino a un título en un torneo de Grand Slam en la Era Open con todos los partidos siendo el mejor de cinco sets. El logro, llamado "La Décima", convirtió a Nadal en el primer hombre o mujer en la Era Open en ganar diez títulos en un solo torneo de Grand Slam. Además aseguró su clasificación al ATP World Tour Finals 2017 recién en la mitad de la temporada.

El 3 de julio comenzaba , el tercer Grand Slam de la temporada. Después de una temporada casi perfecta en tierra batida (24 victorias por 1 derrota), renunciar al Torneo de Queen's y tener casi tres semanas de descanso y recuperación, Nadal acudía al torneo londinense como cuarto cabeza de serie, quedando situado en el mismo lado del cuadro que el escocés y defensor del título Andy Murray y el croata Marin Cilic. En su debut, vencería al australiano John Millman por 6-1, 6-3 y 6-2, siendo este su primer partido oficial en césped en 2 años, en segunda ronda derrotaría al estadounidense Donald Young por 6-4, 6-2 y 7-5 y en tercera ronda (alcanzándola por primera vez desde 2014) al joven ruso de 21 años Karen Jachánov por 6-1, 6-4 y 7-6(3). De esta forma Nadal alcanzaba la segunda semana del torneo sin ceder un set y con buenas sensaciones en su juego. Su rival en octavos de final sería el luxemburgués y especialista en césped Gilles Müller, tras un partido que duró 4 horas y 47 minutos, el español cedería en la quinta manga después de una increíble remontada al comenzar perdiendo dos sets a cero, por un marcador de 6-3, 6-4, 3-6, 4-6 y 15–13, dejando a Nadal a las puertas de alcanzar los cuartos de final del torneo una vez más ya que también lo había eliminado en La Catedral en segunda ronda en . Siendo el quinto set de este partido, el más largo jugado por Rafael Nadal, 28 juegos y 2 horas 15 minutos de duración. A pesar de la derrota no todo serían malas noticias, tras la derrota del escocés Andy Murray en cuartos de final, el manacorí quedaría situado únicamente a 285 puntos de regresar al número 1 del ranking ATP.

Después de casi un mes tras su derrota en el tercer Grand Slam del año, comenzaba la gira americana en pista rápida, y la primera parada para Nadal sería el , con la posibilidad de convertirse en número 1 del mundo en caso de alcanzar las semifinales. En su partido de debut en segunda ronda, el español se enfrentaría al joven croata Borna Coric, siendo este uno de los pocos jugadores en activo que poseía hasta ese momento el "head-to-head" con Nadal con balance positivo (2-1). Nadal vencería por 6-1 y 6-2 y accedería a tercera ronda, donde se enfrentaría al joven canadiense de 18 años Denis Shapovalov (143° del Ranking ATP), que daría la campanada del torneo derrotando al español por 3-6, 6-4 y 7-6(4) en un partido que duró 2 horas y 46 minutos. Esta derrota, que describirá como la peor del año, le impide volver a ser número 1 del mundo. Sin embargo, saltaría la noticia de que antes de comenzar el , Roger Federer y Andy Murray se bajarían del séptimo Masters 1000 del año por lesión, por lo que permitía a Nadal, independientemente del resultado que obtuviera a lo largo del torneo, ascender al número 1 del ranking ATP. El español debutaría en segunda ronda ante el francés Richard Gasquet al que vencería por 6-3 y 6-4 ganándole por 15ª en misma cantidad de enfrentamientos y en tercera ronda vencería al también español Albert Ramos por 7-6(1) y 6-2 en dos días tras tener que suspenderse su duelo el primer día por lluvia, el mismo día en cuartos de final su rival sería el joven australiano Nick Kyrgios, que derrotaría a Nadal por 6-2 y 7-5. El manacorí cerraba así la preparación de cara al Abierto de Estados Unidos 2017 con 3 victorias y 2 derrotas en dos torneos, dejando serias dudas en torno a su juego, pero ya ocupando el número 1 del ranking desde el 21 de agosto, 37 meses y medio después de su última aparición, el 6 de julio de 2014, posición en la que enfrentaría el último Grand Slam del año. Además batió un nuevo récord, al haber transcurrido nueve años desde la primera vez que se convirtió en el número uno del mundo, en agosto de 2008, y la última, en agosto de 2017, todo un récord en la Era Abierta.

El 22 de agosto comenzaba el cuarto y último Grand Slam de la temporada: el , siendo primer cabeza de serie en Grand Slam por primera vez desde Wimbledon 2014. El sorteo del cuadro comenzaba con las ausencias por lesión del serbio Novak Djokovic, el suizo Stanislas Wawrinka y el japonés Kei Nishikori, a la que posteriormente se sumaba la del escocés Andy Murray, dejando el torneo con solo seis top 10 del ranking ATP: el suizo Roger Federer, el alemán Alexander Zverev, el austríaco Dominic Thiem, el croata Marin Cilic, el búlgaro Grigor Dimitrov y el propio Nadal. En primera ronda el español vencería al serbio Dusan Lajovic por 7-6(6), 6-2 y 6-2, en segunda ronda remontaría ante el japonés Taro Daniel por 4-6, 6-3, 6-2 y 6-2 y en tercera ronda volvería a remontar un set abajo para ganar ante el argentino Leonardo Mayer por 6-7(3), 6-3, 6-1 y 6-4. En octavos de final, Nadal enfrentaría al ucraniano Alexander Dolgopolov al que derrotaría por 6-2, 6-4 y 6-1, ya en cuartos de final se cruzaría con el joven ruso de 19 años Andrey Rublev al que también vencería por 6-1, 6-2 y 6-2. De esta forma, Nadal alcanzaba las semifinales del torneo por sexta vez en su carrera, por primera vez desde 2013, el año de su último título en Nueva York, y esto sin haberse enfrentado a un máximo favorito, ni siquiera a un top 50, y la número vigésimo sexta en su cuenta particular de Grand Slam. En demifinales, su adversario por una plaza en la final sería el argentino y N°28 del mundo Juan Martín del Potro, que previamente había derrotado al suizo Roger Federer. En un partido que duró 2 horas y 34 minutos, el español vencía al argentino por 4-6, 6-0, 6-3 y 6-2, logrando 15 victorias consecutivas en semifinales de Grand Slam, superando el récord histórico de 14 de Björn Borg, también accedió a su cuarta final en el torneo neoyorquino y la número 23 de Grand Slam, siendo esta la segunda marca histórica, solo superada por el propio Federer con 29. Su rival por el título sería el sudafricano y 32 del mundo Kevin Anderson, que es el jugador con el ranking más bajo en llegar a la final del US Open, al que Nadal vencería con facilidad por 6-3, 6-3 y 6-4 en 2 horas 27 minutos y sin afrontar un punto de quiebre, alzándose con su decimosexto Grand Slam, su tercer Abierto de Estados Unidos, segundo del año siendo la primera vez que logra un doblete de Grand Slam en un año desde 2013 y la segunda desde 2010 y también sumo su título número 74. Así, el español acababa con una racha que duraba desde enero de 2014 sin conseguir un título en pista rápida (último en , también cortaba una racha de 8 finales perdidas seguidas en pista dura y además la victoria final le permitía terminar el torneo manteniendo el número 1 del ranking ATP y a la vez por primera vez en la historia dos tenistas españoles ocuparían por primera vez el número 1 simultáneamente en hombres y mujeres, con Garbiñe Muguruza y como dato con Garbiñe haciendo su debut como #1. De esta forma, el español se consolida como segundo jugador con más "grandes" de la historia y se sitúa a tan solo tres de distancia del suizo Roger Federer, que ostenta el récord con diecinueve.

Previo a la gira asiática que daría comienzo a principios de octubre, se disputaría en la ciudad de Praga del 22 al 24 de septiembre la Laver Cup, torneo no puntuable para el ranking ATP y organizado como homenaje a la leyenda australiana del tenis Rod Laver. En ella, Nadal formaría parte del equipo de Europa donde compartiría equipo con el suizo Roger Federer, el alemán Alexander Zverev, el croata Marin Cilic, el austríaco Dominic Thiem y el local Tomáš Berdych, capitaneados además por el mítico exjugador sueco Björn Borg. El equipo rival estaría formado por jugadores del resto del mundo, entre ellos el australiano Nick Kyrgios, el canadiense Denis Shapovalov, y los norteamericanos John Isner, Sam Querrey, Jack Sock y Frances Tiafoe. Nadal debutó el primer día de competición en el encuentro de dobles, haciendo pareja junto a Berdych y enfrentándose a la pareja formada por Jack Sock y Nick Kyrgios. Estos últimos se quedarían con la victoria por 6-3, 6-7(7) y 10-7. El español volvería a jugar durante el segundo día por partida doble, en primer lugar enfrentándose al estadounidense Jack Sock al que derrotaría en un partido ajustado por 6-3, 3-6 y 11-9. Más tarde, y por primera vez en la carrera de ambos, Nadal formaría pareja en el partido de dobles con el suizo Roger Federer, teniendo como rivales a los norteamericanos Jack Sock y Sam Querrey. En una verdadera exhibición, los número 1 y 2 del mundo se adjudicaban la victoria por 6-4, 1-6 y 10-5. El último día de torneo, Rafa disputó el tercer partido de la jornada, con la posibilidad de dar el título a su equipo con una victoria ante el estadounidense John Isner, sin embargo caería derrotado por 7-5 y 7-6(1). Más tarde sería el suizo Roger Federer quien daría la victoria final al combinado europeo al derrotar al australiano Nick Kyrgios por 4-6, 7-6(6) y 11-9, adjudicando así la primera edición del torneo al equipo de Europa por 15–9.

Tras una semana de descanso, comenzaba para Nadal la gira por Asia y la primera parada sería en el , de categoría ATP World Tour 500, donde tiene la oportunidad de ampliar la brecha de puntos en la parte superior del Ranking ATP con el N° 2 del mundo Roger Federer. En su debut enfrentaría al francés Lucas Pouille (quien le había vencido en su último duelo en el US Open 2016) al que vencía por un apretado 4-6, 7-6(6) y 7-5 en dos horas y media de partido en un choque muy ajustado en el que Nadal llegó a salvar dos bolas de partido en el segundo set. El español avanzaba a octavos de final donde vencería al joven ruso Karen Jachánov por 6-3 y 6-3. Ya en cuartos de final chocaría con el estadounidense John Isner al que también derrotaría por 6-4 y 7-6(0). Así, Nadal accedía a las semifinales del torneo, donde le esperaba el búlgaro Grigor Dimitrov al que vencería en un duro partido por 6-3, 4-6 y 6-1. Mostrando un nivel superlativo de tenis a lo largo de la semana, el manacorí sumaba la final 110ª de su carrera, adelantando al estadounidense John McEnroe en el de finales jugadas y situándose en la cuarta posición. En ella se enfrentaría al australiano Nick Kyrgios al que vencería con facilidad por 6-2 y 6-1, volviendo a ganar en la capital china 12 años después de su primer título, cosechando de esta forma el título número 75 de su carrera, el segundo en la capital china y el número 18 en pista dura, su primer título en la Gira Asiática desde , siendo además el número 19 en la categoría ATP World Tour 500, lo que le coloca como jugador con más títulos en dicha modalidad, deshaciendo el empate que mantenía con el suizo Roger Federer y además convirtiéndose en el tenista más exitoso del año con 6 títulos.

Sin apenas poder descansar, el manacorí disputaba la siguiente semana el penúltimo Masters 1000 de la temporada: . Tras dejar por el camino al estadounidense Jared Donaldson por 6-2 y 6-1 en apenas 54 minutos, al italiano Fabio Fognini por 6-3 y 6-1, al búlgaro Grigor Dimitrov por 6-4, 6-7(4) y 6-3 y al croata Marin Cilic por 7-5 y 7-6(3), Nadal accedía a la final del torneo por segunda vez en su carrera (siendo la primera en 2009 y cayendo ante el ruso Nikolái Davydenko), la número 46ª en la categoría Masters 1000 (primera marca histórica compartida con el suizo Roger Federer) y la final número 111ª de su carrera, donde se volvería a enfrentar por cuarta vez en 2017 al suizo Roger Federer, con quien estaba luchado por el primer lugar del ranking. De nuevo y como en las tres anteriores ocasiones vencería al español por 6-4 y 6-3, mostrando a un Nadal mermado físicamente y acusando el desgaste previo de las dos semanas anteriores, además el suizo cortó la racha de 16 victorias seguidas del español en pista dura. De esta forma el español cerraba la gira por Asia con un título y una final, pero sembrando dudas en torno a su estado físico tras jugar la final de Shanghái con un vendaje en la rodilla derecha, pero aun manteniendo 1960 puntos de ventaja con el suizo en la cima del Ranking ATP.

El 17 de octubre, Nadal anunciaba a través de un comunicado que renunciaba a disputar el debido a una "carga de estrés en la rodilla" provocada por la acumulación de partidos durante los torneos de Shanghái y Pekín. Después de varios rumores que daban por finalizada su temporada, el balear decidía participar una semana y media después en el último Masters 1000 del año: . En su primer partido, debutaba con victoria ante el coreano Hyeon Chung por 7-5 y 6-3, triunfo que además le aseguraba de forma matemática terminar el año como número 1 por cuarta vez en su carrera, quedando empatado con Novak Djokovic, Ivan Lendl y John McEnroe, siendo superado por Roger Federer y Jimmy Connors con 5 y Pete Sampras con 6 (récord absoluto). Al asegurar acabar el año como No. 1 del mundo, Nadal se convirtió en el primer jugador de más de 30 años en terminar como el No. 1 de fin de año. En tercera ronda vencería también al uruguayo Pablo Cuevas por 6-3, 6-7(5) y 6-3 en 2 horas 20 minutos, aunque la noticia saltaría a lo largo del partido ya que el español acabaría el encuentro luciendo de nuevo un vendaje en la rodilla derecha, haciendo saltar las alarmas una vez más. Nadal anunciaba al día siguiente que se retiraba del torneo, concediéndole "walkover" a su rival en cuartos de final, el serbio Filip Krajinovic y dejando en el aire su participación en el último torneo del año: el .

Después de apenas semana y media de recuperación, Nadal confirmaba que disputaba el último torneo de la temporada: el , donde recibe su trofeo del número uno del mundo. Lo hacía quedando situado en el Grupo "Pete Sampras", junto con el austríaco Dominic Thiem (N.º&bbsp;4), el búlgaro Grigor Dimitrov (N.º&bbsp;6) y el belga David Goffin (N.º&bbsp;8). En su partido de debut ante el belga Goffin, el español caería por 7-6(5), 6-7(4) y 6-4 en 2 horas y 37 minutos, realizando una heroica presentación salvando cuatro puntos de partido en el segundo set, además de tomar en cuenta los síntomas de dolor en la rodilla derecha, algo que le hizo mostrarse muy limitado en sus golpes. Al finalizar el partido el propio Nadal confirmaba en rueda de prensa que se retiraba del torneo debido a sus molestias en la rodilla y daba así por finalizada su temporada.

Después de dos temporadas y media arruinadas por lesiones, Rafael Nadal logra un sorprendente regreso para firmar una de las temporadas más exitosas de su carrera, con seis títulos y numerosos récords. La hazaña más destacada es, por supuesto, su décimo Roland Garros después de casi tres años de su última victoria en París, también sumó un tercer título del Abierto de Estados Unidos a su palmarés, ampliando su lista personal hasta los 16 "grandes", siendo el segundo tenista que más Grand Slam ha ganado en la historia, siendo superado solo por Roger Federer con 19. También ganó 2 Masters 1000 (Montecarlo y Madrid) quedando empatado en 30 con Novak Djokovic en la lista de los más ganadores, y también sumó 2 ATP World Tour 500 (Barcelona y Pekín) que, unido al regreso al número 1 del Ranking ATP que logró en agosto y que consiguió mantener hasta final de año por cuarta vez en su carrera, hacen el 2017 de Nadal uno de los mejores regresos en la historia del tenis tras una lesión, a pesar de ello la temporada terminó con un sabor agridulce, debido a las molestias surgidas en la rodilla derecha que le impidieron competir de forma adecuada en los últimos torneos de la temporada y que arrojaron dudas de cara a la preparación del próximo año.

Al asegurar acabar el año número uno, Nadal rompió varios récords históricos:







De esta forma terminaba el año tenístico para Nadal con un balance de 67 victorias y 11 derrotas, lo que significa un 86% de triunfos (uno de los más altos de su carrera).

Nadal iniciaba el año arrastrando los problemas en la rodilla que le obligaron a acabar con la retirada prematura de los últimos torneos de 2017. Debido a ello, con una pretemporada más escasa de lo habitual, el balear se vería forzado a renunciar al torneo de exhibición en Abu Dhabi: el Capitala World Tennis, y al torneo de , de categoría ATP World Tour 250. Sin embargo participaría en el torneo de exhibición Kooyong Classic en Melbourne, Australia, jugando su primer partido del año el 9 de enero el cual perdió ante el francés Richard Gasquet por 6-4 y 7-5 mostrando a un Nadal falta de chispa y de ritmo. Al día siguiente, participa en el Tie Break Tens, una competencia amistosa donde los partidos se juegan en un solo tie-break al primero que llega a 10 puntos con diferencia de dos. En ella vencería a Lucas Pouille 10–1, a Lleyton Hewitt 13–11 y caería ante Tomas Berdych por 10–5 en la final, mostrándose más recuperado de sus dolencias físicas en la rodilla.

Cinco días después arrancaba el primer Grand Slam de la temporada: el sin haber jugado un partido oficial. Nadal, como primer cabeza de serie, debutaba en el torneo ante el dominicano de 37 años Víctor Estrella, con quien se enfrentó por primera vez, al que vencería por un cómodo triple 6-1, en segunda ronda vencería también al argentino Leonardo Mayer por 6-3, 6-4 y 7-6(4) y en tercera ronda al bosnio Damir Dzumhur por 6-1, 6-3 y 6-1 mostrando un gran nivel en sus primeros tres partidos sin ceder un set. En octavos de final se enfrentaría al argentino Diego Schwartzman al que derrotaría por 6-3, 6-7(4), 6-3 y 6-3 en 3 horas y 51 minutos para alcanzar a los cuartos de final por décima vez en 13 participaciones en Melbourne, lo que le garantizar retener el número 1 una vez finalizado el torneo. Ya en cuartos de final, el español, acusando el desgaste de la primera semana y la poca preparación que tuvo de cara al torneo, se vio obligado a retirarse durante el transcurso del partido que disputaba ante el croata Marin Cilic debido a unas molestias físicas surgidas en la pierna derecha, específicamente en el psoas ilíaco, cuando el español perdía en el quinto set por 6-3, 3-6, 7-6(5), 2-6 y 0-2 en 3 horas y 47 minutos. Siendo este su segundo retiró en Grand Slam, y también en Australia, el año 2010 ante Andy Murray (cuartos de final, también). Al final del torneo, quedó solo 155 puntos por delante de Roger Federer que ganó el torneo, y su vigésimo título de Grand Slam. Tras las pruebas realizadas posteriormente, se anunciaba que Nadal debía permanecer entre 2 y 3 semanas de baja, mostrándose optimista sobre su participación en el Torneo de Acapulco que se disputaría a finales de febrero.

Tres semanas después, el 18 de febrero, Federer ganó el y le quitó el primer puesto a Nadal después de 26 semanas en la cima. Mientras tanto, el balear tenía planificado regresar a la competencia 1 semana después de esto en sobre tierras mexicanas, donde defiende final y sin la posibilidad de recuperar el #1 incluso si ganase el torneo, aunque nada de esto pasaría ya que un día antes de su estreno en primera ronda ante su compatriota Feliciano López, sintió un pinchazo en la pierna derecha en un entrenamiento, ese mismo día Nadal anunció en rueda de prensa que debía retirarse del torneo debido a la molestia en la pierna derecha. Esa misma semana el español anunciaba a través de un comunicado en las redes sociales que tampoco se encontraba en condiciones de disputar los dos primeros Masters 1000 del año: Indian Wells y Miami. De esta forma, Nadal centraba sus objetivos en poder reaparecer durante el mes de abril para el inicio de la gira europea de tierra batida. Después de la eliminación temprana de Roger Federer en Miami, recuperó el primer lugar del ranking mundial el 2 de abril a pesar de no haber jugado durante más de dos meses.

Tras dos meses sin poder competir por los problemas físicos en su pierna derecha, Nadal reaparecía a comienzos de abril participando en la eliminatoria de cuartos de final de la que enfrentaba a España con Alemania en Valencia sobre tierra batida, volviendo a jugar la competición por primera vez desde septiembre de 2016. El balear vencía en sus dos partidos de individuales a Philipp Kohlschreiber por 6-2, 6-2 y 6-3 y al joven Alexander Zverev por 6-1, 6-4 y 6-4, para igualar 1-1 y luego 2-2, mostrándose totalmente recuperado de la lesión que arrastraba desde el inicio de la temporada. España finalmente clasifica por 3 a 2 tras el épico triunfo de David Ferrer sobre Kohlschreiber en cinco horas así consiguiendo el pase a semifinales donde enfrentarán a Francia. Gracias a esos dos triunfos, Nadal se convierte en el jugador con más victorias consecutivas en los 118 años de historia de la competencia, tanto individuales como dobles: 24, desde septiembre de 2005.
Una semana después, Nadal participaba en el primer Masters 1000 del año sobre tierra batida: , con la misión de defender el título ya que se encontraba solo 100 puntos arriba de Roger Federer en la cima del ranking, durante la gira de tierra batida Rafa tendría que defender la friolifera de 4680 puntos en la gira de arcilla por los 0 de Roger en la lucha por el 1, y defendería el trono de la mejor forma posible, alzándose con el título tras dejar por el camino al esloveno Aljaz Bedene por 6-1 y 6-3, al ruso Karen Jachánov por 6-3 y 6-2, en cuartos de final al austriaco Dominic Thiem por un contundente 6-0 y 6-2, el último jugador que lo venció en tierra batida (en Roma en mayo de 2017) y en semifinales al búlgaro Grigor Dimitrov por 6-4 y 6-1. En la final se enfrentaría al japonés Kei Nishikori al que derrotaría por 6-3 y 6-2 ganando el torneo sin ceder sets. El español conseguía su undécimo título en el torneo, ampliando el récord en la Era Abierta como máximo ganador de un solo torneo Masters 1000. Además se convertía de nuevo en el líder de máximos ganadores de dichos torneos, con 31, deshaciendo el empate que mantenía con el serbio Novak Djokovic. También supone el título número 54 en tierra batida y el número 76 en total (situándose a tan solo uno de distancia del estadounidense John McEnroe), también su título 74 en torneos al aire libre (outdoor), convirtiéndose en el tenista con más títulos en torneos jugados al aire libre, además esta victoria le garantizó retener una semana más el número 1 del ranking ATP, lo que significaba deshacer el empate que mantenía con el propio McEnroe, sumando de esta forma 171 semanas como número 1 del mundo (sexta marca de la historia).

Apenas sin descanso, Nadal acudía a Barcelona para defender título en el . Tras derrotar a los españoles Roberto Carballés por 6-4, 6-4 y Guillermo García López por 6-1, 6-3, en cuartos de final al esloveno Martin Klizan por 6-0 y 7-5 después de salvar 3 set points en el segundo set, aumentado su racha de sets ganados consecutivamente sobre arcilla a 42, en semifinales al belga David Goffin por 6-4 y 6-0, convirtiéndose en el único jugador en la historia del tenis en ganar 400 partidos en tierra batida y pista dura, así el español accedía a la final del torneo, la número 113ª de su carrera y la 11ª en el torneo barcelonés. En ella se enfrentaría al joven griego de 19 años y revelación del torneo Stefanos Tsitsipas, al que vencería por un claro 6-2 y 6-1 consiguiendo además mantener la racha de 46 sets ganados de forma consecutiva sobre tierra batida, quedando a tan solo 3 sets de igualar la marca del estadounidense John McEnroe, no perdiendo un set en esta superficie desde su última derrota en arcilla en contra el austríaco Dominic Thiem. De esta forma, el español sumaba su undécimo título en el torneo, siendo el número 20 en la categoría ATP World Tour 500, igualando de esta forma al suizo Roger Federer como máximo ganador de dichos torneos. También fue su decimocuarta temporada consecutiva con al menos un título ATP 500. Además supone el número 55 en tierra batida y el número 77 de su carrera, lo que significaba igualar al estadounidense John McEnroe como cuarto jugador con más títulos en la historia de la ATP.

Tras una semana de descanso, el balear participaría en el siguiente Masters 1000 de la temporada: , donde defendía el título conseguido en 2017. Tras vencer al francés Gael Monfils por 6-3, 6-1 en segunda ronda y al argentino Diego Schwartzman por 6-3 y 6-4 en tercera ronda, (partido en el que Nadal alcanzó 50 sets consecutivos ganados sobre tierra batida, superando los 49 de McEnroe en pista dura que estaba vigente desde 1984 superándolo 34 años después), Nadal se enfrentaba en cuartos de final al joven austriaco y especialista en tierra batida, Dominic Thiem, último jugador capaz de vencer al manacorí en tierra batida en el . De nuevo sería Thiem el verdugo de Nadal sobre esta superficie, derrotándole por 7-5 y 6-3, terminando así la espectacular racha de 50 sets ganados de forma consecutiva en una misma superficie y también de 21 victorias seguidas sobre la misma. Además, con esta derrota el español perdería el número 1 del ranking ATP en favor del suizo Roger Federer.

Inmediatamente después, Nadal participaba en el , último torneo de preparación de cara al segundo Grand Slam de la temporada: Roland Garros. Nadal avanzó hasta la final tras vencer al bosnio Damir Dzumhur (6-0, 6-1), al canadiense Denis Shapovalov (6-4, 6-1) y al italiano Fabio Fognini por 4-6, 6-1 y 6-2, para alcanzar las semifinales en el Foro Itálico por primera vez desde . En semifinales se enfrentaría al serbio Novak Djokovic, en el que significaba el partido número 51 entre ambos jugadores (récord en la Era Abierta). Nadal vencería por 7-6(4) y 6-3, permitiendo al español recortar el "head-to-head" particular entre ambos y establecerlo en 25-26 favorable todavía al serbio. En la final, enfrentaría al joven alemán Alexander Zverev, al que vencería por 6-1, 1-6 y 6-3, después de 3 horas y 5 minutos debido a dos suspensiones por la lluvia. El español alzaba el título de campeón en Roma por octava vez, y primera desde que lo hiciera en 2013. Por otra parte, supone el Masters 1000 número 32 y título número 78 en general, lo que le permite superar al estadounidense John McEnroe y situarse como cuarto jugador con más títulos en la historia de la ATP, siendo superado solo por Ivan Lendl (94), Roger Federer (97) y Jimmy Connors (109). Además el español con esta victoria regresa al número 1 del ranking ATP, posición que cedió una semana antes tras caer derrotado en Madrid.

El 28 de mayo comenzaba en París el segundo Grand Slam de la temporada: , llegando con una marca de 3 títulos en 4 torneos y 17 victorias en 18 juegos en tierra batida esta temporada. Nadal partía como cabeza de serie número 1, quedando situado en el mismo lado del cuadro que jugadores como el sudafricano Kevin Anderson, el argentino Juan Martín Del Potro o el croata Marin Cilic, evitando así hasta la final a sus principales rivales por el título como el serbio Novak Djokovic, el alemán Alexander Zverev o el austriaco Dominic Thiem. El español debutaba en primera ronda venciendo al italiano Simone Bolelli por 6-4, 6-3 y 7-6(9) tras salvar 4 bolas de set en el tiebreak del tercero y en 2 horas y 57 minutos en un partido de dos días tras la suspensión por lluvia en el primero, en segunda ronda vencía al argentino Guido Pella por 6-2, 6-1 y 6-1 y en tercera ronda se deshacía del francés Richard Gasquet por 6-3, 6-2 y 6-2. Ya en la segunda semana del torneo, Nadal se enfrentaba en octavos de final al joven alemán Maximilian Marterer, consiguiendo la victoria por 6-3, 6-2 y 7-6(4) en dos horas y media en el día después de su cumpleaños 32, alcanzando también las 900 victorias como profesional y solo 187 derrotas (con un récord de 82,8% de victorias). Convirtiéndose en el quinto jugador en la Era Abierta en alcanzar 900 victorias, detrás de Guillermo Vilas (948), Ivan Lendl (1068), Roger Federer (1149, todavía en actividad) y Jimmy Connors con 1256. En cuartos de final su rival sería el argentino Diego Schwartzman, del que se desharía por 4-6, 6-3, 6-2 y 6-2 en 3 horas y 42 minutos en un partido disputado en dos días a causa de la lluvia, al perder el primer set, puso fin a su racha de 37 sets consecutivos en Roland Garros. En semifinales, se enfrentó por tercera vez a un jugador argentino en esta edición de Roland Garros, Juan Martín del Potro, y lo vence en tres sets por un claro 6-4, 6-1 y 6-2, convirtiéndose en el segundo jugador en la historia en jugar 11 finales en un mismo Grand Slam, empatando las 11 finales de Roger Federer en Wimbledon (8 victorias), siendo además la vigésimo cuarta final en la categoría de Grand Slam, segunda marca histórica solo superada por el suizo Roger Federer con 30. En ella, su rival sería el joven austriaco Dominic Thiem, único jugador en vencer a Nadal en los dos últimos años sobre tierra batida ( y ). Esta vez, el balear haría prevalecer su superioridad en el torneo parisino y conquistaba el título por un marcador de 6-4, 6-3 y 6-2 en 2 horas y 42 minutos, alzándose así con su Grand Slam número 17, situándose a tan solo tres de distancia del suizo Roger Federer. De nuevo Nadal volvía a hacer historia, ampliando de esta forma su propio récord de trofeos en Roland Garros, con 11, marca absoluta en la categoría individual masculina, solo igualada por la australiana Margaret Court con 11 títulos en el Abierto de Australia, con el pequeño dato de que 7 fueron cuando el Abierto de Australia se llamaba el Campeonato Australiano, siendo evento amateur. Además supone el título número 79 para el español y el número 57 en tierra batida. Además, Nadal se convirtió en el cuarto tenista en la Era Abierta en ganar tres o más títulos de Grand Slam después de cumplir los 30 años.

Tres semanas después de vencer en París y tras anunciar que no participaría en el Torneo de Queen's por la fatiga acumulada en los últimos dos meses, decidiendo participar en el torneo de exhibición en Hurlingham (Londres), ganó su primer partido de exhibición contra australiano Matthew Ebden por 7-6, 7-5 y perdió el segundo contra el francés Lucas Pouille 6-7, 5-7.

El 2 de julio comenzaba en Londres el tercer Grand Slam del año: . Nadal partía como cabeza de serie número 2, lo que posibilitaba unos potenciales cuartos de final ante el argentino Juan Martín Del Potro y unas semifinales ante el serbio Novak Djokovic. La andadura del español en hierba comenzaba con victorias sencillas en primera ronda ante el israelí Dudi Sela por 6-3, 6-2 y 6-2, en segunda ronda ante el kazajo Mijaíl Kukushkin por 6-4, 6-3 y 6-4 y en tercera ronda ante el joven australiano de 19 años Álex de Miñaur por 6-1, 6-2 y 6-4. Una vez pasada la primera semana del torneo, el español mostrando un buen nivel de juego, se enfrentaba en octavos de final al checo Jiri Vesely al que vencía por 6-3, 6-3 y 6-4, accediendo de esta forma y por primera vez desde 2011 (donde llegó a la final), accedía a los cuartos de final del torneo londinense. En dicha ronda su rival sería el argentino Juan Martín Del Potro, tras un partido de grandísimo nivel por ambas partes, el español se alzaba con la victoria después de 4 horas y 48 minutos por un marcador de 7-5, 6-7(7), 4-6, 6-4 y 6-4. En semifinales esperaba el serbio Novak Djokovic, al que Nadal había derrotado en sus dos enfrentamientos previos, debido a la extensa duración de la primera semifinal entre Kevin Anderson y John Isner de 6 horas y 36 minutos. El partido comienza alrededor de las 20 horas con el techo cerrado debido a la falta de luz y se juega hasta las 11 p. m. por el toque de queda en Wimbledon, después del tercer set. Los jugadores regresan al día siguiente con el techo aún cerrado desde que el partido comenzó de esta manera. Nadal perdió en un épico partido por 4-6, 6-3, 6-7(9), 6-3 y 8-10 en 5 horas y 15 minutos de juego (convirtiéndose en la segunda semifinal más larga de Wimbledon, solo superada por el Isner-Anderson), luego de perderse tres bolas de set en el desempate de la tercera entrada y tener break point en el 7-7 30-40 restando del quinto (de haber quebrado sacaba para partido). Así terminó una racha histórica de 16 victorias seguidas en semifinales de Grand Slam para el mallorquín (récord absoluto en la Era Abierta), y su primera derrota en las semifinales de Wimbledon y también el "head-to-head" entre ambos quedaría en 27-25 favorable a Djokovic, que a la postre levantaría el título ante el sudafricano Kevin Anderson. A pesar de la derrota, Nadal aumentaba su diferencia con el segundo clasificado del ranking ATP, el suizo Roger Federer a 2.230 puntos, tras su derrota en cuartos de final.

A mediados de agosto comenzaba la gira norteamericana sobre pista dura. Nadal reaparecía en el primer Masters 1000 de la gira: . El balear debutaba en segunda ronda ante el fracés Benoit Paire, al que vencía cómodamente por 6-2 y 6-3, en tercera ronda daría cuenta del suizo Stanislas Wawrinka por 7-5 y 7-6(4) y en cuartos de final haría lo mismo ante el croata Marin Cilic por 2-6, 6-4 y 6-4 en 2 horas 22 minutos y de esta forma se convirtió en el primer clasificado para las ATP World Tour Finals 2018, siendo su decimocuarta clasificación consecutiva para el Masters y la mayor cantidad consecutiva, igualando así el récord de su rival Roger Federer la mayor cantidad consecutiva, establecido entre 2002 y 2015. Ya en semifinales, Nadal enfrentaría al joven ruso Karen Jachánov al que derrotaría por 7-6(3) y 6-4, accediendo de esta forma a su final número 49ª de Masters 1000 (récord en la Era Abierta) y la cuarta en el Masters de Canadá, habiendo vencido en las tres anteriores. En ella se enfrentaría al joven griego de 20 años Stefanos Tsitsipas al que vencería por 6-2 y 7-6(4), consiguiendo de esta forma el título número 33 de dicha categoría, siendo además el primero en pista dura desde el que consiguiera en . El español suma también su título número 80 (cuarto jugador en la Era Abierta en conseguirlo), el número 19 en pista dura y el cuarto en el torneo canadiense y segundo en Toronto (después de 2008 y las dos restantes Montreal en 2005 y 2013). Aumentado su ventaja sobre el número 2 del mundo, Roger Federer, a 3740 puntos de distancia. Apenas unas horas después de la victoria, el balear anunciaba su renuncia a participar en el Masters 1000 de Cincinnati, alegando descanso necesario para poder estar en plenas facultades de cara al último Grand Slam de la temporada: el Abierto de Estados Unidos.
El 27 de agosto comenzaba en Nueva York el último Grand Slam de la temporada: el . El español partía como cabeza de serie número 1, lo que le situaba en la parte alta del cuadro y posibilitaba unos enfrentamientos en cuartos de final ante el austriaco Dominic Thiem y unas semifinales ante el argentino Juan Martín Del Potro. Nadal debutaba en primera ronda ante su compatriota y amigo David Ferrer, partido que además significaba el último del alicantino de 36 años en Grand Slam. El balear vencería por 6-3, 3-4 y retirada de Ferrer por lesión en el tobillo izquierdo. En segunda ronda daría cuenta del canadiense Vasek Pospisil por 6-3, 6-4 y 6-2 y en tercera ronda se desharía del ruso Karen Jachánov por 5-7, 7-5, 7-6(7) y 7-6(3) en una intensa batalla de 4 horas y 23 minutos en el que se le vio a Rafa jugar con un vendaje de la rodilla derecha durante los últimos tres sets, en la cuarta manga el número 1 del mundo salvo una pelota de set. En octavos de final se enfrentaría al georgiano Nikoloz Basilashvili al que vencería por 6-3, 6-3, 6-7(6) y 6-4 en 3 horas y 18 minutos en el que se vio a Nadal sin vendaje en la rodilla. El español accedía a la segunda semana del torneo mostrando un juego dubitativo y además arrastrando problemas físicos en la rodilla derecha. En cuartos de final, Nadal volvería a enfrentarse por cuarta vez en la temporada al austriaco Dominic Thiem, en lo que suponía el primer partido de los diez que habían disputado entre ellos hasta ahora, en pista dura. El balear se alzaba con la victoria después de 4 horas y 49 minutos en un partido con tintes épicos y que se resolvió en el quinto set por 0-6, 6-4, 7-5, 6-7(4) y 7-6(5) terminando el partido a las 2 a. m. (hora estadounidense). Nadal accedía a su séptima semifinal en el Abierto de Estados Unidos y la número 29 en categoría de Grand Slam (cuarta marca histórica superando las 28 de Ivan Lendl). En ellas, se enfrentaría por tercera vez en 2018 y al igual que el año anterior en la misma ronda, al argentino Juan Martín Del Potro, en su cuarto choque entre ambos en los últimos cinco Grand Slams. Al acabar el segundo set y yendo 7-6(3) y 6-2 abajo en el marcador, Nadal se veía obligado a retirarse del partido por las molestias surgidas en la rodilla derecha y que le estuvieron persiguiendo durante todo el torneo. De esta forma el español abandonaba un torneo de Grand Slam por segunda vez en la temporada y cuarta vez en toda su carrera, privándole de la posibilidad de defender el título y de participar durante la semana siguiente en las semifinales de la que España debía jugar ante Francia (la cual su país perdió por 3-2). Lo positivo es que a pesar de no defender el título, retuvo el primer lugar del ranking después del torneo, con una ventaja de 1,860 puntos sobre su más cercano perseguidor, Roger Federer.

Después de realizar las pruebas médicas pertinentes, se observó que Nadal sufría una pequeña rotura en el tendón rotuliano, lo que obligó al balear a renunciar a la gira asiática, tanto al torneo de como al , donde había sido ganador y finalista el año anterior respectivamente, lo que reduce sus posibilidades de mantener el primer lugar al final del año. Después de permanecer casi dos meses alejado de la competición, el español volvía para disputar el último Masters 1000 del año: . Sin embargo, el mismo día en el que estaba previsto su debut, Nadal anunciaba en rueda de prensa que debía retirarse del torneo por precaución, debido a una sobrecarga abdominal que le surgió durante los entrenamientos. A lo largo de la semana siguiente el propio Nadal comunicaba a través de las redes sociales que daba por finalizada su temporada, renunciando al último torneo del año: el , siendo esta la sexta vez que debe bajarse del torneo debido a una lesión y ahora debido a que no se había recuperado totalmente de la sobrecarga abdominal. Además, también pasaría por el quirófano para ser sometido a una intervención en el tobillo derecho con el objetivo de remover un "cuerpo libre" que le provocaba molestias desde mediados de año, con el objetivo de poder comenzar 2019 en plenas condiciones. De esta forma el español cedía el número 1 del ranking ATP en detrimento del serbio Novak Djokovic y cerraba el año 2018 con un balance de 45 victorias por tan sólo 4 derrotas, logrando así un 95% de efectividad; sumando además un nuevo Grand Slam a su palmarés: , además de tres Masters 1000 (, y ), un ATP World Tour 500 () y los puntos negativos fueron las retiradas en el Abierto de Australia y US Open por lesión, y la pérdida del 1er lugar a final de año debido a lesiones.

Después de la operación en el tobillo a la que fue sometido a mediados de noviembre y su posterior recuperación, Nadal inició la temporada 2019 participando en el torneo de exhibición de Abu Dhabi: el , donde debutaría el 28 de diciembre de 2018 en semifinales ante el sudafricano Kevin Anderson perdiendo en tres sets por 4-6, 6-3 y 6-4, mostrando un Nadal todavía lejos de su mejor forma y con poco ritmo competitivo tras 112 días sin jugar en una pista de tenis. Posteriormente Nadal renunciaba al partido por el tercer puesto ante el ruso Karen Jachánov por precaución. Su siguiente parada sería el primer torneo oficial del año para él: , de categoría ATP 250. Sin embargo el mismo día de su debut el español anunciaba su retirada del torneo también por precaución debido a unas molestias en el muslo izquierdo.

Sin haber disputado ningún partido oficial, como el año anterior y con algo de dudas en torno a su estado físico, Nadal viajaba a Melbourne para disputar el primer Grand Slam del año: el . Tras el sorteo quedaría situado en la parte inferior del cuadro, posibilitando enfrentamientos ante el británico Kyle Edmund en octavos de final, el sudafricano Kevin Anderson en cuartos de final y en semifinales ante el suizo Roger Federer. En las primeras tres rondas, eliminó a los australianos James Duckworth (6-4, 6-3, 7-5), Matthew Ebden (6-3, 6-2, 6-2) y Alex De Miñaur (6-1, 6-2, 6-4), todos con facilidad y en sets corridos, habiendo pasado tan sólo 6 horas y 33 minutos en pista. El español avanzaba hacia los octavos de final del torneo mostrándose firme en su juego y sin aparentes problemas físicos. En dicha ronda, se enfrentó al checo Tomas Berdych, el español ganó fácilmente por 6-0, 6-1 y 7-6(4) alcanzando los cuartos de final del torneo por tercer año consecutivo, donde mediría fuerzas con el joven estadounidense Frances Tiafoe, al que vencería con suma facilidad por 6-3, 6-4 y 6-2. Nadal accedía así a su trigésima semifinal de Grand Slam (cuarta marca en la Era Open), sólo superado por el suizo Roger Federer (43), el serbio Novak Djokovic (34) y el estadounidense Jimmy Connors (31). Además se convertía en el tercer jugador en la Era Abierta en alcanzar al menos seis semifinales en los cuatro Grand Slams. En semifinales, se enfrentaría por un puesto en la final ante el joven griego, número 14 del mundo y revelación del torneo Stefanos Tsitsipas. Nadal, haciendo valer su experiencia y su juego demoledor ante rivales con revés a una mano, venció fácilmente por 6-2, 6-4 y 6-0, alcanzando así su vigésimo quinta final de Grand Slam (segunda marca en la Era Abierta) y la quinta en el Abierto de Australia, habiendo ganado todos sus partidos en 3 sets, cediendo tan sólo 48 juegos y perdiendo su servicio en apenas dos ocasiones. Su rival por el título sería el serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic, que vencería con total contundencia al español por 6-3, 6-2 y 6-3 (siendo ésta la primera vez en la que el español no fue capaz de ganar un solo set en una final de Grand Slam en 25 apariciones), dejando al balear a las puertas, una vez más, de su segundo título en tierras australianas, de su décimo octavo Grand Slam y estableciendo además el "head-to-head" particular entre ambos en 25-28 favorable al serbio. 

Nadal reaparecía en el (ATP World Tour 500) un mes después de su derrota en Australia. En su partido de debut vencería con facilidad al alemán Mischa Zverev por 6-3 y 6-3, pero caería derrotado en octavos de final ante el australiano Nick Kyrgios por 3-6, 7-6(2) y 7-6(6) en un partido tenso y polémico de 3 horas y 3 minutos, en el cual Nadal tuvo 3 puntos de partido durante el tiebreak del último set.. Tras esta derrota, el español ponía rumbo a tierras norteamericanas para disputar el primer Masters 1000 de la temporada: . Nadal debutaría en el torneo californiano en segunda ronda ante el estadounidense Jared Donaldson al que vencería por 6-1 y 6-1, en tercera ronda venció al argentino Diego Schwartzman por 6-3 y 6-1, en octavos de final daría cuenta del serbio Filip Krajinovic por 6-3 y 6-4, y en cuartos de final derrotaría al ruso Karen Jachánov por 7-6(2) y 7-6(2). En semifinales se enfrentaría al suizo y ex-número 1 del mundo Roger Federer por primera vez en un año y medio, en el que supondría el trigésimo noveno enfrentamiento entre ellos, pero el mismo día del partido Nadal se veía obligado a conceder "walkover" a su rival debido a unas molestias surgidas en la rodilla derecha durante su partido de cuartos de final y que le forzaban a retirarse del torneo. Además el propio Nadal anunciaba en rueda de prensa que no disputaría el Masters 1000 de y que su objetivo sería el de estar plenamente recuperado para el inicio de la gira en tierra batida.

El manacorí reaparecía apenas tres semanas después de su retirada en Indian Wells, y lo hacía participando en el primer Masters 1000 de la temporada en tierra batida: . Nadal debutaba ante su compatriota Roberto Bautista Agut venciendo por un claro 6-1 y 6-1 y en octavos de final hacía lo propio ante el búlgaro Grigor Dimitrov por 6-4 y 6-1. En cuartos de final, derrotaría al argentino Guido Pella por 7-6(2) y 6-3. En semifinales se enfrentaría al italiano Fabio Fognini, que vencería al balear con contundencia por 6-4 y 6-2, resultado que provocó muchas dudas en torno al estado físico y tenístico del español. Además esta derrota supuso su primera derrota en cuatro años y 18 partidos en el torneo, cortando una racha de 25 sets ganados de manera consecutiva.

Inmediatamente y sin apenas descanso, Rafa disputaría el ATP 500 de Barcelona: el . En primera ronda debutaría ante el argentino Leonardo Mayer, al que vencería por 6-7(7), 6-4 y 6-2, viéndose a un Nadal muy lejos de su mejor nivel. En la siguiente ronda se enfrentaría a su compatriota y amigo David Ferrer (en el que supuso el último enfrentamiento entre ambos en el circuito profesional), quien jugaría su penúltimo torneo como profesional, Nadal terminó ganando por 6-3 y 6-3. Ya en cuartos de final, venció al alemán Jan-Lennard Struff por 7-5 y 7-5, accediendo así a semifinales donde se encontraría con el austriaco Dominic Thiem y nuevamente perdería en dicha instancia por 6-4 y 6-4, con un Nadal que todavía no lograba encontrar buenas sensaciones en su juego. Thiem lograba de esta forma derrotar por cuarta vez en once enfrentamientos al español.

Después de una semana de descanso y con el objetivo de mejorar sus prestaciones, Nadal participaba en el siguiente Masters 1000 de la temporada: . Su debut se produciría ante el joven y prometedor canadiense de 18 años: Félix Auger-Aliassime, al que derrotaría por 6-3 y 6-3. En octavos de final daría cuenta del estadounidense Frances Tiafoe por 6-3 y 6-4 y en cuartos de final vencería al suizo Stanislas Wawrinka por 6-1 y 6-2, logrando, según él, su mejor partido sobre tierra batida de la temporada. En semifinales, de nuevo y por tercera vez consecutiva, Nadal se quedaría a las puertas de acceder a la final de un torneo tras perder ante el joven griego Stefanos Tsitsipas, que dio la campanada con un marcador de 6-4, 2-6 y 6-3.

A pesar de la mejoría en su juego, el español tomaba rumbo hacia el siguiente torneo del calendario: el , el último torneo previo a Roland Garros, donde viajaba con la intención de defender el título conseguido el año anterior y seguir con las buenas sensaciones mostradas en Madrid. Debido al mal tiempo en la capital italiana, se vio obligado a jugar sus dos primeras rondas el mismo día, eliminando sin problemas en primera ronda al francés Jeremy Chardy por 6-0, 6-1 y en segunda ronda al georgiano Nikoloz Basilashvili por 6-1, 6-0. En los cuartos de final, vence a su compatriota Fernando Verdasco por 6-4 y 6-0. En semifinales se encontró con su verdugo de la semana anterior en Madrid, el griego Stefanos Tsitsipas, esta vez el balear conseguiría llevarse el gato al agua y vencería por 6-3 y 6-4, accediendo así a su undécima final en el Foro Itálico, y la quincuagésima de su carrera en torneos Masters 1000 (récord que ostenta junto al suizo Roger Federer), además de lograr su triunfo 60 en el torneo romano. En la final se enfrentaría al serbio y número 1 del mundo: Novak Djokovic. El español vencería por un marcador de 6-0, 4-6 y 6-1. De esta forma, derrotaba al serbio en una final por primera vez desde , logrando su primer título de la temporada, dejando además el "head-to-head" particular entre ambos en 26-28 favorable al serbio. Así, Nadal aumenta su propio palmarés en el Masters 1000 de Roma con nueve títulos, vuelve a situarse como líder en solitario como tenista con más títulos Masters 1000 de la Era Open con 34, y suma su título número 81 en total y el número 58 en tierra batida. También se convirtió en el tenista con más victorias (20) contra un número 1 en la Era Abierta. Además, con este título el español deshace el empate que mantenía con el suizo Roger Federer como el tenista que consigue al menos un título durante más años consecutivos, con 16 (récord absoluto en la Era Abierta).

El domingo 26 de mayo arrancaba el segundo Grand Slam de la temporada: . Nadal partía como cabeza de serie número 2 y quedaba situado en la parte baja del cuadro, con posibles enfrentamientos en cuartos de final ante el japonés Kei Nishikori y en semifinales ante el suizo Roger Federer. En primera ronda debutaría con una victoria sencilla ante el alemán Yannick Hanfmann por 6-2, 6-1 y 6-3, en segunda ronda haría lo propio ante el también alemán Yannick Maden por 6-1, 6-2 y 6-4 y en tercera ronda vencería al belga David Goffin por 6-1, 6-3, 4-6 y 6-3, finalizando una racha de 17 sets ganados de forma consecutiva en la capital francesa. En octavos de final derrotaría al argentino Juan Ignacio Londero por 6-2, 6-3 y 6-3, accediendo a cuartos de final y citándose con el japonés Kei Nishikori, del que daría cuenta por 6-1, 6-1 y 6-3. Mostrando un juego sólido y eficaz, el manacorí accedía a las semifinales del torneo por decimosegunda vez en quince participaciones, donde se encontraba invicto en tales instancias y la trigésimo primera de Grand Slam (tercera marca histórica empatado con el estadounidense Jimmy Connors), en ella se encontraría ante el suizo y ex-número 1 del mundo Roger Federer, al que vencería con contundencia por 6-3, 6-4 y 6-2, en un partido marcado por las difíciles condiciones meteorológicas debidas al fuerte viento, cortando de esta forma la racha de 5 derrotas consecutivas ante el suizo entre noviembre de 2015 y octubre de 2017, siendo su último triunfo en el , y estableciendo el "head-to-head" particular entre ambos en 24-15 favorable al español y 10-4 en Grand Slam. Nadal alcanzaba la final del torneo por decimosegunda vez habiendo cedido un solo set por el camino y mostrando un nivel de forma cercano a su mejor versión. En ella volvería a enfrentarse por segundo año consecutivo al austriaco Dominic Thiem, y al que volvería a derrotar por 6-3, 5-7, 6-1 y 6-1, logrando el triunfo 950 de su carrera, su número 260 en Grand Slam (93 en Roland Garros, récord absoluto), y alzándose de esta forma con su décimo octavo título de Grand Slam, ampliando las distancias con el serbio Novak Djokovic (15) y situándose por primera vez en su carrera a tan sólo dos títulos de empatar con el máximo ganador: el suizo Roger Federer (20). Este título además supone el décimo segundo en Roland Garros para el español (ampliando su propio récord y doblando al segundo jugador: Björn Borg, con 6 títulos), el número 59 en tierra batida y el 82 en total. También, con doce títulos deshace el empate que mantenía con la australiana Margaret Court convirtiéndose en el máximo ganador de un Grand Slam en categoría individual masculina y femenina.
El 1 de julio, empezó el tercer Grand Slam del año: . Después del sorteo, Nadal quedaba situado en la misma parte del cuadro que el croata Marin Cilic y el suizo Roger Federer, además de un posible enfrentamiento ante el joven australiano Nick Kyrgios en segunda ronda. Nadal debutaba en primera ronda ante el japonés Yuichi Sugita al que vencería con facilidad por 6-3, 6-1 y 6-3, accediendo a segunda ronda y protagonizando uno de los partidos más explosivos del torneo ante el australiano Nick Kyrgios. El español se tomaría la revancha por la derrota sufrida hacía cinco años precisamente en Wimbledon y vencería esta vez por 6-3, 3-6, 7-6(5) y 7-6(3), alcanzando la tercera ronda del torneo. Allí venció con más facilidad al francés Jo-Wilfried Tsonga por 6-2, 6-3 y 6-2. El español alcanzaba por tercer año consecutivo la segunda semana del torneo, enfrentándose en octavos de final al portugués Joao Sousa, al que vencería por 6-2, 6-2 y 6-2. Ya en cuartos de final y mostrando un nivel abrumador al resto, el español daba cuenta del estadounidense Sam Querrey, accediendo así a las semifinales del torneo por segundo año consecutivo y por séptima vez en su carrera, también sumaba la trigésimo segunda semifinal de Grand Slam particular, superando de esta forma al estadounidense Jimmy Connors (31), quedando tan solo por detrás del serbio Novak Djokovic (36) y del suizo Roger Federer. En ellas, se enfrentaría por segundo torneo consecutivo al suizo y ex-número 1 del mundo Roger Federer, que vencería al balear por 7-6(3), 1-6, 6-3 y 6-4, dejando a Nadal a las puertas una vez más de la final de Wimbledon. Además esta derrota suponía la decimosexta ante el suizo, estableciendo el "head-to-head" entre ambos en 24-16 favorable al español.

El español volvía a la competición durante la segunda semana de agosto participando en el . Partiendo como cabeza de serie número 1 ante la baja del serbio y número 1 del mundo Novak Djokovic, el balear debutaba ante el inglés Daniel Evans al que vencía por 7-6(6) y 6-4. En tercera ronda daría cuenta del argentino Guido Pella por 6-3 y 6-4. En cuartos de final se enfrentaría al italiano Fabio Fognini, su verdugo en Montecarlo, pero esta vez Nadal se tomaría la revancha y vencería por 2-6, 6-1 y 6-2, logrando con ésta la victoria 378 en Masters 1000, deshaciendo el empate que mantenía con el suizo Roger Federer y convirtiéndose en solitario como el tenista con más victorias en dicha categoría. El español debía verse las caras en semifinales con el francés Gaël Monfils, pero éste le concedería "walkover" debido a unas molestias en el tobillo, con lo que Nadal accedía a la final del torneo sin jugar. Nadal conseguía de esta forma su quinta final en el torneo canadiense y la quincuagésimo primera en categoría Masters 1000, deshaciendo el empate que mantenía con el suizo Roger Federer y situándose como líder en solitario en esta faceta. En ella, vencería con facilidad al joven ruso Daniil Medvédev, por 6-3 y 6-0, alzándose con su quinto título en Canadá y el trigésimo quinto título en categoría Masters 1000, ampliando a dos la distancia con su inmediato perseguidor: el serbio Novak Djokovic. Además supone el vigésimo título de Nadal en pista dura y supone la primera vez en toda su carrera que el español consigue revalidar un título en dicha superficie.

Tras renunciar al , Nadal tomaba rumbo hacia Nueva York para disputar el último Grand Slam de 2019: el . El balear partía como segundo cabeza de serie, lo que le situó en la parte baja del cuadro tras el sorteo posibilitando enfrentamientos ante el alemán Alexander Zverev en cuartos de final y ante el austriaco Dominic Thiem en semifinales. En primera ronda debutaría ante el australiano John Millman al que superaba por un claro 6-3, 6-2 y 6-2. En segunda ronda su rival sería el joven australiano Thanasi Kokkinakis, sin embargo, Nadal accedería a tercera ronda directamente tras el "walkover" del joven australiano aduciendo lesión en el hombro. En tercera ronda derrotaría al surcoreano Hyeon Chung por 6-3, 6-4 y 6-2, accediendo a octavos de final, donde daría cuenta del croata Marin Cilic por 6-3, 3-6, 6-1 y 6-2 para alcanzar los cuartos de final en Grand Slam por cuadragésima vez en su carrera. Nadal llegaba a la segunda semana del torneo por tercer año consecutivo citándose en cuartos de final ante el argentino Diego Schwartzman, al que derrotaría por 6-4, 7-5 y 6-2 . El español sumaba una nueva semifinal de Grand Slam a su carrera: la número 33 (tercera marca histórica, solo por detrás del suizo Roger Federer y el serbio Novak Djokovic) y la octava en el US Open. Su rival por un puesto en la final sería el joven italiano Matteo Berrettini, al que Nadal vencería en un trabajado encuentro por 7-6(6), 6-4 y 6-1, consiguiendo de esta forma el pase a la final del torneo por quinta vez en su carrera y siendo ésta la número 27 de Grand Slam, situándose a sólo cuatro de distancia del récord del suizo Roger Federer, con 31. En ella se enfrentaría al joven ruso y número 5 del mundo Daniil Medvédev, al que Nadal ya había derrotado hacía apenas un mes en la final del . En un partido con tintes épicos que alcanzó las 4 horas y 51 minutos y después de cinco intensos sets, Nadal prevaleció tras una batalla tenística y mental, derrotando al ruso por 7-5, 6-3, 5-7, 4-6 y 6-4. El español se alzaba con su cuarto título en el Abierto de Estados Unidos, empatando en el palmarés con el estadounidense John McEnroe y quedando a tan sólo un título del récord de la Era Abierta que poseen el suizo Roger Federer y los norteamericanos Pete Sampras y Jimmy Connors, con cinco títulos. Además suma su decimonoveno Grand Slam, situándose por primera vez en su carrera a tan sólo un título de distancia del récord histórico del suizo Roger Federer. Esta victoria supone también su título número 21 en pista dura y le convierte en el primer jugador que conquista cinco Grand Slams una vez cumplidos los 30 años, deshaciendo el empate que mantenía con otros ilustres jugadores como Roger Federer, Novak Djokovic, Ken Rosewall o Rod Laver.

Apenas con una semana de descanso, Nadal viajaba hasta la ciudad suiza de Ginebra para disputar la tercera edición de la Laver Cup, siendo integrante del equipo europeo capitaneado por el legendario Björn Borg y formado por el suizo Roger Federer, el alemán Alexander Zverev, el griego Stefanos Tsitsipas, el austriaco Dominic Thiem y el italiano Fabio Fognini. Su rival sería el equipo del resto del mundo, capitaneado por el estadounidense John McEnroe y cuyos integrantes fueron el australiano Nick Kyrgios, los estadounidenses John Isner, Taylor Fritz y Jack Sock y los canadienses Milos Raonic y Denis Shapovalov. Nadal debutaba el segundo día del torneo venciendo al canadiense Milos Raonic por 6-3 y 7-6(1) y perdiendo posteriormente el encuentro de dobles, donde formó pareja con el griego Stefanos Tsitsipas, cayendo ante el australiano Nick Kyrgios y el estadounidense Jack Sock por 4-6, 6-3 y 6-10. El último día de torneo el balear tenía previsto disputar encuentros ante el australiano Nick Kyrgios en individuales y junto con el suizo Roger Federer en dobles, pero anunciaría su retirada del torneo debido a unas molestias surgidas en su mano izquierda. Finalmente el equipo europeo se alzaría con la victoria por un marcador total de 13-11, sumando de esta forma el tercer título consecutivo para los europeos.

El 30 de octubre Nadal, tras no participar por precaución en el , regresaba a la competición oficial para disputar el último Masters 1000 de la temporada: . El español regresaría al número 1 del ranking ATP al finalizar el torneo, tras la derrota del serbio Novak Djokovic en cuartos de final del ante el griego Stefanos Tsitsipas. El balear volvía a lo más alto del ranking después de 52 semanas e iniciaba su octava andadura como número 1. Debutaría en segunda ronda ante el francés Adrian Mannarino, al que derrotaría por 7-5 y 6-4. En octavos de final vencería al suizo Stanislas Wawrinka por 6-4 y 6-4 y en cuartos de final daría cuenta del también francés Jo-Wilfried Tsonga por 7-6(4) y 6-1. Ya en semifinales, el español debía enfrentarse al joven canadiense Denis Shapovalov, pero el mismo día del partido anunciaría su retirada del torneo debido a una distensión abdominal que sufrió durante un entrenamiento la misma mañana del encuentro. Nadal dejaba de esta forma su participación en el ATP Finals como dudosa, al apenas disponer de ocho días para recuperarse plenamente de la lesión y afrontar con garantías el último torneo ATP del año.

Después de las pruebas médicas pertinentes realizadas en Barcelona que mostraron una distensión abdominal que le incapacitaría para poder entrenar durante apenas tres días, el español viajaba hacia Londres. Nadal participaba por novena vez, y sin apenas poder entrenar en los días previos, en el último torneo ATP de la temporada: el . El español quedaría situado en el "Grupo Agassi", junto al ruso Daniil Medvedev, el griego Stefanos Tsitsipas y el alemán Alexander Zverev. Por otra parte, el "Grupo Borg" estaría formado por el serbio Novak Djokovic, el suizo Roger Federer, el austriaco Dominic Thiem y el italiano Matteo Berrettini. Nadal debutaba en el torneo con derrota ante el alemán y defensor del título Alexander Zverev por un claro 6-2 y 6-4, evidenciando un Nadal lejos de su mejor nivel y jugando con precaución debido a la molestia abdominal. Sin embargo, vencería al ruso Daniil Medvedev por 6-7(3), 6-3 y 7-6(4). Nadal volvía a ganar un partido en el "Round Robin" del torneo por primera vez desde 2015. Con la necesidad de ganar en la última jornada para no quedar eliminado, Nadal vencía al griego Stefanos Tsitsipas por 6-7(4), 6-4 y 7-5. A pesar de sus 2 triunfos, el español quedaría eliminado del torneo tras la victoria de Zverev ante Medvedev. Pero no todo serían malas noticias para el español, el balear aseguró cerrar el año 2019 como número 1 del mundo tras la derrota del serbio Novak Djokovic ante el suizo Roger Federer en la segunda jornada del "Round Robin".

De esta forma el español cerraba su temporada con un bagaje de 53 victorias y 7 derrotas, con un 88% de efectividad. Además sumaba a su palmarés dos Grand Slams: el decimosegundo y el cuarto (quedando a uno solo de récord absoluto de Roger Federer con 20) y dos Masters 1000: y y cierra el año como número 1 del mundo por quinta vez en su carrera, igualando de esta forma los cinco años del estadounidense Jimmy Connors, el suizo Roger Federer y el serbio Novak Djokovic, quedando tan solo por detrás del récord de seis años que posee el estadounidense Pete Sampras.

Al terminar n.º 1, rompió varios récords que estableció en 2017:


Tras su histórico triunfo en la Copa Davis con España, Nadal comenzaba su pretemporada a finales de diciembre disputando el , torneo de exhibición que se disputa anualmente en Abu Dabi. El balear vencía al ruso Karen Jachánov en semifinales y al griego Stefanos Tsitsipas en la final, alzándose con su quinto título en el torneo disputado en tierras árabes. Posteriormente viajaría hasta Australia para disputar la renovada ATP Cup, torneo que no se organizaba desde 2012 y que se llevaría a cabo en las ciudades de Brisbane, Perth y Sídney. Junto a Nadal, completarían el equipo español Roberto Bautista Agut, Pablo Carreño, Feliciano López y Albert Ramos. España quedó situada en el Grupo B, donde vencería a Georgia, Japón y Uruguay sus nueve partidos, cediendo tan sólo dos sets. En cuartos de final, el combinado español se enfrentaría a Bélgica, eliminatoria en la que Nadal no pudo sumar su punto de individuales al caer derrotado ante David Goffin por 6-4 y 7-6. A pesar de ello, el balear y Carreño vencerían en el partido de dobles dándole a España el pase a semifinales, donde se enfrentarían al combinado australiano. Nadal vencería al joven Álex de Miñaur por 4-6, 7-5 y 6-1 mientras Bautista hacía lo propio con Nick Kyrgios, dándole de esta forma el pase a la final al equipo español. El rival por el título sería la Serbia de Novak Djoković, que derrotaría a Nadal por 6-2 y 7-6 igualando de esta forma la final después de la victoria de Bautista ante Dušan Lajović. En el punto definitivo, la pareja serbia formada por Djoković y Troicki, vencería a la pareja española formada por Feliciano y Carreño, sumando el punto decisivo y otorgándole el título a Serbia.

Tras esta pequeña decepción, el balear volaba hacia Melbourne para preparar el primer Grand Slam de 2020: el . Nadal, como cabeza de serie número 1, quedaría situado en el mismo lado del cuadro que el australiano Nick Kyrgios, el austriaco Dominic Thiem y el ruso Daniil Medvédev. El español debutaría con una cómoda victoria ante el boliviano Hugo Dellien por 6-2, 6-3 y 6-0 y en segunda ronda daría cuenta del argentino Federico Delbonis por 6-3, 7-6 y 6-1. En tercera ronda se enfrentaría a su compatriota Pablo Carreño al que también derrotaría por 6-1, 6-2 y 6-4. De esta forma, Nadal alcanzaba los octavos de final del torneo, donde se volvería a enfrentar al joven australiano Nick Kyrgios por octava vez. En un duelo lleno de morbo, el balear prevalecía con un marcador de 6-3, 3-6, 7-6 y 7-6, sumando su quinta victoria particular ante el australiano. Nadal accedía a los cuartos de final del torneo por décimo segunda vez en su carrera y la número 41 en Grand Slam, empatando la tercera marca histórica en propiedad del estadounidense Jimmy Connors. Su rival por un puesto en semifinales sería el austriaco Dominic Thiem. Desplegando un juego brutal de potencia e intensidad, el joven austriaco se llevaría la victoria ante el español después de un duro encuentro de más de cuatro horas, por un marcador de 7-6, 7-6, 4-6 y 7-6. Además de quedarse a las puertas de una nueva semifinal en el torneo australiano, Nadal acabaría cediendo el número 1 en detrimento del serbio Novak Djoković, que lo recuperó tras alzarse con el título derrotando al propio Thiem en la final.

El balear volvía a la competición a finales de febrero en el ATP World Tour 500 de , donde debutaría con victoria ante su compatriota Pablo Andújar por 6-3 y 6-2, en la siguiente ronda daría cuenta del serbio Miomir Kecmanović por 6-2 y 7-5 y en cuartos de final derrotaría al surcoreano Soon Woo Kwon por 6-2 y 6-1. Ya en semifinales, el español vencería con mucha facilidad al búlgaro Grigor Dimitrov por 6-3 y 6-2, consiguiendo por cuarta vez en su carrera acceder a la final del torneo, siendo además la número 122 en toda su carrera. En ella, derrotaría al norteamericano Taylor Fritz por 6-3 y 6-2, consiguiendo su tercer título en el torneo mexicano, el número 22 en pista dura y el número 85 en general. De esta forma, Nadal suma su título número 21 en la categoría ATP World Tour 500, quedando a tan sólo tres de distancia del máximo ganador: el suizo Roger Federer. Además el balear aumentaba también su propio récord (y récord absoluto en la Era Abierta) con 17 años consecutivos ganando al menos un título cada temporada.

El 18 de marzo la ATP decidía suspender el circuito hasta el 7 de junio debido a la pandemia surgida a nivel mundial por el COVID-19. Nadal permaneció en su residencia de Manacor durante los casi dos meses de cuarentena impuesta por el gobierno español, volviendo a los entrenamientos el 22 de mayo en las pistas de su academia con la incertidumbre de saber si el circuito podrá reanudarse durante la gira norteamericana de verano.

Roger Federer y Nadal se han enfrentado el uno al otro desde 2004, y su rivalidad es una parte importante de las carreras de ambos hombres. Mantuvieron los dos primeros puestos en el ATP Tour desde julio de 2005 hasta el 14 de agosto de 2009, cuando Nadal cayó al número 3 (Andy Murray se convirtió en el número 2) y nuevamente desde el 11 de septiembre de 2017 hasta el 11 de octubre de 2018. Son el único par de hombres que han terminado cuatro años calendario consecutivos en la cima. Nadal ascendió al número 2 en julio de 2005 y ocupó este lugar por un récord de 160 semanas consecutivas antes de superar a Federer en agosto de 2008.

Han jugado 40 veces, y Nadal lidera el head to head 24–16 en general y 10–4 en Grand Slam. Nadal lidera en arcilla 14-2 y Federer lidera en cemento 11-9 y en césped 3-1.

Como las selecciones de torneos se basan en clasificaciones, 24 de sus partidos han sido en finales de torneos, incluyendo un récord histórico de nueve finales de torneos Grand Slam. De 2006 a 2008, jugaron en todas las finales de Roland Garros y Wimbledon, y también se enfrentaron en el partido por el título del , el y el . Nadal ganó seis de los nueve, perdiendo las dos primeras finales de Wimbledon. Cuatro de estos partidos fueron partidos de cinco sets ( y , y ), y la final de Wimbledon 2008 ha sido considerada como el mejor partido de tenis de todos los tiempos según muchos analistas y exjugadores. Nadal es el único jugador que ha competido y ganado contra Federer en la final de un Grand Slam en las tres superficies (hierba, dura y tierra batida).

Novak Djokovic y Nadal se han enfrentado 55 veces (más que cualquier otra pareja en la Era Abierta) y Nadal actualmente está a 26–29 abajo y lidera 9–6 en Grand Slam. Están empatados 2–2 en césped y en tierra batida Nadal lidera por 17–7, mientras que Djokovic lidera en pistas duras 20–7. En 2009, esta rivalidad fue catalogada como la tercera más grande de los últimos 10 años por atpworldtour.com. Djokovic es el único tenista en ganar al menos veinte partidos contra Nadal y la única persona que venció a Nadal siete veces consecutivas, y dos veces consecutivas en tierra batida. Los dos compartieron el récord del partido más largo jugado al mejor de tres sets (4 horas y 3 minutos) en las semifinales del hasta el partido entre Roger Federer y Juan Martín del Potro en las Semifinales de los Juegos Olímpicos de Londres 2012, que es el partido más largo a tres sets de la historia (4 horas y 26 minutos). También tienen el récord de más finales jugadas entre dos jugadores en los Masters 1000 con 13.

En la final de , Djokovic ganó en cuatro sets su primera final de Grand Slam sobre Nadal. Djokovic también derrotó a Nadal en la Final del . En 2012, Djokovic derrotó a Nadal en la final del por tercera victoria consecutiva en Grand Slam ante Nadal. Esta es la final más larga de Grand Slam en la historia de la era abierta con 5 horas y 53 minutos de duración. Nadal ganó sus últimos tres enfrentamientos de 2012 en la final del , el y en abril, mayo y junio de 2012, respectivamente. En 2013, Djokovic derrotó a Nadal en sets corridos en la final del , el récord de Nadal era de ocho títulos consecutivos en el principado, pero Nadal se tomó revancha en en una épica batalla a cinco sets, ganando 9–7 en el quinto. En agosto de 2013, Nadal ganó en , negando a Djokovic su cuarta Copa Rogers. Nadal también derrotó a Djokovic en la Final del .

En su tercer choque en 2014, Nadal derrotó a Djokovic en la final de . Desde la final de Roland Garros 2014, Djokovic ganó siete encuentros consecutivos, incluyendo una victoria en sets corridos en los cuartos de final de , que terminó con la racha de 39 partidos ganados de Nadal en Roland Garros y la oportunidad de obtener un sexto título consecutivo, con Djokovic convirtiéndose en el segundo jugador después de Robin Söderling en derrotar a Nadal en el evento. Nadal venció fácilmente a Djokovic en las semifinales del por un claro 6-2 y 6-4, consiguiendo su primera victoria contra el serbio desde Roland Garros 2014.

Su próximo encuentro fue un año después en las semifinales del con Rafa venció a Djokovic en sets corridos. Después jugaron en las semifinales de , con Djokovic saliendo victorioso después de una batalla que duró más de cinco horas que se extendió durante dos días por 10–8 en el quinto set. En 2019 tuvieron dos enfrentamientos, la primera en la final del con Djokovic saliendo victorioso en sets corridos, logrando la primera derrota de Nadal en sets corridos en una final de Grand Slam. Posteriormente, en la final del , Nadal se cobró revancha venciendo al serbio en tres mangas por 6-0, 4-6 y 6-1, siendo el 6-0 del primer set el primer rosco en enfrentamientos entre ambos.

Con Andy Murray se han enfrentado en 24 ocasiones desde , con Nadal liderando 17–7. Nadal lidera 7–2 en tierra batida, 3–0 en césped, y 7–5 en canchas duras (incluyendo 4–4 en canchas al aire libre, pero Nadal lleva la delantera 3–1 en canchas interiores duras), pero queda abajo 1–3 en finales. Se han enfrentado regularmente en Grand Slam, con nueve de sus 24 encuentros en Grand Slams, con Nadal liderando 7–2 (3–0 en Wimbledon, 2–0 en Roland Garros y 1–1 en el Abierto de Australia y US Open). Siete de estas nueve apariciones han sido a nivel de cuartos de final y semifinal, lo que hace que la rivalidad sea una parte importante de las carreras de ambos jugadores. Nunca se han enfrentado en una final de Grand Slam. Sin embargo, Murray lidera 3-1 en finales, con Nadal ganando en y Murray ganó en el mismo año, también Murray ganó en y . Nadal derrotó a Murray en tres semifinales consecutivas de Grand Slam en 2011, desde hasta el .

Con Stan Wawrinka se ha enfrentado en 22 oportunidades, con Nadal liderando por un amplio 19–3. Aunque esta rivalidad tiene menos importancia que las rivalidades con los otros miembros de los Cuatro Grandes ("Big Four"), se han enfrentado en varios torneos prestigiosos. Nadal ganó los primeros 12 encuentros, todos en sets corridos, incluyendo 2 finales, una de las cuales es una final de . Sin embargo, desde la exitosa temporada de Wawrinka en 2013, ganaron casi el mismo número de partidos desde 2014 hasta 2017, con Nadal y liderando 4-3, y desde 2018 en adelante Nadal lidera 3-0. Wawrinka logró su primera victoria contra Nadal en su encuentro más importante, la final del ganando en 4 sets, negando el Doble Slam a Nadal (ganar por los menos 2 veces los 4 Grand Slam). También fue el único partido entre ambos que no resultó en una victoria en sets corridos para ninguno de los dos. En su segunda final de Grand Slam entre ambos, Nadal ganó en sets corridos en .

Con su compatriota David Ferrer se enfrentaron en un total de 32 veces, con un récord favorable para Nadal por 26–6 en el "Head to Head", Nadal y Ferrer se enfrentaron en varios torneos prestigiosos y partidos importantes. Ferrer ganó su primer encuentro entre ambos en sobre césped en 3 sets, luego Nadal ganó los siguientes 4 partidos hasta que Ferrer lo derrotó en los octavos de final del . Los españoles se enfrentaron en su primera final por el título en 2008, en , donde Nadal ganó por 6-1, 4-6 y 6-1. Un año después volvieron a jugar la final de Conde de Godó, con Nadal ganando el título en sets corridos. En 2010, jugaron su primera final de Masters 1000 en , donde Nadal ganó por 7-5 y 6-2. Sin embargo, Ferrer se tomaría revancha en el , derrotando a Nadal en sets corridos por primera vez en un GS.

Su partido más destacado fue la final de . Con Ferrer aspirando a su primer Grand Slam y Nadal a ganar su octavo título en Roland Garros y el 12° de Grand Slam. Desafortunadamente para Ferrer, fue una victoria clara para Nadal por 6–3, 6–2 y 6–3. Entre ese enfrentamiento y 2015, jugaron 6 partidos más, con Nadal ganando 4 de los 6.

En 2018, Ferrer anunció que el sería su último torneo de Grand Slam, y que se retiraría el próximo año en la temporada de canchas de arcilla en España. Tuvieron su primer enfrentamiento desde 2015 en la primera ronda del US Open 2018. Sin embargo, el último partido de Grand Slam de Ferrer, término con una lesión, ya que se vio obligado a retirarse en el segundo set contra Nadal por lesión en el tobillo. Luego en 2019 tuvieron su último enfrentamiento entre ambos en que terminó ganando Nadal por doble 6-3 en un exigido partido con Ferrer luchando hasta el último punto, además este fue el penúltimo torneo de David Ferrer antes de retirarse en el .

Con Juan Martin del Potro se han enfrentado en 17 ocasiones, con Nadal liderando 11–6. Fuera del Big 4, ningún jugador en activo tiene más victorias contra Nadal que Del Potro. Los dos se han enfrentado en muchos torneos importantes, incluso en 3 de los 4 Grand Slams. Nadal ganó sus primeros cuatro encuentros entre 2007-09, sin embargo, Del Potro ganó los siguientes tres, incluyendo una victoria en sets corridos en las semifinales del (luego Delpo ganó el torneo después de derrotar a Roger Federer en la final). Su próximo gran partido fue el cuarto punto de la final de la Copa Davis 2011 con Rafa venciendo en 4 sets para lograr la quinta Copa Davis para España y su cuarta personal. En 2013 también venció a Del Potro en su primera final de Masters 1000 entre ambos en en 3 sets negándole al argentino su primer título de dicha categoría. Sin embargo, Del Potro se cobró revancha y logró una de sus victorias más importantes contra Nadal en las SF de los , venciéndolo en tres sets cerrados al español (culminando el partido en tiebreak). Del Potro posteriormente obtuvo la medalla de plata.

Después de un largo período de lesiones de ambos jugadores, volvieron a enfrentarse en un Grand Slam por primera vez desde los octavos de final en en el . Del Potro, enfrentando a Nadal después de una victoria en 4 sets contra Federer, llegó a SF de un Grand Slam por primera vez desde 2013. Sin embargo, el balear fue mejorando con el correr de los sets y se impuso por 4-6, 6-3, 6-0 y 6-2. Se enfrentaron en 3 de los 4 torneos de Grand Slam en 2018, el primero fue en semifinales de con Rafa imponiéndose en sets corridos, el segundo fue en cuartos de final en y Nadal volvió a imponerse en un partido memorable de 4 horas 48 minutos ganando 7–5, 6–7, 4–6, 6–4, 6–4. El tercero y último fue en el , durante el cual Nadal se vio obligado a retirarse contra Del Potro en SF. Así Del Potro pasó a su primera final de Grand Slam desde su victoria en el US Open 2009. Terminó perdiendo en la final en sets corridos ante Novak Djokovic.

Con Tomas Berdych se enfrentaron en 24 oportunidades, con Nadal liderando por un amplio 20–4. Aunque esta rivalidad es desproporcionada en su mayoría a favor de Nadal, los dos han tenido partidos impresionantes en muchos torneos de elite. Se han enfrentado en 2 de los 4 Grand Slams, con 3 encuentros en el Abierto de Australia y dos veces en Wimbledon, incluida la . Nadal y Berdych se enfrentaron por primera vez en un torneo ATP en , con ambos jugadores llegando a la final. Nadal ganó el partido en 3 sets, en lo que fue su octavo título como profesional. Nadal y Berdych se enfrentaron algunas veces más en 2005-06, todos en torneos de Masters 1000. De sus 4 partidos, Berdych pudo ganar en 3, en Cincinnati 2015 y Canadá y Madrid 2016. Su primer encuentro en Grand Slam se produjo en en cuartos de final con Nadal saliendo victorioso en sets corridos. Su próximo partido importante fue en el primer punto de la Final de la Copa Davis 2009, con Nadal saliendo victorioso en sets corridos. España ganó la Copa Davis ese año.

Su siguiente encuentro en una final llegó en Grand Slam, en . Nadal había alcanzado su cuarta final en La Catedral, en un intento por ganar su segundo título. Berdych había alcanzado su primera final de Grand Slam, derrotando a Roger Federer en 4 sets en los cuartos de final y Novak Djokovic en sets corridos en SF. Sin embargo, el español fue demasiado bueno para el checo en la final, y Nadal ganó en sets corridos para ganar octavo título de Grand Slam. Su siguiente encuentro en un Grand Slam se produjo solo dos años más tarde en los cuartos de final del , donde Nadal ganó en 4 sets apretados. Nadal luego perdería la final ante Djokovic en 5 sets. Después de múltiples enfrentamientos en 2012-2014, todas ganadas por Nadal, se volvieron a enfrentar en los cuartos de final del . Después de 18 derrotas consecutivas durante 9 años, Berdych logró por fin derrotar a Nadal, siendo esta su único triunfo en Grand Slam contra el español. Berdych ganó el partido en sets corridos, incluyendo un bagel (6-0) en el segundo. Nadal se cobró revancha en el ganando en sets corridos.

Después de una larga brecha de 4 años, se volvieron a enfrentar y por última vez en sus carreras en la tercera ronda del . Después de que ambos jugadores habían terminado prematuramente sus temporadas 2018 con lesiones, ambos habían jugado muy bien durante el inicio de la temporada 2019, con Berdych llegando a la final en . Sin embargo, como muchos de sus encuentros, Nadal dominó al checo y lo venció en sets corridos.

El estilo de juego y la personalidad de Nadal se pueden resumir en una frase de Jimmy Connors: ""Él se construyó a partir de un molde del que creo que yo también vine. Caminas, das todo lo que tienes desde el primer punto hasta el final sin importar el marcador y estás dispuesto a poner todo en juego y no tienes miedo de dejar que la gente vea eso"".

Nadal generalmente utiliza un juego agresivo, detrás de la línea de fondo fundado en fuertes golpes "topspin", consistencia, juego de pies rápido y cobertura de toda la pista, lo que lo convierte en un jugador de contraataque. Conocido por su atletismo y velocidad en la pista, Nadal es un excelente defensor que golpea bien en carrera, construyendo jugadas ofensivas desde posiciones aparentemente defensivas. También utiliza "dropshots" muy sutiles que funcionan especialmente bien debido a que su "topspin" pesado a menudo obliga a jugar a los rivales al fondo de la pista.

Nadal utiliza un golpe de derecha semioccidental, a menudo seguido de un "látigo de lazo", donde su brazo izquierdo golpea la pelota y termina sobre su hombro izquierdo, en oposición a un acabado más tradicional en todo el cuerpo o alrededor de su hombro opuesto. La forma de golpe de derecha de Nadal le permite golpear tiros con "topspin" pesado, más que muchos de sus contemporáneos.

El investigador de tenis de San Francisco, John Yandell, usó una cámara de vídeo de alta velocidad y un software especial para contar el número promedio de revoluciones de una pelota de tenis alcanzada por Nadal. Yandell concluyó:

Mientras que los tiros de Nadal tienden a quedar cortos respecto de la línea de fondo, los rebotes característicamente altos que logran sus derechas tienden a mitigar la ventaja que normalmente obtendría un oponente al capitalizar una pelota corta. A pesar de que su golpe de derecha se basa en el "topspin" pesado, puede golpear la bola profunda y plana con un seguimiento más ortodoxo para ganadores limpios.

El saque de Nadal fue considerado inicialmente como un punto débil en su juego, aunque sus mejoras en los puntos de primer saque y los puntos de "break" salvados desde 2005 le han permitido competir consistentemente y ganar títulos importantes en superficies más rápidas. Nadal confía en la consistencia de su servicio para obtener una ventaja estratégica en puntos, en lugar de ir por servicios ganadores ("aces").

Sin embargo, antes del Abierto de Estados Unidos de 2010, alteró su movimiento de servicio, llegando a la pose de trofeo antes y bajando la raqueta durante la pose del movimiento. Nadal modificó su agarre de servicio a uno más continental. Estos dos cambios en su servicio aumentaron su velocidad promedio en alrededor de 16 km/h durante el Abierto de Estados Unidos, con una velocidad máxima de 217 km/h, lo que le permitió ganar más puntos gratis durante su servicio. Después del Abierto de Estados Unidos de 2010, la velocidad del servicio de Nadal bajó a niveles anteriores y se postuló nuevamente como una necesidad de mejora. Sin embargo, desde 2019 en adelante, varios analistas elogiaron la mejora de Nadal en el servicio y observaron que la potencia de su saque había aumentado.

Después de firmar con su nuervo entrenador Carlos Moyá, en diciembre de 2016, el estilo de juego de Nadal adquirió un enfoque más ofensivo. Bajo la dirección de Moyá, Nadal mejoró su saque, y también incorporó saque y volea como una táctica sorpresiva en algunos partidos.

Nadal es un especialista en pistas de tierra batida en el sentido de que ha sido extremadamente exitoso en esa superficie. Desde 2005, ha ganado doce veces en Roland Garros, once veces en Montecarlo, once veces en Barcelona y nueve en Roma. Sin embargo, Nadal ha perdido esa etiqueta debido a su éxito en otras superficies. Aunque la tierra batida es su mejor superficie, siete de sus "Grand Slams" han sido sobre superficies distintas a la tierra batida. Ganó la medalla de oro olímpica en individuales en pista dura y ha ganado diez títulos Masters 1000 en pista dura. El hecho de que la tierra batida sea su mejor superficie no lo convierte en un especialista en ello. Sergi Bruguera, Thomas Muster, Alberto Berasategui, Albert Costa (especialistas en pistas de tierra batida) no llegaron a una final importante más allá de Roland Garros (y todos fueron nulos en hierba). Nadal ha jugado cinco finales en Wimbledon y fue claramente el segundo mejor jugador del mundo en hierba en 2006, 2007 y 2011, siendo el mejor en 2008 y 2010. Eso sin contar los títulos conseguidos en el Abierto de Australia en 2009 y los cuatro títulos en el Abierto de Estados Unidos. Nadal ha disputado 15 de sus 27 finales de Grand Slam fuera de la tierra batida.

Nadal debutó en el equipo español en marzo de 2004 ante la República Checa en primera ronda ante Jiri Novak cayendo por 7-6, 6-3 y 7-6; en el dobles también cayó ante los checos Radek Stepanek y Jiri Novak por 6-4, 7-6 y 6-3. Su primer triunfo en la "Copa Mundial del Tenis" fue en el quinto y definitivo punto ante los checos, derrotando a Radek Stepanek por 7-6, 7-6 y 6-3 dándole el triunfo a su país. En la final de la Copa Davis 2004, España pelearía por el título ante Estados Unidos. Un joven Nadal de apenas 18 años se enfrentaba al número dos del mundo en el segundo punto de la final: Andy Roddick. De forma sorprendente, el 51° del mundo por aquel entonces se impuso por 6-7, 6-2, 7-6 y 6-4. Finalmente los españoles ganarían la serie por 3-2 y así, Rafa ganaba su primera ensaladera.

En 2005 España perdió en primera ronda, por lo que debía disputar el repechaje ante Italia en tierras italianas. Nadal jugaría tres puntos ganando dos de ellos, ambos en singles ante Daniele Bracciali por 6-3, 6-2 y 6-1, y ante Andreas Seppi por 6-1, 6-2, 5-7 y 6-4, logrando en este último encuentro el definitivo 3-2 para el combinado español, siendo nuevamente decisivo para conseguir mantener la categoría.

En 2006, España nuevamente perdió en primera ronda por lo que de nuevo tuvo que disputar la repesca y lo haría enfrentando por segundo año consecutivo a Italia, aunque esta vez de local. Nadal disputaría tres partidos venciendo en todos ellos, el primero ante Andreas Seppi por 6-0, 6-4 y 6-3, el segundo formando pareja de dobles junto Fernando Verdasco y venciendo a los italianos Giorgio Galimberti y Daniele Bracciali por 6-2, 3-6, 6-3 y 7-6. Y el tercero de ellos ante Filippo Volandri por 3-6, 7-5, 6-3 y 6-3. De esta forma, España vencería por un global de 4-1.
En marzo de 2008 Nadal regresaba al equipo español tras estar ausente durante todo el 2007, aquel año jugó tres puntos ganando los tres; el primero de ellos ante Alemania en la primera fase derrotando a Nicolas Kiefer por 7-6, 6-0 y 6-3 y los dos restantes ante Estados Unidos en semifinales venciendo a Sam Querrey por 6-7, 6-4, 6-3 y 6-4 y a Andy Roddick por 6-0, 6-4 y 6-4. En la final, España se enfrentó a Argentina en el Estadio Polideportivo Islas Malvinas en Mar del Plata, pero no pudo participar por una lesión. A pesar de su ausencia, el equipo español ganó la serie tras el triunfo de Fernando Verdasco en cinco sets ante José Acasuso. Nadal conseguía por segunda vez la Copa Davis, ya que la ITF reconoce como campeones también a aquellos jugadores que hayan disputado al menos una serie de Copa Davis durante la campaña del equipo ganador.

En 2009, Nadal participó en dos series. En octavos de final ante Serbia y en la final ante la República Checa; ante Serbia, Nadal jugó dos encuentros y los ganó ante Janko Tipsarevic por 6-1, 6-0 y 6-2 y ante Novak Djokovic por 6-4, 6-4 y 6-1. En la final, abrió la serie ante Tomás Berdych en el Palau Sant Jordi en Barcelona, venciendo cómodamente por 7-5, 6-0 y 6-2. Nadal y compañía se consagrarían campeones de nuevo de la Copa Davis tras el triunfo de Fernando Verdasco y Feliciano López en el punto de dobles ante Tomás Berdych y Radek Stepanek. Ya en el cuarto punto y sin nada que jugarse, Nadal venció cómodamente a Jan Hajek por 6-3 y 6-4.

En marzo de 2011, Nadal es convocado para disputar los ante Bélgica en Charleroi, debutaría en el segundo punto ante Ruben Bemelmans venciendo por 6-2, 6-4 y 6-2. En el cuarto punto derrotaría a Oliver Rochus por 6-4 y 6-2. España finalmente vencería por un total de 4-1. En septiembre juega las ante Francia en el recinto plaza de toros Los Califas en Córdoba. Nadal abriría la serie derrotando a Richard Gasquet por un contundente 6-3, 6-0 y 6-1, luego en el cuarto punto cerró la serie al vencer a Jo-Wilfried Tsonga por 6-0, 6-2 y 6-4. En diciembre, se disputaba la final entre España y Argentina en el Estadio Olímpico de La Cartuja, en Sevilla. Con Nadal como hombre clave, en el primer punto se deshizo con facilidad de Juan Mónaco por 6-1, 6-1 y 6-2; más tarde, David Ferrer caería ante Juan Martín del Potro en cinco sets, seguidamente España ganaría el dobles y en el cuarto y definitivo punto, Nadal vencería a Juan Martín del Potro en el duelo de los dos número uno de ambos países por 1-6, 6-4, 6-1, 7-6(0), ganando de esta forma su tercera Copa Davis en los últimos tres años y la cuarta de su carrera.

Tras no poder disputar la Copa Davis en todo 2012, donde España perdió la final ante la República Checa, Nadal regresa en septiembre de 2013 para disputar la ante Ucrania en el recinto de la Caja Mágica en Madrid. Jugaría el segundo punto arrollando a Sergui Stajovski por 6-0, 6-0 y 6-4 dejando el marcador 2-0 a favor de España. Después, participaría también en el dobles junto a Marc López, venciendo a la pareja ucraniana formada por Sergui Stajovski y Denis Molchanov en cuatro estrechos sets por 6-2, (6)6-7, 6-3 y 6-4, dándole de esta forma la permanencia al combinado español.

Dos años después, tras no participar en 2014, en septiembre de 2015 Nadal vuelve a la competición para disputar otra serie, esta vez en la debido a que España descendió tras perder ante Brasil en el repechaje. El equipo nacional se enfrentaría ante Dinamarca, venciendo por un total de 5-0 y donde Nadal consiguió el segundo punto ante Mikael Torpegaard por 6-4, 6-3 y 6-2 y cerrando la serie en el dobles junto a Fernando Verdasco, tras vencer a la pareja danesa formada por Frederik Nielsen y Thomas Kroman por 6-4, 3-6, 7-6(4) y 6-4.

En septiembre de 2016 disputa la del Grupo Mundial ante India en Nueva Delhi. Nadal no pudo disputar el primer punto debido a problemas estomacales, pero tras los triunfos de David Ferrer y Feliciano López en los dos primeros partidos, España quedaba a un paso de volver al Grupo Mundial. En el tercer punto de la eliminatoria, Rafa esta vez sí pudo participar en el partido de dobles junto a Marc López, venciendo a la pareja india formada por Saketh Myneni y Leander Paes por 4-6, 7-6(2), 6-4 y 6-4, asegurando de esta forma el ascenso de España al Grupo Mundial. Finalmente el combinado nacional cerraría la serie por un global de 5-0.

En abril de 2018 Nadal regresa tras un año y medio de ausencia para jugar los ante Alemania en la Plaza de toros de Valencia. Cabe señalar que Nadal volvía a la competición tras una lesión en el muslo derecho sufrida en el Abierto de Australia que le mantuvo de baja durante los meses de febrero y marzo. El primer punto lo disputó David Ferrer ante Alexander Zverev, cayendo el español con facilidad, por lo que Rafa tenía la obligación de vencer a Philipp Kohlschreiber para que Alemania no se escapara en la eliminatoria, algo que conseguiría el balear tras un contundente 6-2, 6-2, 6-3. Al día siguiente, la pareja de dobles española formada por Feliciano López y Marc López cayeron ante la pareja alemana formada por Jan-Lennard Struff y Tim Puetz, por lo que España estaba obligada a ganar los dos puntos restantes. En el tercer día de la eliminatoria, Nadal abría la jornada ante el joven Alexander Zverev, en el duelo más atractivo de la serie, ganando con comodidad por 6-1, 6-4 y 6-4 en 2 horas y 56 minutos, alargando la serie al quinto y definitivo punto en el que se enfrentaron David Ferrer y Philipp Kohlschreiber. En una auténtica batalla de 4 horas y 51 minutos, Ferrer le dio el 3-2 definitivo punto al equipo español venciendo por 7-6(1), 3-6, 7-6(4), 4-6 y 7-5, consiguiendo de esta forma la clasificación a semifinales.

Rafael Nadal abre su reinado dorado en la cima del tenis mundial con una llave dorada. Menos de 24 horas antes de convertirse oficialmente en el número 1 del mundo, el español ganó la medalla de oro del tenis en los Juegos Olímpicos de Beijing el domingo. Superior en la cancha desde el principio, venció al chileno Fernando González, 15º en el mundo, por 6/3, 7/6 (7/2) y 6/3, a las 2h22m.
La victoria también es un hito para el tenis masculino de España, que acumuló nueve medallas olímpicas pero no oro. Jordi Arrese, plata en Barcelona / 1992, y Sergi Bruguera, subcampeón en Atlanta / 1996, fueron los últimos en llegar a la final.

Dominio al principio 

Casi, el actual campeón Roland Garros y Wimbledon no se convirtieron en el primer líder en el ranking en convertirse en campeones olímpicos de individuales. La ATP, que regula el ranking mundial, ya había dicho que habría un cambio de posición entre Nadal y Roger Federer, pero la formalización española en la cima solo ocurrió la mañana después de la final, el 18 de agosto.
González tardó en entrar, y la vacilación le costó caro. El chileno se rompió en su primer juego de servicio y permitió que Nadal abriera 3/0. El partido fue incluso después de eso, pero el español ganó todos sus juegos sin permitir puntos de quiebre y selló el parcial en 6/3.
En el segundo set, González obtuvo la mayor cantidad de puntos cuando tuvo el servicio. El número 15 del mundo varió el juego en todos los sentidos. Bombardeó a su rival con su derecha y alternó su revés entre rebanadas y ganó en paralelo. La táctica fue efectiva, y el chileno no dio la oportunidad de alcanzar el punto de equilibrio.
Chile pierde set points

Nadal le dio a su oponente aún menos oportunidades cuando sirvió, pero el chileno tuvo un gran comienzo en el 12 ° juego y tuvo dos oportunidades de descanso, lo que significó un par de puntos de set. En el primero de ellos, González dominó el punto y se subió a la red, pero falló una volea fácil.
La vacilación lo dejó conmocionado. En el segundo set point, el sudamericano volvió a cometer un error no forzado. Nadal vio la brecha y forzó el desempate. El desempate mostró un chileno desolado: González cometió cuatro errores y cayó 7/2.
El tercer set fue mera formalidad. González comenzó el parcial desanimado, y Nadal, despiadado, aprovechó la oportunidad para romper el cuarto juego. A partir de entonces, el futuro número 1 simplemente mantuvo la ventaja y cerró la factura con su servicio.

Tras ausentarse en Londres 2012 Nadal regresaba a los JJ.OO. 8 años después de su segunda participación en Río 2016 en Brasil en el Centro de Tenis Olímpico de Río de Janeiro; Nadal participaría en tres modalidades en singles y dobles masculinos (su pareja sería Marc López), y en dobles mixtos (de este último se retiró debido a la fatiga; de haber jugado hubiera formado pareja con la hispano-venezolana Garbiñe Muguruza).

En primera ronda del singles debutó con un sólido triunfo ante Federico Delbonis por 6-2, 6-1; en segunda ronda venció al italiano Andreas Seppi por doble 6-3, en tercera a Gilles Simon por 7-5 y 6-3; en cuartos venció al local Thomaz Bellucci en tres sets por 2-6, 6-4 y 6-2; al día siguiente el 12 de agosto de 2016 en las semifinales se mediría ante Juan Martín del Potro (regresando 2 años después de una lesión en la muñeca y verdugo de Novak Djokovic en primera ronda) tras tres horas de muchas emociones, puntos de otro planeta y sobre todo de lucha el español acusó el desgaste de estar prácticamente jugando dos partidos al día y cayó por 5-7, 6-4 y 7-6(5); tras fallar un drive cruzado. Como premio de consuelo el español disputó el tercer lugar ante Kei Nishikori; también cayó en tres mangas por 6-2, 6-7 y 6-3 además se le vio al español muy mermado físicamente por la sobrecarga de partidos.

Mientras tanto en el dobles masculinos ganaría su segunda medalla de oro junto a Marc López tras vencer en la final a los rumanos Florin Mergea y Horia Tecău por 6-2, 3-6 y 6-4 el 12 de agosto el mismo de la semifinal ante Del Potro. De esta forma Rafa se convirtió junto al chileno Nicolás Massú en los únicos tenistas en la era profesional en tener la medalla de oro tanto en singles como en dobles masculinos.

Nadal utiliza raquetas Babolat desde 1998, cuando tenía 13 años de edad. Está patrocinado por la marca de ropa Nike y por la marca de relojes deportivos Richard Mille. Al inicio de su carrera, y hasta el año 2008, jugó con camisetas sin mangas y pantalones pirata incluso en torneos como Wimbledon, en el Abierto de Australia 2018, 2019 y en el Abierto de Estados Unidos 2018 también participó sin mangas. También suele ponerse un par de muñequeras de doble ancho y pañuelos para la cabeza. Y juega con calzado Nike air zoom cage 3.

Rafael Nadal creó en 2007 y presentó en febrero de 2008 la Fundación Rafa Nadal, con los objetivos principales de atender a jóvenes con discapacidad intelectual, la integración social de menores vulnerables y la promoción del talento deportivo. 

Tras las catastróficas inundaciones del 9 de octubre de 2018 en Mallorca, que dejaron 13 muertos en la isla, Rafael Nadal abrió su academia de tenis para acoger a las víctimas,y tanto él como sus estudiantes manifestaron inmediatamente su solidaridad con los afectados.Al día siguiente de las inundaciones, trabajó personalmente junto a algunos amigos en las labores de limpieza de la ciudad más afectada, a pesar de que en esos momentos se estaba recuperando de la lesión que le había obligado a retirarse muy recientemente de las semifinales del Abierto de Estados Unidos.

Poco después, Nadal donó un millón de euros a los afectados por las inundaciones.El Ayuntamiento de Sant Llorenç, el pueblo arrasado por las inundaciones, expresa su agradecimiento al tenista, que no pudo jugar un partido de tenis benéfico que él mismo había programado por tener que operarse de una lesión en el tobillo, aunque queda pendiente de celebrar.

En mayo de 2018, la familia Nadal se vio implicada en una polémica operación urbanística por la que la "Rafa Nadal Academy" de Manacor y sus terrenos se convertiría en un hotel, auspiciado por una iniciativa del Partido Popular. Se criticó que la ley fue hecha "a medida" para que la familia Nadal pudiera ahorrarse la burocracia, los estudios de impacto ambiental y el pago de los impuestos que una decisión así llevaría normalmente. Además, el coste de las infraestructuras que requerirá la instalación correrá a cargo del Ayuntamiento de Manacor.






</doc>
<doc id="128091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128091" title="PCTV">
PCTV

PCTV son unas siglas que puede referirse a:



</doc>
<doc id="128099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128099" title="Opuntia ficus-indica">
Opuntia ficus-indica

Opuntia ficus-indica, comúnmente conocida como, entre otros, nopal, higuera (de pala), palera, tuna, chumbera, es una especie arbustiva del género "Opuntia" de la familia de las cactáceas.

Fue introducida en Europa por los conquistadores españoles para aprovechar suelos poco productivos del sur de la península ibérica, y de allí pasaron a Italia -donde existió una pequeña industria ligada a ellas-, y al norte de África.

Planta arbustiva de la familia Cactaceae. Como la mayoría de los miembros de este género carece de hojas nomofilas, los segmentos o "cladodios" en que se divide, son tallos capaces de ramificarse, emitiendo flores y frutos. Estos tallos son planos, ovales y de color verde medio. Poseen dos clases de espinas, reunidas en los "gloquidios" (especie de cojincillos) de las areolas, unas largas y duras, y otras cortas y finas con aspecto velloso, conocidas como “penepes” en la zona cordillerana de Argentina.

Las flores, en forma de corona, nacen de las areolas en los bordes de los segmentos. Florece una vez al año y tanto el fruto como la flor pueden ser de diversos colores, desde el amarillo al rojo.

El fruto tiene una cáscara gruesa, espinosa, y con una pulpa abundante en pepas o semillas.
El fruto maduro es una baya de forma ovalada con diámetros de entre 5,5 y 7 cm, una longitud de 5 cm a 11 cm y un peso variable entre 43 y 220 g.

Una hipótesis plantea que es originaria de Mesoamérica (México), esta Cactaceae es nativa de América y se encuentra desde las praderas canadienses hasta el estrecho de Magallanes, pero ha sido naturalizada y cultivada en el mundo entero, diversas referencias históricas sobre el nopal se remontan a los primeros años de la Nueva España. En su Historia general de las cosas de la Nueva España, fray Bernardino de Sahagún describe el legendario y "monstruoso" nopal, como él le llama (ya que los nativos lo llamaban nopalli). El sacerdote José de Acosta lo cita como un árbol célebre de la Nueva España, "el árbol se debe llamar como a un montón de hojas o pencas unas sobre otras'".

"Opuntia ficus-indica" fue descrita primero por Carlos Linneo en "Species Plantarum", vol. 1, p. 468 en 1753 como "Cactus ficus-indica" y atribuida al género nuevo "Opuntia" y publicada en "The Gardeners Dictionary", ed. 8, nº2, por Philip Miller en 1768.

Opuntia: nombre genérico que proviene del griego usado por Plinio el Viejo para una planta que creció alrededor de la ciudad de Opus en Grecia.

ficus-indica: compuesto por "ficus", la higuera, y el epíteto neológico latino "indica" que significa "de la India", entendido como "Indias Occidentales" ("West Indies"). O sea, higuera de la India.

Los segmentos frescos de este cactus contienen alrededor de un 90 % de agua. Los frutos, un 12 % de azúcar y 6,75 % de materias nitrogenadas, además de ácidos orgánicos (alrededor del 0,10 %), con un característico colorante entre rojo y anaranjado, lo que provoca que, al consumirlo, la orina se tiña de ese color.<br>
Los frutos son ricos en fibra y vitaminas, especialmente vitamina A, vitamina C y vitamina K, así como vitamina B2 y vitamina B6; también contienen minerales como calcio, magnesio, potasio, hierro y cobre.

El grado de madurez en que se coseche depende del mercado al que va destinada la tuna. El grado de madurez es importante para mantener el producto en buenas condiciones durante el tiempo necesario hasta el consumidor final. Entre los índices visuales para determinar el grado de madurez están:

El fruto posee en la superficie una especie de espinas muy finas conocidas como pelusas, penepes o ahuates, en la sierra del Perú abrojos o jepos, las cuales son fuertes cuando el fruto está verde, pero se vuelven frágiles y fáciles de desprender a medida que avanza su grado de madurez.

Existen diferencias notorias del grosor de la cáscara entre un fruto verde y uno que inicia su maduración, así como entre los de distintos grados de madurez. (Este es un método muy subjetivo).

Se obtienen de los cladodios, de aproximadamente 5 cm de largo. Se desinfectan en el laboratorio después de despojarlos de las espinas. Posteriormente se desinfectan con etanol al 70 % durante unos segundos, seguido por una sumersión en hipoclorito de calcio al 6 % durante 10 minutos. Se enjuaga a continuación con agua estéril y se fracciona en aproximadamente 30 fracciones con al menos una areola. Se cultivan a su vez en un medio apropiado, por ejemplo Murashige y Skoog (MS) con complementos de diferentes concentraciones de benciladenina.

Una vez inoculados los explantes, se mantienen a condiciones normales de micropropagación de luz y temperatura, siendo que se presenta la regeneración de la planta a partir del explante en unos 40 días. Transcurridos 25 días de cultivo, se cortan a lo largo los brotes y se descarta el meristema apical, cultivándose las mitades en el medio de BA 10 µM. Dichas mitades producen aproximadamente 60 explantes con yemas laterales, los cuales a su vez pueden regenerar en promedio 15 brotes por explante; en suma quiere decir que se pueden obtener 900 brotes axilares en 55 días de cultivo de un cladodio de 5 cm, lo cual ascendería a 25000 brotes en aproximadamente 3 meses de cultivo.
En cuanto a la generación de raíces, se ha confirmado que las mismas son formadas espontáneamente o pueden ser estimulados por la adición de auxinas.

Esta especie se cultiva, entre otros lugares, en México, Perú, Bolivia, Colombia, España, Sicilia, las costas del sur de Italia, Marruecos, Argelia, Egipto, Israel, Arabia Saudita, Brasil, Chile, Ecuador, el norte de África, así como en Eritrea y en Etiopía, donde la fruta es llamada "beles".

Rústica y espinosa, esta planta es también característica del norte argentino, extendiéndose hasta la zona árida de Córdoba. Se da en parajes áridos, secos, donde normalmente no habita ningún cultivo. El cultivo de la tuna en este país no se explota económicamente, encontrándose casualmente, y siendo considerada una planta silvestre. Es costumbre su consumo por parte de la población local, ingiriéndose preferentemente fresco o también procesado en forma de un dulce regional llamado arrope.

Se denomina "tunal" o "nopalera" al sitio donde abunda.

Estudios del ADN indican que "O. ficus-indica" fue domesticada a partir de especies de "Opuntia" del centro de México.

La planta se expandió a muchas partes de América en tiempos precolombinos, y tras la llegada de los europeos se extendió a muchas otras partes del mundo, especialmente por la cuenca mediterránea, donde se ha naturalizado. Esta expansión se vio favorecida por el transporte de las plantas vivas en las embarcaciones para evitar el escorbuto.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, ha sido incluida en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, aprobado por Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, con el nombre de "Opuntia maxima" , estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

Aunque la chumbera esté en el Catálogo de Especies Exóticas Invasoras, tanto el cultivo como la comercialización de sus frutos están permitidos en España con algunas restricciones (como cultivar lugares destinados a actividades humanas) cultivar y comercializar es legal y se rige por las leyes de Agricultura al ser un recurso alimenticio.

El nopal ha tenido gran utilización a lo largo de la historia por parte de las culturas asentadas sobre el territorio mexicano. Tanto es así que son diversos los vocablos que cada cultura, en su respectivo idioma, ha usado y usa para referirse a este vegetal:

Existe una gran diversidad de tunas, con una amplia gama de sabores y colores, que han permitido una variada utilización gastronómica del nopal en la cocina mexicana.

Esas tunas se conocen en México con los nombres de:

El fruto en sí es una excelente golosina refrescante, y el número de maneras de prepararlo tanto en guisos dulces como salados es tan diverso como la variedad de tunas.

Se elaboran recetas, como la miel de tuna o melcocha, el queso de tuna, la mermelada, el colonche (bebiba alcohólica preparada a partir de la de la pulpa de la tuna), el néctar o las tunas cristalizadas.

Perú es el mayor productor mundial de tuna, con 72 500 ha dedicadas a las "tunas" y 10 500 a los "nopales".
Existen plantaciones de tunales en los andes del Perú: la mayor producción silvestre se encuentra en los valles interandinos en las regiones de Ayacucho, Huancavelica, Apurímac, Arequipa, Áncash, Lima y Moquegua, entre otras. Es en México en las zonzas de Tamaulipas y puebla en donde se han encontrado los rastros más antiguos de este fruto, se han encontrado restos de este fruto de hace más de 7,000 años. 

El cultivo de la tuna tecnificada bajo riego por goteo está ubicada en Colca (Arequipa) y supera las 20 000 plantas por hectárea, con excelentes resultados.

Esta especie se cultiva (como otras especies de "Opuntia" y de "Nopalea") para servir de huésped a la cochinillana grana, que produce tinturas rojas y purpúreas con un grado de pureza de 18 a 20 % de ácido carmínico, a diferencia de otros países productores, por lo que Perú es el mayor productor y exportador del mundo. Esta es una práctica que data de la época precolombina.

Sus frutos ofrecen la posibilidad de industrialización por su contenido en azúcares y proteínas.

Tiene gran diversidad de ecotipos:

Con los frutos se elaboran mermeladas y licor.

Como fruta de mesa se utilizan la tuna blanca y la morada, por ser frutos de buena calidad y preferidos por el público.


Los cladodios jóvenes de este cacto son usados en la cocina mexicana para preparar el plato llamado "nopalito" o "ensalada de nopales", para el que también se emplea cilantro y sal. El nopalito es bajo en carbohidratos y puede ayudar en el tratamiento de la diabetes.

Los frutos (conocidos como tunas en Argentina, Bolivia, Chile, Perú, Uruguay y México, tunos e higos picos en Islas Canarias, e higos chumbos en el resto de España) son dulces, comestibles y muy apreciados. Existe también una especie ("Opuntia joconostle") que produce tunas llamadas comúnmente "xoconostle" (pronunciado “shoconostle” o “joconostle”), que significa «tuna agria» o «tuna ácida». La particularidad de estos frutos es que la cáscara es muy gruesa, comparada con otras especies de tunas (hasta 2 cm). Estos frutos se utilizan principalmente en la cocina como postre (incluso sacado de la nevera en verano para refrescar) y para la preparación de ciertas salsas, para la preparación de dulces y helados (como el popular arrope de tuna en Argentina), como condimento, como aperitivo y también como planta medicinal (infusión para la tos, migraña y dolor de cabeza). Además, se ha comprobado a nivel médico su eficacia en la reducción de glucosa en sangre, por lo que es una alternativa en el tratamiento de la diabetes.

En México las paletas jóvenes de la planta se consumen como verdura "(nopales)" y el fruto como tal "(tuna)".

En Marruecos y la zona mediterránea donde se cultivan son muy apreciados y se aprovechan tanto el fruto "(higo chumbo)" como el cactus en sí, este último para forraje.

La tuna:









El nopal:


En medicina natural, los frutos son considerados astringentes, y, las palas frescas, calentadas al horno, se utilizan como emolientes, colocados en forma de cataplasma sobre la zona afectada.

Muchas personas consumen la tuna por su agradable sabor, sin conocer los beneficios que puede proporcionar a su salud. La fruta, en todas sus variedades (blanca, roja y anaranjada) tiene propiedades nutricionales: contiene vitaminas, tales como tiamina, niacina y riboflavina, además de minerales esenciales, como calcio, fósforo, potasio, hierro, selenio, cobre, zinc, sodio y magnesio.

Los componentes de la planta de nopal están asociados también a la medicina tradicional, ya que se emplea en tratamientos para la diarrea, el cáncer de próstata y úlceras. Tiene, además, propiedades diuréticas, y mejora la digestión.

Además del consumo como alimento, se utiliza en la industria de cosméticos.(maquillaje, tintes, etc).

También se incluye como parte del adobe, impermeabilizándolo.

Como espesante y adherente casero de la pintura al agua (por ejemplo:Cal).

Es también un elemento clave en la crianza de cochinillas grana ya que se alimentan de la savia de esta planta, y cuyo tinte obtenido de estos insectos conocido como carmín es usado como colorante para diversos productos como cosméticos, tejidos textiles, alimentos, etc.

En el sur de España era común en zonas rurales el uso como juguete por parte de niños, usando dos hojas de chumbera (palas) con la forma de una rueda y con palos se creaba una especie de carro.

La importancia cultural del nopal en la historia mexicana se refleja incluso en la presencia de esta planta en el escudo y la bandera del país, que incluyen la representación de un nopal sobre el que un águila devora a una serpiente, enraizado en una pequeña isleta de piedra sobre el agua.

Esta planta es parte de la mitología mexica, en la que se considera como la "planta de la vida", ya que aparentemente nunca muere, puesto que al secarse puede dar vida a una nueva planta.

Según los mitos mexicas, el primer nopal nació del corazón de Copil, el hijo de Malinalxóchitl, quien, al tratar de vengarse de su tío Huitzilopochtli por dejar sola a su madre, fue mandado a matar por este. Según cuenta la leyenda, Huitzilopochtili mandó sacarle el corazón a Copil, y que luego fuera enterrado en unos peñascos. Al día siguiente apareció el primer nopal: con espinas de valiente guerrero y flores de un hijo que defiende a su madre.




</doc>
<doc id="128102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128102" title="Jakob Lorber">
Jakob Lorber

Jakob Lorber (22 de julio de 1800 - 24 de agosto de 1864) fue un profesor nacido en un pequeño pueblo de Eslovenia (entonces parte de Austria) llamado Kaniža. A los 40 años empezó a escribir lo que la voz interior le dictaba durante 24 años más de 30 libros conocidos como la Nueva Revelación. El contenido de sus escritos explican diferentes campos del conocimiento humano en donde se concilia la ciencia con la espiritualidad.

El contenido es un mensaje universal para la humanidad y busca revelar un conocimiento ancestral que se ha perdido con el correr de los tiempos. Si bien esta revelación no es la única, pero sí ha sido dada directamente por Dios.

El mensaje central consiste en que todo hombre tiene la posibilidad de alcanzar la perfección. Ésta no consiste en tener un inmenso poder, o inmensa sabiduría, sino en convertirse en un ser completamente amoroso como lo es Dios mismo.

El camino se llama la filiación divina, es decir, convertirnos en verdaderos hijos de Dios a través del Renacimiento espiritual.

La Nueva Revelación consiste en más de 30 libros que han sido dictados por Dios a un escribano llamado Jakob Lorber. Este dictado se realizó mediante la voz interior.

Unido al mensaje central hay una serie de revelaciones de gran utilidad para todo ser humano. Temas sobre la creación de los espíritus como la del universo. Explicaciones sobre la Tierra, la Luna, los planetas, las estrellas, en general, sobre el cosmos material, como el espiritual. También detalles sobre nuestra naturaleza terrestre como de los habitantes de la parte invisible de la Tierra.

El Señor revela también sobre Sí Mismo y sobre su encarnación sobre la Tierra. Revela su nacimiento, infancia y juventud, así como sus tres años de enseñanza pública.

El mensaje completo puede ser resumido en diez temas:






</doc>
<doc id="128104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128104" title="Camafeo">
Camafeo

Se llama camafeo a todo relieve obtenido en piedra preciosa, generalmente, de variado color y con delicadas figuras. Para los camafeos, las piedras utilizadas eran las ágatas y más aún las variedades "sardónica" y ónice, aprovechando la distinción de colores que ofrecen las aguas o capas de tales piedras de suerte que puliendo y rebajando convenientemente la primera capa se dejaba la segunda para fondo y quedaba la primera con los relieves de la figura. Pero tanto ahora como en los siglos pasados se imitan y falsifican estas piedras con vidrios y esmaltes, soldando un relieve de piedra o vidrio con otra piedra de color distinto.

Se denomina "entalle" si la piedra está grabada en hueco. El arte de producir camafeos y otros objetos como entalles se llama glíptica (del griego "glypho", grabar) y es una forma especial del arte de la Escultura. Las producciones de la glíptica han servido desde los tiempos más remotos de la Historia para realizar sellos, artículos de ornamentación, objetos piadosos o propios de la superstición. 

Antaño eran muy apreciados y prueba de ello son los muchos ejemplares labrados en piedras preciosas y duras que se conservan de la cultura grecorromana y de la persa.

Durante los siglos XIV y XV se trabajó el nácar en Francia, Alemania y Flandes, período en que los objetos elaborados con dicho material contaban con gran prestigio en las cortes francesas. Los viajes de descubrimientos realizados durante esta época propiciaron la entrada de materias primas exóticas en Europa como colmillos de narval, ámbar, jade, caparazones gigantes de tortuga y extrañas conchas marinas. Estos artículos suscitaron el interés por la historia natural y estimularon la imaginación de joyeros, artesanos y grabadores. 

En el siglo XVI se descubrió que las conchas de los cipreidos y los cásidos eran particularmente adecuadas para la talla de camafeos. En el siglo XVIII, durante el período neoclásico, se reavivó el interés por las artes antiguas que condujo al florecimiento de talla de conchas, pese al menosprecio que tenían por considerarse imitación al estar elaboradas con un material inferior. A partir de entonces, fueron desapareciendo los centros artesanales hasta quedar sólo en dos ciudades: Idar-Oberstein (especializada en la talla mecánica de ágatas) en Alemania y en Torre del Greco en Italia donde se tallan artesanalmente.



</doc>
<doc id="128108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128108" title="Riccardo Cocciante">
Riccardo Cocciante

Riccardo Cocciante (Saigón –actual Ciudad Ho Chi Minh–, Indochina francesa –actual Vietnam–, 20 de febrero de 1946) es un cantante y compositor italo-francés. Hijo de madre francesa y padre italiano, se trasladó a los 12 años con su familia a Roma y es allí donde se formó artísticamente, pero manteniendo su doble nacionalidad italiana y francesa. Ha vivido durante largas temporadas en Estados Unidos y Francia.

El primer álbum exitoso fue lanzado con el nombre de "Ánima" en 1974, y alcanza éxito la canción «Bella senz'anima» (Bella sin alma).

En 1991 ganó el Festival de San Remo con "Se stiamo insieme". Ha grabado varios duetos: Entre ellos, destacan Mina y la cantante española Mónica Naranjo, con la que grabó en 1995 la canción "Sobre tu piel".

Es autor del musical "Notre Dame de París" (basado en la famosa novela de Víctor Hugo, "Nuestra Señora de París)". Este musical ha sido adaptado en países como Rusia, España, Francia y otros, logrando una gran aceptación. Una de las canciones de este musical, "Vivir", compuesta por Cocciante, tuvo una versión en inglés cantada por Céline Dion "(Live for the one I love)" e incluida en su disco "All the Way... A Decade of Song".

En 2013 fue uno de los cuatro "entrenadores" de la edición italiana de "The Voice".

Se hace esta precisión, pues su discografía es muy amplia.




</doc>
<doc id="128110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128110" title="El patito feo">
El patito feo

El patito feo (título original en danés: «"Den grimme ælling"») es un cuento clásico-contemporáneo escrito por Hans Christian Andersen, escritor y poeta danés, sobre un patito particularmente más grande, torpe y feo que sus hermanitos empezaban a molestarle por lo feo que era, al crecer, se convierte en un bello cisne ,que por un reflejo de agua se da cuenta que se convirtió en ese maravilloso animal. El cuento fue publicado por primera vez el 11 de noviembre de 1843, con otros tres cuentos de Andersen en Copenhague (Dinamarca) con gran éxito. Fue incluido en la colección de "Cuentos nuevos" ("Nye Eventyr. 1844.").

El cuento ha tenido diversas adaptaciones y versiones para ópera, musical y películas animadas. El argumento es propio de Andersen, sin referencias a otros cuentos de hadas, tradiciones o folclore; en este cuento sintetiza los periodos principales de su vida.

«El patito feo» se ha convertido en una expresión que se aplica a cualquier situación o persona, que de principio es rechazada o mal vista, y después sorprendentemente se convierte en algo inesperado y mucho mejor.

El cuento empieza un día de verano, con una pata incubando sus huevos en el nido. Uno de los patitos resulta ser desproporcionado con respecto a sus agraciados hermanitos, no se parece físicamente al resto, pero es capaz de lanzarse al agua, sostenerse y nadar. Mamá pata los lleva a la granja, donde el resto de los animales (gallinas, gansos, el pavo... ) se ríen de él. El pobre patito no recibe más que picotazos, empujones y burlas. Incluso sus hermanos le maltratan a veces diciéndole ¡Ojalá te pille el gato, grandullón!» y hasta su madre desea perderlo de vista.

Un día el patito salta la cerca y huye, piensa que los otros animales no quieren estar con él. Se encuentra con patos y gansos salvajes, que perecen en una cacería. Sigue su huida, bajo una tempestad, y llega a casa de una viejecita (con un gato y una gallina, que se creen el centro del mundo) donde pasa un tiempo. Pero echa de menos nadar y chapotear en el agua, así que se marcha. Una tarde de otoño divisa una bandada de grandes y hermosas aves blancas que levanta el vuelo. Son cisnes, pero él no lo sabe. Se queda impresionado e inquieto, se siente deseoso de ser como esas magníficas aves. Entonces, llega el crudo invierno y el pobre patito lo pasa muy mal, tanto que casi muere congelado. Un campesino lo rescata del hielo del pantano y lo lleva a su casa, allí se reanima pero pronto tiene que escapar asustado por la mujer y los niños. Pasa el resto del invierno en el pantano, con mucha penuria entre las cañas.

Cuando llega la primavera, es capaz de salir volando hasta un precioso jardín donde ¡¡¡una bandada de cisnes aparece!!! El patito feo se acerca a ellos, temiendo que lo maten a picotazos. Pero éstos nadan a su alrededor y lo acarician con sus picos. De pronto se mira en el agua, ve su imagen reflejada y se da cuenta que también él es un precioso cisne. Recuerda tantos trabajos y penalidades, pero ahora se siente muy, pero muy feliz. Jamás soñé que podría haber tanta felicidad, cuando era sólo un patito feo.

A Andersen la idea de este cuento se le ocurrió en 1842 mientras disfrutaba de la naturaleza durante su estancia en Bregentved; le dedicó aproximadamente un año. Primero pensó titularlo ‘"Los jóvenes cisnes"’ pero, para mantener la sorpresa de la transformación del protagonista, lo descartó por "El patito feo". Más tarde confesó que el cuento era «una reflexión de mi propia vida» y, cuando el crítico Georg Brandes preguntó a Andersen si escribiría su autobiografía, el poeta aseguró que ya la había escrito con "El patito feo".

"El patito feo" se publicó por primera vez en Copenhague, Dinamarca, el 11 de noviembre de 1843, en ‘"Nuevos cuentos. Primer libro. Primera colección. 1844"’ (en danés, "Nye Eventyr. Første Bind. Første Samling. 1844".). Fue la primera vez que la expresión «para niños» no figuró en el título. Esta omisión, según la erudita Jackie Wullschlager, muestra una nueva percepción por parte de Andersen: «Estos [cuentos] fueron los más maduros y perfectamente construidos que escribió; y, aunque algunos desde el principio fueron —y siguen siendo— favoritos de los niños, en ellos Andersen une lo infantil con lo profundo de forma magistral». La primera edición, que constaba de 850 ejemplares, se agotó el 18 de diciembre y la editorial Reitzel programó otros 850.

Este cuento era el cuarto y último de un volumen que incluía (orden en la publicación original): "El ángel" (‘"Englen"’), "El ruiseñor" (‘"Nattergalen"’) y "Los dos enamorados" (‘"Kjærestefolkene [Toppen og bolden]"’). El volumen se agotó casi inmediatamente y el 18 de diciembre de 1843 Andersen escribía:

Andersen hacía promoción del cuento leyéndolo en alto en fiestas y reuniones. El cuento se volvió a publicar el 18 de diciembre de 1849 en ‘"Cuentos de hadas. 1850"’ ("Eventyr. 1850".) y, otra vez, el 15 de diciembre de 1862 en ‘"Cuentos de hadas e historias. Primer volumen. 1862"’ ("Eventyr og Historier. Første Bind. 1862."). Desde entonces el cuento se ha traducido a diversos idiomas, se ha publicado por todo el mundo y se ha convertido en uno de los cuentos más famosos de Andersen.

En la revisión realizada por la periodista británica Anne Chisholm del libro "Hans Christian Andersen: A New Life" (escrito por el biógrafo Jens Andersen), escribe: «El mismo Andersen era un chico alto y desgarbado, con nariz y pies grandes; cuando creció con su hermosa voz y su pasión por el teatro los otros chicos le imitaban y se burlaban de él cruelmente». El patito feo es hijo de un cisne cuyo huevo cayó por casualidad en el nido de una pata.

Algunos sugieren que Andersen fue hijo ilegítimo del príncipe Cristián Federico (más tarde rey de Dinamarca como Cristián VIII) y que lo averiguó un poco antes de escribir este cuento. Por eso, convertirse en cisne era una metáfora no sólo de su talento y belleza interior sino también de su linaje real secreto.

Bruno Bettelheim en su libro "Psicoanálisis de los cuentos de hadas" (‘"The Uses of Enchantment: The Meaning and Importance of Fairy Tales"’) observa que en "El patito feo" el protagonista no se enfrenta a tareas, retos o pruebas típicas de los cuentos de hadas. En la misma línea que Bettelheim, Maria Tatar apunta en ‘"The Annotated Hans Christian Andersen"’ que Andersen en "El patito feo" está sugiriendo que la superioridad del personaje reside en que, de hecho, es otra especie diferente de las que se crían en un corral; y que la dignidad y el valor, la superioridad moral y estética están determinados por la naturaleza más que por los logros personales.

Este cuento puede interpretarse como una parodia de la autoestima; se considera una alegoría de la experiencia de la incómoda etapa en el crecimiento de un infante. Como cuento de hadas, puede ser utilizado para hacer que los niños se sientan menos avergonzados sobre sus diferencias. La clave del cuento se resume en esta frase: «¡Qué importa haber nacido en un corral de patos, cuando se ha salido de un huevo de cisne!». Un ejemplo de la vida real podría ser para un niño que actúe diferente a los demás y no se sienta aceptado, provocándole tristeza. El cuento trae la esperanza de que esas diferencias, en lugar de ser defectos, pueden ser cualidades especiales que el futuro premiará:





</doc>
<doc id="128115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128115" title="Ligamento falciforme">
Ligamento falciforme

El ligamento falciforme es una estructura anatómica fibrosa alargada de anterior a posterior que une la cara diafragmática del hígado al diafragma y la pared abdominal anterior. Las dos hojas peritoneales que lo forman están adosadas entre sí. Contiene algunas venas del ligamento falciforme, venas diafragmáticas (porta accesorias, filetes nerviosos del plexo diafragmático y el ligamento redondo del hígado.

En el hígado es la referencia visual para dividir el órgano en sus dos lóbulos principales, izquierdo y derecho. El ligamento fija el hígado con la pared anterior del abdomen (un repliegue en el peritoneo) junto con las venas suprahepáticas.



</doc>
<doc id="128123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128123" title="Gramática del español">
Gramática del español

La gramática del español es muy similar a la de las demás lenguas romances. El español es una lengua flexiva de tipo fusionante, es decir, en las oraciones se usa preferentemente la flexión para indicar las relaciones entre sus elementos. Sin embargo, como la mayoría de las lenguas fusionantes, también recurre al uso de adposiciones (preposiciones), palabras abstractas que sirven de nexo y son invariables. Por la forma en que se marcan los argumentos de los verbos transitivos e intransitivos, se agrupa dentro de las lenguas nominativo-acusativas con algunos rasgos de ergatividad escindida. Sintácticamente el español es una lengua de núcleo inicial altamente consistente.

Como idioma flexivo, en el español las palabras se forman mediante lexemas o "raíces" a los que se agregan morfemas gramaticales o gramemas (como el género masculino o femenino y el número singular o plural para los sustantivos y adjetivos, y el modo, tiempo, voz, aspecto y persona y número para el verbo), más todo tipo de afijos que sirven para formar palabras derivadas.

El español tiene flexión en los nombres, adjetivos, pronombres y verbos. La flexión se realiza exclusivamente mediante sufijos (nunca usa prefijos), cambios de posición de la sílaba tónica (a veces con alternancia vocálica) y ocasionalmente en el verbo y el pronombre mediante supletismo.

Los sufijos flexivos son los mismos para nombres y adjetivos, estos sufijos indican género gramatical /-o, -a, -Ø/ y número gramatical /-s, -es/ (la notación /-Ø/ indica un morfo cero que se refleja en la concordancia de género con el artículo.) Los sufijos flexivos verbales son mucho más numerosos y el verbo siempre tiene la siguiente estructura:

Donde TAM designa uno o varios morfemas que conjuntamente y frecuentemente de manera sincrética, como corresponde a una lengua fusionante, expresan las categorías gramaticales de tiempo-aspecto-modo. Los morfemas de persona frecuentemente también expresan simultáneamente tiempo, ya que en ciertos tiempos como el pretérito perfecto simple la misma marca indica tanto tiempo como persona, por ejemplo en "amé, amaste..." las terminaciones identifican no solo a la persona, sino también el aspecto perfecto e incluso el tiempo pasado.

El español, lengua en que las palabras tienen por lo general dos o tres sílabas, prefiere entre los métodos de formación de palabras la derivación, ya que su escasez de monosílabos restringe y hace más incómoda la composición. Consiste aquel procedimiento en la suma de distintos tipos de afijos a palabras primitivas para formar otras nuevas (neologismos), llamadas derivadas. Los afijos del español provienen en su mayoría del latín y bastante menos del griego, aunque existen otros de diferente origen. Los prefijos se sitúan antes del lexema; los sufijos, antes de los morfemas constituyentes de género y número en el caso de los sustantivos y adjetivos, y antes de los morfemas constituyentes de modo, tiempo y aspecto en el de los verbos; y los interfijos antes de estos últimos y después del lexema. Los tres circunfijos del español rodean al lexema.

En Hispanoamérica, hay sufijos muy diferenciados; uno de ellos es -dera, que se emplea sobre todo en México, Centroamérica y en el área caribeña (también en las islas Canarias), y designa «acciones continuadas, intensas o repetidas»: "llovedera", "preguntadera", "platicadera", "vomitadera", "lloradera", "robadera", etc. El sufijo -ido ha creado neologismos en América como "llorido", "rebuznido", "relinchido", "toquido" (‘ruido que se hace al tocar’) o "chiflido" (de "chiflar", ‘silbar’). Los sustantivos terminados en -azo también son bastante comunes: en Bolivia, "nortazo" y "surazo" designan vientos.

En español, el papel de los prefijos es más limitado que el de los sufijos, ya que se usan solo en la derivación, nunca en la flexión (a diferencia de lo que ocurre con los sufijos). Fonológicamente los prefijos nunca provocan cambios de acento, a diferencia de los sufijos y son siempre átonos

En castellano, generalmente los prefijos provienen de antiguas preposiciones de origen latino (en algunos casos también algunos morfemas tomados del griego son productivos). Lo que quiere decir que un prefijo es la sílaba o palabra que se antepone a la raíz de una palabra, para formar otra palabra con otro significado pero manteniendo siempre la relación con el vocablo inicial. Semánticamente o por significado, pueden clasificarse en estos cinco tipos:


Es especialmente característico del español la marca de la afectividad con sufijos apreciativos-valorativos:

Sufijos superlativos para adjetivos son -ísim- y -érrim-; es el más usado el primero, modificando a veces la forma del lexema: "cierto"-"certísimo", "bueno"-"buenísimo", "fuerte"-"fortísimo", "nuevo"-"novísimo", etcétera. El segundo se usa para formar el superlativo de palabras como "libre" ("libérrimo"), "célebre" ("celebérrimo"), "acre", "agrio" ("acérrimo"), "pobre" ("paupérrimo"), "íntegro" ("integérrimo"), salubre (salubérrimo), etcétera.

Pueden clasificarse los sufijos del español por la categoría gramatical de la palabra a que dan lugar en verbalizantes, nominalizantes, adjetivizantes y adverbializantes:


La "Nueva gramática básica de la lengua española" (2011, pp. 44-48) distingue cuatro grupos de sufijación nominal:

La "Nueva gramática básica de la lengua española" (2011) distingue cinco grandes grupos de sufijos adjetivales: los gentilicios, ya indicados, los de antropónimos, los de los adjetivos calificativos, los de los adjetivos relacionales y los de sentido activo o pasivo.
Los verbos formados por derivación suelen construirse desde bases sustantivas o adjetivas. Los más activos son -ear, -ecer, -ificar (y su variante -iguar) -ar, -izar, -itar y -uar. Pueden clasificarse conforme a dos criterios:

En realidad son lexemas sufijoidales o sufijoides que forman series de palabras compuestas, por lo cual tienen algún parecido con los sufijos, ya que el hablante no culto ha perdido la noción de que se tratan de palabras compuestas; estos son solo algunos de los más usados:

Estos son solo algunos de los más usados:




La parasíntesis es un procedimiento usado en español exclusivamente que combina composición de raíces y derivación lingüística. La estructura típica formada por parasíntesis es la siguiente:
Los tres deben estar presentes en forma simultánea; por ejemplo, "quinceañero", "sietemesino", "altisonante", etc.
No debe confundirse la parasíntesis con la llamada circunfijación.

La composición consiste en la suma de lexemas. Para componer palabras en español se recurre a nueve procedimientos:

Los paradigmas o modelos de colocación más usados en español son:

Las siguientes estructuras son patrones menos productivos que los anteriores:

Para formar palabras nuevas se recurre en castellano principalmente al procedimiento de la derivación o utilización de afijos para crear neologismos (nuevos vocablos), y bastante menos a la composición a causa de la extensión que tienen las palabras en esta lengua, donde son escasas las palabras monosílabas. La parasíntesis, típica de las lenguas fusionantes, es igualmente poco frecuente.

Existe la combinación o síntesis: suma de dos palabras en las que una o ambas pierden parte: Cantante + autor= "cantautor"; secretaria + azafata= "secrefata"; italiano + español = "itañol"; Europa + visión = "Eurovisión"; Europa + Asia = "Eurasia"; Microscópico + filme = "microfilme"; morfología + sintaxis = "morfosintaxis". También la incorporación nominal: "rabiatar", "maniatar", "pelechar"... 

Es más frecuente la derivación regresiva mediante cuatro sufijos: -a, -e, -o, -(e)o. Ejemplos:pelear > pelea, pagar > paga; contender > contienda; sembrar > siembra. Arrancar > arranque, bailar > baile; botar > bote; cantar > cante / canto. Agobiar > agobio; bautizar > bautizo; tirar > tir; suministrar > suministro. Abanico > abanicar > abaniqueo; cabeza > cabecear > cabeceo; bomba > bombardear > bombardeo; bomba > bombear > bombeo. 

Otros procedimientos son el calco semántico (traducir la expresión extranjera: jardín de infancia, ratón, ordenador), el xenismo (asumir una palabra extranjera sin cambios ni adaptaciones: "hardware", "software", "kindergarten", "by-pass", "strip tease"), la adaptación fónica (pronunciar la palabra extranjera a la española: "bisté"), la onomatopeya ("kikiriquí"), la metáfora ("tarugo", por inútil), la estereotipia, el acrónimo ("autobús, tergal, transistor, motel"), la sigla ("cedé, talgo, ave, OTAN, ONU, CC.OO."), el acortamiento ("tele, zoo, foto, cine, profe, insti..."), el estereotipo semántico-pragmático: "hortera", "dominguero", "yeyé"; la antonomasia (donjuán, lazarillo, celestina, "hacer un Bárbara Streissand"), etc.

El español posee más palabras llanas (un 80%) que agudas (un 17%), y más agudas que esdrújulas (menos de un 3%), resultando estas últimas casi siempre cultismos o préstamos. El léxico más antiguo del español está constituido por un pequeño substrato de fósiles lingüísticos prerromanos de origen indoeuropeo o no indoeuropeo, en especial vascos ("izquierdo"), otros probablemente ibéricos ("barro", "barda", "embadurnar", "gordo", "muñeca", incluso algún antropónimo, como "Indalecio", los sufijos "-arro" ("-urro", "-erro") o "-ieco", "-ueco", "-asco"); según Antonio Tovar (1962), estas dos lenguas, probablemente emparentadas, compartían la misma fonología vocálica que el futuro castellano: las cinco vocales /a/ /e/ /i/ /o/ /u/, algo que también ocurría posiblemente en el celtíbero; también hay fósiles celtas, bien a través del galo ("abedul", "alondra", "braga", "cabaña", "camino", "camisa", "carpintero", "carro", "cerveza", "legua", "saya", "vasallo"), pero fundamentalmente a través del latín ("brezo", "brío", "bota", "berro", "gancho", "greña", "légamo", "losa", "serna"), porque los romanos conquistaron Hispania en el año 206 a. C. y la conservaron durante siglos, por lo cual el léxico más abundante del español procede del latín. Léxico de origen más oscuro puede provenir de lenguas que también se hablaron en la península, como el celtíbero, el lusitano y el tartesio e incluso de lenguas de pueblos que establecieron colonias como el fenicio o púnico (topónimos como Cádiz, Málaga, Cartagena, Adra, Ibiza, Mahón, Jete) y el griego (Ampurias). Al respecto de la diversidad de las lenguas prerromanas en Hispania escribieron Estrabón y Plinio el Viejo unos controvertidos pasajes. También el ligur ha dejado doce topónimos ("Amusco", "Biosca", "Orusco"...), los sufijos toponímicos "-osco", "-usco" y "-ona" y los lexemas "Borm-" y "Cara-" ("Carabanchel"). Otros vocablos no tienen origen conocido ("bruja", "zarza", "becerro", "galápago", "gusano", "conejo", "sarna", "silo", "toca", "páramo"...); algunas de estas lenguas todavía estaban vivas en el siglo I d. de Cristo: el historiador romano Tácito ha descrito cómo un bárbaro de Guadalajara gritaba en su lengua cuando lo atormentaban. Las lenguas no indoeuropeas dejaron al desaparecer también un substrato de rasgos fonéticos presentes incluso más tarde; por ejemplo, el pentavocalismo o la oposición fonológica entre "r" vibrante simple y "r" vibrante múltiple, que se daba en el ibero e incluso en el tarteso o tartesio. El substrato indoeuropeo prerrománico por el contrario dejó el sufijo "-iego", topónimos en "Seg-", "-briga" o "-bre" y algunas palabras de uso común, y el céltico la sonorización en castellano de las consonantes oclusivas sordas latinas intervocálicas ("vita"> "vida") por el fenómeno de la lenición consonántica propio de estas lenguas, aunque no todos los autores coinciden en esta interpretación. Por otra parte, distintos autores antiguos han recogido bastantes palabras de lenguas hispánicas prerromanas que no han subsistido.

El español es, pues, una lengua románica, romance o neolatina, que deriva en su mayor parte del latín vulgar (no del latín culto) hablado por la gente más común del condado de Castilla. La inestabilidad del Imperio Romano de Occidente provocó las invasiones bárbaras del año 409 d. C., cuando entraron en la Península diversos pueblos germánicos, como suevos, vándalos y alanos, que apenas se quedaron, salvo los suevos, que fundaron un reino en Galicia que duró poco más de un siglo al ser absorbidos por los Visigodos cuando entraron en el siglo VI y pusieron la capital en Toledo. Ello motivó la introducción de diversos germanismos de una lengua que ocupaba una posición privilegiada de superestrato: "heraldo", "robar", "ganar", "guisa", "guarecer", "albergue", "amagar", "embajada", arenga, botar, bramar, buñuelo, esquila, "estaca", "falda", "fango", "grapa", "manir", "moho", "rapar", "ronda", "rueca", "truco", "trucar", "parra", "ropa", "ganso", "jardín", "aspa", "guardia", "espía", "tapa", "brotar", "yelmo" etcétera. Fueron, en general, vocablos relacionados con el oficio militar de los conquistadores, así como algunos rasgos morfológicos: el sufijo "-engo", y gran número de antropónimos como "Fernando", "Álvaro", "Enrique", "Rodrigo" etcétera.

El reino visigodo cayó en poder de los árabes cuando estos invadieron la península en el año 711, lo que dio lugar a lo más propio y específico del español respecto a otras lenguas neolatinas en cuanto a su léxico: un gran caudal (cuatro mil voces de uso frecuente) de origen árabe o arabismos que no tienen correlato parecido en otras lenguas románicas que han optado por el término de origen latino al no contar con el superestrato árabe: vocabulario relacionado con la agricultura, como "noria", "acequia", "arroba", "azadón", "alfalfa", "alcachofa", "albaricoque", "algodón", "azúcar", "zanahoria", "aceituna", "naranja"...; con la fauna, como "jabalí", "alcaraván", "alacrán"...; con la jardinería, como "alhelí", "azucena", "azahar"; con la construcción, como "albañil", "alfarero", "zaguán", "azotea", "aljibe", "alcoba", "tabique", "alcantarilla", "azotea", "azulejo"; con la ropa, como "alfombra", "taza", "almohada", "tarima", "albornoz"; con las ciencias, como "álgebra", "guarismo", "algoritmo", "alcohol", "alquitrán", "talco", "cero", "jaqueca", "alcohol", "cifra", "jarabe", "azufre", "alambique", "alquimia", "cenit", "nadir", "azimut"... Este vocabulario sobre todo científico fue acomodado al castellano gracias a la gran obra cultural de Alfonso X el Sabio, quien mandó traducir numerosas obras científicas árabes al castellano. Al árabe se debe además el sufijo "-í" ("alfonsí", "magrebí", "israelí"), algunos nombres propios como "Almudena" o "Fátima", diversos topónimos como "Almadén", "Gibraltar", "Tarifa" o hidrónimos como "Guadalete", "Guadalquivir", y, acaso, cierta influencia en la velarización fuerte de la jota del castellano, el fonema /x/, en casos como la pronunciación de la s- inicial latina en j- como en "jabón" del latín "saponem".

Con todo, algunas de las características diferenciales del castellano persistieron, como la corrosión de la f- inicial latina (así del latín "farina" > harina en castellano, pero "farina" en catalán, italiano y provenzal, "fariña" en gallego, "farinha" en portugués, "farine" en francés y "faina" en rumano), la preferencia por un sistema de cinco vocales, la ausencia del fonema labiodental /v/, la introducción del sufijo "-rro", como otros rasgos, de los cuales algunos se supone provienen del adstrato vasco. En su desarrollo histórico, la lengua española ha ido además adquiriendo, como otras lenguas de amplio curso, diversos préstamos léxicos, de los cuales los más singulares y específicos son los que provienen de las lenguas indígenas americanas, denominados genéricamente americanismos por más que las lenguas indias que suministraron estos vocablos son muy diferentes, si bien hubo una especial preferencia por las antillanas, ya que fueron estas las primeras regiones colonizadas por España y, por tanto, muchas de las nuevas realidades fueron marcadas desde entonces con vocablos de las lenguas habladas allí: "piragua", "enagua", "caimán", "cacahuete", "maíz", "bejuco", "quina", "coca", "alpaca", "vicuña", "puma", "cóndor", "caribe", "cigarro", "mate", "gaucho", "petate", "petaca", "tiza", "hule", "macuto", "butaca", "guateque", "tiburón", "huracán", "tomate", "patata", "chocolate", "cacao", "hamaca", "cacique", "canoa", "ceiba"... muchos de estos vocablos pasaron además a las otras lenguas a través del español como lengua puente. 

Del taíno vienen "canoa", "caimán", "barbacoa", "bejuco", "caoba", "ceiba", "hamaca", "huracán", "maraca", "maní", "maíz", "tiburón", "enagua", "iguana", "daiquiri", "macuto"...; del nahua proceden "coyote", "chapapote", "mapache", "aguacate", "chile", "tomate", "cacahuete", "chocolate", "chicle", "mezcal", "tequila", "canica" (que otros consideran neerlandismo), "tiza", "hule", "petate", "petaca"... Del maya, "cigarro" (aunque no "tabaco", que es arabismo), "chamaco", "patatús", "cacao" (que se creía nahua), "campechano"... Del quechua: "cancha", "caucho", "carpa", "chirimoya", "coca", "cóndor", "gaucho", "guano", "mate", "llama", "pampa", "papa", "poncho", "puma", "quina", "quinoa", "quipu"... Del guaraní, "jaguar", "piraña", "tucán", "ñandú", "tapioca", "paraguayo"... Del caribe: "colibrí", "manatí", "papaya", "piragua"...

Por otra parte, esclavos llevados desde el continente africano aportaron al español de América y al español en general también numerosos vocablos denominados afronegrismos, relacionados con la música, el baile, la gastronomía, la religión y las costumbres: "dengue", "marimba", "conga", "pachanga", "bachata", "merengue", "sandunga", "mambo", "guateque", "cachimba", "mucama", "macaco", "ñame", "mamba", "vudú", "macandá", "timba", "mandinga", "mandanga", "mondongo", "quijongo", "musuco", "moronga"...

Inversamente, algunos vocablos del español pasaron a las lenguas indígenas americanas. Otros préstamos léxicos vinieron al castellano de franceses (galicismos), algunos muy antiguos, como "pendón", "vianda", "emplear", "deán", "canciller"... y la misma palabra "español"; otros vinieron después del "Grand Siècle", en el siglo XVIII, cuando se asentó en el país la dinastía francesa de los Borbones: vocabulario relativo a la moda, como "tisú", "frac", "levita", "blusa", "chaqué", "pana", "organdí", "franela", "piqué", "peluquín", "sostén", "chal"...; relativos a la cocina, como "menú", "puré", "restorán", "bombón", "escalope", "croqueta", "paté", "suflé", "panaché", "consomé"; relativos a la burocracia y la política, como "buró", "carné", "ordenador", "comité", "complot", "rutina"; referidos a deportes y espectáculos, como "amateur", "palmarés", "entrenar", "ducha", "debut", "higiene", "reportaje", "cronometraje", "kilometraje", "turista", "chándal", "pilotaje", "descapotable", "garaje", "avión", "esquí", "aterrizaje", "braza", "cabina", "marcaje", "rodaje", "bicicleta", "pelotón", "filme", "filmar", "doblaje", "claque", "reprise", "ruleta", "acordeón", "cotillón", "vodevil" y otros. Algunos son curiosos, pues son hispanismos que volvieron a España desde el francés, como "popurri", de "pot pourri", olla podrida.

Del Reino Unido y Estados Unidos vinieron los anglicismos; antiguos son "sur", "este", "oeste"; en el siglo XIX se usaban ya "club" y "dandy", y en los siglos XX y XXI hay una auténtica invasión de términos, muchos de ellos ociosos, ya que poseen correlato en español, relativos sobre todo a la tecnología, los deportes, la economía y los espectáculos: "transistor", "internet", "striptease", "gabardina", "clip", "bloc", "revólver", "rifle", "bulldog", "perrito caliente", "gol", "chutar", "fútbol", "póker", "boxeo", "tenis", "récord", "sprint", "golf", "ring"...

De Italia los italianismos, algunos de ellos bastante antiguos (del XIV son florín, cañón, consorcio), pero sobre todo en el Siglo de Oro: "soneto", "cuarteto", "novela", "bandido", "bando", "caporal", "coronel", "batallón", "escopeta", "mosquete", "madrigal", "terceto", "capricho", "diseñar", "bisoño", "esbozo", "festejar", "fragata", "escolta", "diseñar", "modelo", "cartón", "medalla", "zarpar", "carroza", "pista", "hostería", "valija" etcétera; penetran regularmente, y en el siglo de la ópera, el XIX, penetran con fuerza "batuta", "diva", "melodrama", "partitura", "solista", "vocalizar" etcétera.

Los hebraísmos son muy antiguos en español: "aleluya", "querubín", "amén", "malsín", "edén", "rabí", "maná", "sanedrín", "siclo"; los nombres hebreos del Antiguo y Nuevo Testamento, sean propios o no, llevan en castellano el acento en la última sílaba si terminan en consonante o en alguna de las vocales e, i, o, u: Caleb, Jacob, Moab, Oreb; Isaac, Amalec, Melquisedec, Moloc; David; Josef; Magog; Baal, Abel, Babel, Daniel, Ismael, Israel, Abigaíl, Saúl; Abraham, Siquem, Jerusalén, Belén, Canaán, Arán, Labán, Leviatán, Madián, Satán, Rubén, Caín, Efraín, Setín, Aarón, Gedeón, Simeón, Sion; Agar, Baltasar, Tamar, Eliecer, Ester, Seír, Nabucodonosor; Astarot, Nabot, Sabaot; Acaz; Bartolomé, Betsabé, Jefté, Josué, Noé, Siloé, Getsemaní, Leví, Neftalí, Noemí, Adonaí, Jericó, Esaú, Belcebú.

De Portugal vienen los lusismos ("chubasco", "carabela", "mermelada", "caramelo", "mejillón", "ostra"); de Cataluña los catalanismos ("capicúa", "alioli", "paella", "entremés", "butifarra", "anís", "forastero", "papel", "palenque", de las provincias vascongadas los vasquismos ("boina", "izquierdo"), de Holanda los neerlandismos ("canica", "amarrar") y de Japón los japonesismos ("bonzo", "katana", "tsunami", "futón", "sake", "manga", "biombo", "kimono", "sushi", "samurai", "ikebana", "judo", "harakiri", "origami", "kárate", "kabuki", "geisha", "haikú", "tanka", "kamikaze", "karaoke", "kanji", "ninja", "sogún", "mikado", "daimio", "kawai", "otaku"...). De las lenguas chinas más frecuentes (mandarín o cantonés), muchas veces a través del japonés, se han documentado algunos vocablos tan antiguos como "seda" (del latín "sericus", y éste del griego antiguo "σηρικός", que a su vez procede del chino "丝 sī"), "té", "soja", "tofu", "kétchup", "tifón", "sampán", "charol", "caolín", "bonsái", "feng-sui", "tai-chi", "tao", "kung-fu", "ginseng", "Japón"... Del mundo malayo polinesio, en el que España estuvo presente también, vinieron palabras como "orangután", "cacatúa", "pantalán", "pareo", "tabú" o "tatuar", y a su vez el español dejó vocablos en lenguas como el tagalo filipino o el chamoru hablado en la isla de Guam y en las Islas Marianas del Norte, donde comparten la oficialidad con el inglés. Del caló o variante hispánica del romaní, lengua del pueblo gitano, provienen vocablos de origen más o menos marginal, como "chaval", "currar", "molar", "fetén", "piltra", "camelar", "chingar" etcétera.

En la gramática del español, el sustantivo es una clase léxica abierta, la clase de los sustantivos se define semánticamente, ya que sintácticamente el adjetivo y el sustantivo pueden funcionar de manera intercambiable. Un substantivo es un núcleo de un sintagma nominal y es susceptible de recibir determinante. Desde el punto de vista morfológico, está formado por uno o más monemas, por lo general un lexema más morfemas constituyentes de género y número, y morfemas derivativos o afijos no constituyentes. En cuanto a su forma sensible, es palabra tónica y carga con acento de intensidad, que se desplaza al sufijo cuando lo lleva. Desde un punto de vista meramente didáctico se lo define como el tipo de palabra que significa persona, animal o cosa concreta o abstracta, definición que no sirve para todos los sustantivos ("carrera", "caminata", "actuación", "acción", por caso). En español admite como acompañantes a artículos y otros determinantes y adjetivos que concuerden en género y número con ellos (adyacentes) y a sustantivos en aposición que pueden no concordar. También puede llevar complementos preposicionales, llamados genéricamente complementos del nombre

El sustantivo forma el masculino con el morfema -o y más raramente -e ("cliente", "héroe") y el femenino con el morfema -a, y algunas veces con los morfemas -triz, -esa, -isa o -ina ("actor", "actriz"; "abad", "abadesa"; "poeta", "poetisa"; "héroe", "heroína"). Hay excepciones, como "mano", "dinamo" y "seo" que son femeninos aunque acaben en -o; inversamente, algunos nombres acabados en -a no son de género femenino, sino masculino, como el "día" o el "mapa", sobre todo los acabados en el sufijo griego -ma: "fantasma", "estigma", "magma", "apotegma", etc., aunque en la lengua clásica del Siglo de Oro su género era vacilante.

Por otra parte, cierto número de profesiones acabadas en el sufijo -ista dan lugar a ambigüedad, por lo que se les suele agregar el artículo "la" para deshacerla cuando se trata de femeninos: "la especialista", "la electricista". También son de notar las palabras cuyo género es ambiguo y vacilante, como "mar" o "dote", si bien el uso las va decantando hacia uno u otro género: "mar" en uso culto es masculino, como en la denominación topográfica "Mar Negro", mientras que en el resto de los casos es femenino, y "dote" ha quedado casi como femenino; otras son de género epiceno, porque su género no es relevante para indicar su sexo, casi siempre nombres de animales: "la perdiz, el milano, el elefante, la jirafa, la liebre, el águila, la cabra"... A esta clase de nombres se les suele agregar, para distinguir su sexo, la palabra "macho" si son masculinos o "hembra" si son femeninos.

También hay sustantivos con femenino irregular o léxico, llamados heterónimos: "el hombre / la mujer"; "el caballo / la yegua"; "el yerno / la nuera"; "el carnero / la oveja"; "el padre, la madre"; "el toro / la vaca"; "macho / hembra"; "marido / mujer"; "padrino / madrina"; "caballero / dama"; "el jinete / la amazona". Algunas palabras cambian de significado si cambian de género: "el mañana / la mañana"; "el vocal / la vocal"; "el clave / la clave"; "el trompeta / la trompeta"; "el corte / la corte"; "el cámara / la cámara"; "el capital / la capital"; "el cólera / la cólera"; "el cometa / la cometa"; / "el cura / la cura"; "el frente / la frente"; "el espada / la espada"; "el Génesis / la génesis"; "el guardia / la guardia"; "el guía / la guía"; "el orden / la orden"; "el ordenanza / la ordenanza"; "el coral / la coral"; "el parte / la parte"; "el pendiente / la pendiente"; "el pez / la pez"; "la radio / el radio". Son femeninos los nombres terminados en -dad, -tad, -ción, -sión, -xión, -tud, -ies, -icie, -umbre, -sis, -ez y –triz, como la "verdad", la "libertad", la "calvicie", la "infección", la "tesis", la "vejez", la "actriz", la "cantidad", la "amistad", la "televisión", la "lentitud", la "mies", la "superficie", la "pesadumbre"; hay excepciones, como el "análisis", el "énfasis", el "pez", el "juez", el "almirez" y el "ajedrez".

Por otra parte, la variación de género confiere algunos matices semánticos: los femeninos son habitualmente objetos más grandes ("anillo / anilla, cubo / cuba"), o se prefiere hacerlos objetos o cosas ("el cosechador / la cosechadora; el impresor / la impresora"), o se les da un valor despectivo: "zorro / zorra"; también se han notado diferencias sobre el valor colectivo del femenino en algunas oposiciones ("leño / leña"), y se ha apreciado que los femeninos indican en su mayoría, aunque no en todos los casos, fruto, y, los masculinos, el árbol correspondiente: "manzana / manzano"; "pera / peral"...

Las normas para distinguir o transformar el género de los sustantivos son:

El singular del sustantivo se forma con el morfema cero, y el plural con el morfema -s si acaba en vocal, o -es si concluye en consonante o en vocal acentuada, aunque en este último caso el uso es vacilante: "maniquís" o "maniquíes". Algunas palabras usan solamente el plural ("pluralia tantum"), como "víveres", "comestibles", "resultas", "andurriales", "anales", "aledaños", "gárgaras", "trizas", "tinieblas", "modales", "trébedes", "enseres", "exequias", "afueras", "alrededores", "nupcias", "entendederas", "facciones", "vituallas", "honorarios", "andas", "añicos", "arras", "albricias", "esponsales", "maitines", "creces", "alicates", "fauces", y otras solamente en singular ("singularia tantum"): "cariz", "oeste", "este", "tez", "caos", "cenit", "salud", "sed", "grima", "fénix", "vejez", "vulgo", "virus" etcétera.
Por lo general, el número indica también otro tipo de informaciones; el plural alterna con el singular cuando se trata de objetos que poseen dos mitades: "espalda / espaldas"; "pantalón / pantalones"; "nariz / narices"; "tijera / tijeras"; otras veces esta alternancia se ha decantado al plural a pesar de tratarse de un objeto único, pero que posee dos mitades simétricas: "gafas" (antiguamente gafa) etcétera. También se ha especializado el llamado plural de variedad o especie, que designa clases distintas de una misma materia: "vino / vinos"; "madera / maderas". El plural comporta también ocasionalmente connotaciones despectivas y puede señalar afluencia, copiosidad o abundancia de algo, como en el famoso verso de Garcilaso de la Vega: "Corrientes aguas puras, cristalinas". Más oscuro es explicar el uso vacilante o caprichoso de algunos plurales, como en "Carnaval / Carnavales"; "funeral / funerales"; "boda / bodas"; "Navidad / Navidades", etcétera (por ejemplo, puede decirse "árbol de Navidad", pero no "árbol de Navidades").

Las reglas de pluralización son las siguientes:

El único determinante que puede anteponerse al artículo en español es todo-a-s: "Todo el libro"; a este tipo de determinante se le llama predeterminante. El artículo es un tipo de determinante actualizador, una categoría de la morfología. Su función es la de acompañar al sustantivo actualizándolo y precisándolo, esto es, transformándolo de desconocido y abstracto ("libro") en conocido y concreto (""el" libro"), esto es, situándolo en el mundo real, el que tengo aquí y ahora y me es conocido por experiencia directa. En español hay dos tipos de artículo: definido e indefinido. El artículo definido masculino es "el", "los" en plural; el femenino: "la", "las", "el" ante vocal "a-" (o "ha-)" tónica, como en "el águila"; y un neutro singular que sirve para sustantivar adjetivos: "lo". No todas las lenguas poseen artículos definidos y, por ejemplo, el latín, del cual proviene el español, no lo tenía: el artículo español viene, sin embargo, del pronombre demostrativo latino "ille", "illa", "illud". El uso del artículo español conserva a veces vestigios de ese significado demostrativo.

Si se antepone la preposición a al artículo masculino singular "el", se da lugar al llamado artículo contracto, al, que equivale a "a + el": "Fueron al cine"; "Lo vi al levantarme". El otro artículo contracto es del, formado por la preposición "de" y la forma de artículo masculino singular "el": "Vienen del cine"; "Del mucho dormir se volvió perezoso".

La gramática tradicional considera artículo, además del definido ya comentado, el llamado "artículo indefinido" que viene del numeral "uno" y posee las formas masculina "un" y femenina "una" (o "un" ante "a-" (o "ha-)" tónica), y "unos", "unas" en plural. Sin embargo, muchos autores evalúan este tipo de "artículo" como un cuantificador numeral. Por semántica está cerca de los numerales, pero sintácticamente, a diferencia de estos, el artículo indefinido es incompatible con el artículo definido:
El hecho de que (b) sea agramatical en español (y otras muchas lenguas) es la razón esgrimida por quienes estiman que se trata de otro tipo de artículo y no de un simple cuantificador numeral.

<nowiki>*</nowiki> Ante palabras femeninas que empiezan con "a-" o "ha-" tónicas: "el agua, el hada, un águila", pero: "las aguas, las hadas, unas águilas". El artículo "el" ante esta clase de palabras femeninas no es el artículo masculino, sino una variante de "la", ya que ambas formas proceden del pronombre demostrativo latino "illa" (illa > ella/ela > el/la), mientras que "el" como artículo masculino viene de "ille" (ille > ell > el/él).

Los demostrativos son el tipo de actualizadores que sitúan en el espacio y en el tiempo de forma más precisa que el artículo los núcleos de sintagma nominal. En castellano son "este", "esta"; "ese", "esa"; "aquel", "aquella" y sus respectivos plurales. "Este" "esta" sitúa en el espacio y el tiempo más próximo al hablante; "ese esa" en el espacio y tiempo más próximo al oyente, y "aquel aquella" en el espacio y el tiempo más alejando tanto como para oyente como para el hablante. Cuando los demostrativos relacionan la distancia objeto-hablante decimos que tienen valor deíctico. Tienen valor anafórico o catafórico cuando relacionan un elemento del texto con otro mencionado en el mismo anteriormente, o anticipándolo. Así, tendrán valor anafórico cuando se refieren a un elemento del texto mencionado con anterioridad y valor catafórico cuando anticipan algún elemento, por ejemplo, "Javier nos dijo eso: No se puede jugar a la pelota en el patio."

Hasta antes de la reforma de 2010 cuando los demostrativos son pronombres (van solos) y hay posibilidad de ambigüedad con el atributo, deben llevar tilde; por ejemplo:
Pero ahora NO deben llevar tilde nunca.

<nowiki>*</nowiki> Las formas neutras "esto, eso, aquello" son solo pronombres.

Los posesivos son el tipo de actualizadores que sitúan el núcleo del sintagma nominal como perteneciente a un posesor (mi, tu, su, mis, tus, sus) o varios posesores ("nuestro-a", "vuestro-a", "su" y sus respectivos plurales).

Los numerales pueden ser:
Los indefinidos son palabras que pueden tener valor de adjetivo, pronombre o adverbio. Indican una cantidad imprecisa, ninguna cantidad, identidad, intensidad, existencia o distribución. Los podemos clasificar en las siguientes subclases.

Los actualizadores interrogativos y exclamativos son:
Se usan tanto en oraciones interrogativas como exclamativas. Pueden ir solos o junto con un sintagma nominal
La propiedad de que puedan aparecer solos o acompañados de un nombre, los aproxima al resto determinantes y por eso son se consideran dentro de esa clase:

Algunos adjetivos determinativos pueden funcionar también como pronombres.

En lingüística y gramática, un pronombre es la clase de palabra que desempeña el papel sintáctico de un sustantivo, pero que, a diferencia de este, carece de contenido léxico propio, y cuyo referente lo determina su antecedente o la situación comunicativa. Sustituye no solo a sustantivos, sino a sintagmas nominales o incluso textos, mencionados antes o después de ellos, cuyo significado retoman o copian para usarlo en otro contexto, sin poseer en sí mismos significado fijo. En la pragmática o situación comunicativa se refieren con frecuencia a personas o cosas reales extralingüísticas más que a sustantivos del contexto. A esta propiedad de referirse a otros elementos tanto lingüísticos como extralingüísticos se la denomina deíxis.

El pronombre no admite apenas adjetivos (solamente los que indican identidad, como "mismo" en "él mismo", o número, como en "ellos "tres""). Posee deíxis y persona y la mayor parte de las veces género, número y caso (solamente en los pronombres personales hay caso). Una serie de ellos son tónicos, esto es, poseen acento de intensidad; otros no: son átonos y se apoyan para sonar en la palabra siguiente o anterior, por lo que se les llama clíticos; en la ortografía española los pronombres átonos se escriben adheridos al verbo si vienen después que él, pero no se hace así si están situados antes: "Dá"selo"" o ""Se lo" da".

Por su acento de intensidad se clasifican los pronombres en tónicos, si lo llevan, o átonos, si no lo llevan. Estos últimos son los llamados clíticos. Otra clasificación, que divide a los pronombres en razón a su significado, establece las siguientes clases de pronombres: personales, demostrativos, posesivos, relativos, interrogativo-exclamativos e indefinidos.

Cuando el pronombre hace referencia a una persona, al pronombre se le denomina pronombre personal. Cuando el pronombre indica posesión, se denomina pronombre posesivo. Cuando introduce una proposición subordinada adjetiva se denomina pronombre relativo. Cuándo pregunta o expresa una emoción, se denomina respectivamente interrogativo o exclamativo. Y cuando su significado es indeterminado o impreciso, se denomina indefinido.

Por otra parte existen unos tipos de pronombre personal que se distinguen según criterios sintácticos. Son los pronombres reflexivos y los recíprocos.

Pero además, existe un tipo de pronombre que no hace referencia a nadie ni nada, carecen de significado léxico y se les denomina expletivos. En inglés, por ejemplo, se emplea el pronombre expletivo para cubrir la carencia de un sujeto en oraciones impersonales, como por ejemplo el pronombre "it" en la oración ""It rains"" ("Llueve").

Son los pronombres átonos que, por carecer de independencia fónica, se unen, a efectos de pronunciación, con el elemento tónico (siempre un verbo) que lo precede o que lo sigue. En español son "me", "te", "se", "nos", "os", "lo(s)", "la(s)", "le(s)".

Son los pronombres clíticos que siguen al verbo y se escriben unidos a este: "Haz"lo"", "dá"selas"". (-te, -me, -se, -le, -nos, -os, -la, -lo, -los, -las).

Son los que preceden al verbo: "te vi", "me lo dijo". Aunque también son átonos y se apoyan para sonar en el verbo al que se unen; la ortografía española, a diferencia de los enclíticos, prefiere escribirlos separados de los mismos.

Los pronombres personales son los que hacen referencia a alguna de las tres personas gramaticales: primera, o persona que habla; segunda, o persona a quien se habla; y tercera, que se refiere a cualquier otra persona o cosa. Pueden ser átonos (sin acento de intensidad): "me", "te", "se", "nos", "os", "lo(s)", "la(s)", "le(s)"; o tónicos (con acento de intensidad): "yo", "tú", "vos", "él", "ella(s)", "ello(s)", "usted(es)", "nosotros/as", "vosotros/as", "mí", "ti", "sí".

Son pronombres personales cuyo antecedente es generalmente el sujeto, tácito o expreso, de la oración en que aparece. Pueden ser átonos: "María "se" peinaba"; o tónicos: "La atraje hacia "mí" con suavidad"; "Tu hermana sólo piensa en "sí" misma". A veces el antecedente no es el sujeto de la oración, pero sí el de una paráfrasis implícita en la secuencia en que aparece el reflexivo: "Siempre "te" ayuda la confianza en "ti" mismo" [= la confianza que tú tienes en ti mismo]. Pueden ser reflexivos directos si funcionan como objetos directos ("Elena "se" peina"), o reflexivos indirectos si funcionan como complementos indirectos: "Elena "se" peina el cabello"

Son los pronombres personales que se utilizan cuando una acción es mutua o intercambiada entre los miembros de un sujeto plural o múltiple, o se produce a la vez entre dos o más individuos que la ejercen los unos sobre los otros y los otros sobre los unos. El sentido recíproco lo aportan normalmente los pronombres átonos "nos", "os", "se" o la construcción pronominal el "uno al (del, con el, etc.) otro": "Sandra y yo no "nos" hablamos"; "Pedro y María "se" quieren"; "Esos dos siempre hablan mal "el uno del otro". A veces, el valor recíproco se desprende del propio verbo (no de un pronombre) que selecciona sujetos múltiples, como en "intercambiar", "simpatizar", etc.: "Mi padre y el tuyo simpatizan".

Son los que sirven para señalar o mostrar la persona, animal o cosa designados por el elemento nominal al que acompaña o al que sustituye. Sus formas son "éste", "ese" y "aquél", con sus variantes de género y número: ""Aquélla" , la tarta de la izquierda, es mejor que "ésta""; ""Eso" no me gusta".

Los demostrativos son fuertemente deícticos y sitúan su significado en el espacio y en el tiempo: "éste" como más próximo en el espacio y el tiempo al que habla; "ése" como más cercano en el espacio y/o el tiempo al que escucha, y "aquél" como más lejano en el espacio y/o el tiempo a ambos.

Son los que denotan posesión o pertenencia y a veces van precedidos por artículo. Son "mío", "tuyo", "suyo", "cuyo" (en uso arcaico), y sus variantes de género y número. Existen dos series que corresponden a un solo poseedor (los anteriores) o varios poseedores ("nuestro", "vuestro", "suyo" y sus variantes de género y número).

Son aquellos que, además de desempeñar su función dentro de la oración a la que pertenecen, sirven de enlace entre dicha oración y la principal de la que esta depende. En español son los pronombres "(el) que", "el cual" y "quien", así como el adjetivo "cuyo", con sus variantes de género y número.

Propios de la interrogación o que sirven para preguntar; ortográficamente se distinguen de los pronombres relativos en que llevan tilde: "¿Qué" hora es?; "¿Quiénes" están allí?; "¿Qué" hacen?; "¿Cuáles" son?

Son los cuantitativos (que expresan nociones de cantidad), y los que predican identidad o existencia de manera vaga o indeterminada, como "alguno", "varios", "alguien", "nadie", "otro", "cualquier"(a), etc.

A veces se sitúa un pronombre innecesario o expletivo para señalar el especial interés que se toma su referente por la acción: "Él solito "se" comió un pollo entero". Podría decirse "Él solito comió un pollo entero", pero la frase pierde fuerza y expresividad; por tanto se trata de un uso meramente enfático y en realidad no se trata de una clase de pronombres definida.

Se plantea un caso especial en el uso del pronombre de tercera persona, el llamado leísmo. Si bien en Hispanoamérica la forma correcta de usar el pronombre de tercera persona en complemento directo es "lo-los", "la-las", muchos de los hablantes de la península ibérica usan la forma "le" o "les", que es propia del complemento indirecto, y dicen "le mató" en vez de "lo mató"; la Real Academia Española, ante la extensión del fenómeno, lo aprueba solo si se refiere a personas y en masculino singular, y lo rechaza en todas las demás formas, aunque recomienda el uso de "lo" y le parece más correcto.

<nowiki>*</nowiki> La forma ablativa "sí" es siempre reflexiva, siendo la única que no tiene correspondiente en nominativo (las formas nominativas, esto es, de sujeto, serían "él mismo, ella misma, ellos mismos," etc.; por ejemplo: "para sí" = "para él mismo").

La forma reflexiva del pronombre es realmente la combinación del acusativo y el dativo. Es decir, el complemento directo u "objeto" (el que "sufre" la acción) y el complemento indirecto (el que "recibe" la acción) es el mismo "sujeto."

<nowiki>**</nowiki> La forma "vosotros /as" no es de uso general en todo el dominio del español, en concreto América (verde), y parcialmente en Andalucía y Canarias (amarillo), este pronombre de segunda persona ha sido substituido por "ustedes".

El adjetivo es una clase de palabra que funciona ordinariamente como adyacente del nombre sustantivo, esto es, como complemento nominal adjunto que se sitúa delante o después del sustantivo a que se refiere, con el cual concierta en español en género y número.Si la raíz es alterada en una de sus formas comparativa o superlativa, el adjetivo es considerado irregular, como por ejemplo: bueno - mejor

Por significado, señala una cualidad atribuida a un sustantivo, bien abstracta (perceptible por la mente, como en «libro "difícil"»), bien concreta (perceptible por cualquiera de los cinco sentidos, como en «libro "azul"»). 

En cuanto a su morfología, el adjetivo posee en español accidente de género y número para concordar con el sustantivo del cual es adyacente, no lleva artículos salvo cuando se sustantiva y puede llevar toda clase de afijos. No obstante, existen adjetivos de una sola terminación ("fuerte", "falaz", "hábil", "débil"...) que no experimentan variación de género, aunque sí de número, mientras que son más frecuentes los adjetivos de dos terminaciones ("bueno/buena", "malo/mala", etc.), dentro de los cuales suelen incluirse los participios regulares ("freído", "imprimido") e irregulares ("frito", "impreso"). Los participios también funcionan como verbos, en especial los regulares y más raramente los irregulares, algunos de los cuales han perdido la posibilidad de conjugarse ("adjunto" por "adjuntado"; "incluso" por "incluido").

Dentro de los adjetivos de una terminación, el caso más común es el de los adjetivos finalizados en "e" como "grande", "fuerte", "triste", "insomne", "alegre", "inmutable", etc. También existen adjetivos que terminan en -"l" ("débil", "fácil", "sutil", "fútil", "personal"); en -"r" ("peor", "mejor", "ulterior", "particular"); en -"z" ("sagaz", "veloz", "atroz"); pocos en -"n" ("común", "ruin"); también existen algunos terminados en -"í" ("sefardí") y un puñado en -"s", la mayoría gentilicios ("cortés", "inglés", "francés"..).

En posición antepuesta a un sustantivo algunos adjetivos se apocopan, es decir, pierden algunos de sus elementos finales: "grande/gran", "santo/san", "bueno/buen", "malo/mal", "primero/primer", "tercero/tercer", "ciento/cien", "cualquiera/cualquier", "alguno/algún", "ninguno/ningún", "veintinuno/veintiún", "mío/mi", "tuyo/tu", etc.
Algunos adjetivos como "tercero", "grande" o "ciento" también son usados sin su forma apocopada antes de un sustantivo por arcaísmo, aunque el apócope es el uso más común («Más vale pájaro en mano que "ciento" volando»).

El grado determina en el adjetivo español la intensidad y cantidad en que se da la cualidad del adjetivo de forma objetiva, mientras que los sufijos apreciativo-valorativos (diminutivo, aumentativo y despectivo) determinan más bien la cantidad e intensidad de forma subjetiva. En español existen tres grados: positivo, comparativo y superlativo.




El grado en algunos casos se logra alternativamente mediante procedimientos léxicos; así, por ejemplo, si "bueno" es de grado positivo, su comparativo es "mejor" y su superlativo "óptimo"; en el caso de "malo", "peor" y "pésimo"; en el de "grande", "mayor" y "máximo"; en el de "pequeño", "menor" y "mínimo"; en el de alto, "superior" y "supremo" y en el de "bajo", "inferior" e "ínfimo".

Lo sustantivan o transforman en sustantivo el artículo neutro "lo" («lo bueno») y el masculino "el" y, además, la supresión del sustantivo en una lexía habitual: "el barco velero = el velero", "la j = la letra j", "el cigarro puro habano = el puro, el habano" etc.

En cuanto a su sintaxis, el adjetivo desempeña habitualmente cinco funciones diferentes:


El adjetivo en español es también tónico y por tanto una de sus sílabas se pronuncia con mayor intensidad que las otras.

Con un criterio sintáctico se distingue entre:



Con un criterio semántico e informativo, se distingue entre:



La gramática tradicional distingue también entre:






Los adjetivos antepuestos indican una cualificación más vaga e inmaterial y pospuestos más concreta y precisa. Según Gonzalo Sobejano, los adjetivos antepuestos "no significan una cualidad del objeto mentado por el sustantivo, sino que indican una nota extrínseca a ese objeto" y para Gustav Gröber el pospuesto determina o distingue intelectualmente y el antepuesto atribuye al sustantivo una cualidad con valor subjetivo. Federico Hanssen concluye "podemos decir que el adjetivo pospuesto tiene carácter objetivo y el antepuesto tiene carácter subjetivo: un hombre grande, un gran emperador". Muchos adjetivos por su contenido semántico netamente relacional no tienen otro uso que el especificativo posterior al nombre: "El andén "central", la cuestión "social"". Otros, en cambio, tienen siempre un valor de explicativo (epíteto): "La nieve "blanca", el león "fiero", la hierba "verde"". Cuando el adjetivo se coloca entre comas, siempre tiene un valor explicativo: "Aquel hombre, "tan amable", era mi padre".

Un adjetivo puede ir tanto delante como detrás del núcleo al cual se refiere. Existen cuatro criterios para la posición de éste: criterio lógico, criterio psicológico, criterio rítmico y un criterio distribucional.


El verbo es la palabra más variable del idioma español. Por significado indica acción ("correr") o proceso ("pensar"), y en el caso de los verbos copulativos "ser", "estar" y "parecer" existencia, esencia o estado. Constituye el núcleo del predicado verbal y la cópula del predicado nominal.

Los verbos del español poseen dos tipos de conjugaciones, la simple, y la perifrástica o a través de un centenar largo de perífrasis verbales. La conjugación simple, a su vez, se divide en conjugaciones regulares e irregulares.

Los verbos del español se dividen en tres conjugaciones regulares, que se pueden identificar según las dos últimas letras del infinitivo: -"ar", -"er" o -"ir". Todos los que no siguen perfectamente estos patrones son denominados verbos irregulares. Los que solo se conjugan en determinadas personas o tiempos se denominan a su vez verbos defectivos.

Los verbos del español se conjugan en tres modos: indicativo, subjuntivo, e imperativo y en dos voces, voz activa y voz pasiva. Esta última se forma de dos maneras: una pasiva analítica con el verbo "ser" o "estar" en el tiempo de la activa y el participio del verbo que se conjuga, y una segunda denominada pasiva sintética o pasiva refleja, con el morfema "se" y un verbo en tercera persona más un sujeto paciente y sin complemento agente explícito: «"Se vende" piso».

El modo condicional presente en otras lenguas indoeuropeas es a veces incluido como un modo más, y otras veces se prefiere considerarlo como uno de los tiempos verbales simples y compuestos del modo indicativo.

Existen además en la conjugación regular tres formas no personales o verboides, es decir, que no portan morfemas de persona y por tanto no pueden llevar sujeto sintáctico con el que concordar, aunque sí lo pueden tener semántico («el hacerlo "él" fue buena idea»): son el infinitivo simple y compuesto, el gerundio simple y compuesto y el participio. Todas estas formas entran en la composición de las perífrasis verbales y tienen usos como clases de palabras diferentes: sustantivo en el caso del infinitivo, adverbio en el caso del gerundio y adjetivo en el caso del participio; el participio, además, sirve para formar los tiempos compuestos del verbo.

Los tiempos verbales pueden ser simples o compuestos. Por cada tiempo simple hay uno compuesto, que se forma anteponiendo el tiempo simple correspondiente del verbo «haber» al participio del verbo que se está conjugando.

Los verbos copulativos del español son descendientes directos del Verbo copulativo indoeuropeo y se distinguen de otras lenguas en que poseen dos formas con distintos usos: "ser" y "estar", usado el primero para expresar lo esencial y permanente y el segundo para lo accidental y transitorio. Habitualmente se considera también verbo copulativo "parecer".

Los verbos también pueden clasificarse según su valor semántico. Así encontramos verbos transitivos (si llevan objeto directo), por ejemplo "decir"; intransitivos (si no lo tienen ni lo pueden llevar, como por ejemplo "brincar"); reflexivos (si hacen recaer la acción del verbo sobre el sujeto: «Yo "me peino"»); recíprocos (si la acción es mutua: «Pedro y Juan "se pegan"») y pseudorreflejos, también llamados pronominales ("irse", "venirse").

En español la categoría "modo" designa conjuntamente lo que los lingüistas llaman categoría de fuerza ilocutiva y categoría de modalidad. Como es típico de las lenguas indoeuropeas el español expresa las diferencias de modo mediante inflexión en el verbo. El modo no debe confundirse con otros accidentes del verbo, como el tiempo o el aspecto, aunque debido al carácter fusionante del español muchas veces un único morfema indica simultáneamente el valor de las categorías de tiempo, aspecto y modo (e incluso persona). En la flexión del protoindoeuropeo, había cuatro modos indicativo, el subjuntivo, el optativo y el imperativo. Muchas lenguas indoeuropeas han perdido alguno de estos modos, y solo algunas lenguas como el griego antiguo o el sánscrito, retenían el sistema original. Algunas lenguas samoyedas (familia urálica) tienen más de diez modos. En el español se utilizan tres: indicativo, subjuntivo e imperativo, y para expresar los otros se recurre a la conjugación perifrástica.

El modo indicativo en español o "modus realis" especifica cuándo el hablante estima algo como ocurrido fuera de su mente, en la realidad objetiva: «"Hoy llueve mucho"». El modo subjuntivo o modo de lo irreal hace que el hablante considere la acción verbal en su mente, como esperanza subjetiva o hipotética; por ejemplo: «"¡Ojalá llueva!"». El modo imperativo es el que se utiliza para mandatos. Estos modos tienen que ver respectivamente con las funciones del lenguaje definidas por Karl Bühler: representativa, expresiva y conativa, de las que derivan los géneros literarios mínimos, el narrativo, el lírico y el dramático. Aunque en otros idiomas existe el modo condicional, en el español se lo considera habitualmente como un tiempo verbal más del modo indicativo.

(I, primera conjugación o en -ar; II, segunda o en -er; III, tercera o en -ir; se incluyen en las desinencias los infijos de vocal temática).







Formas no personales:

Notas

Del latín: "amo", "amare", "amavi", "amatum" —.
Del latín: "timeo", "timere", "timui", "timitus" —.
Del latín: "partio", "partire", "partivi", "partitum" —.

Del latín: "sum", "es", "esse", "fui", "futurus" —, y algunas formas de "sedere".
Del latín: "sto", "stare", "steti", "statum" —.

f. "Estar" acostumbra a ser reflexivo en modo imperativo.

Del latín: "habeo", "habere", "habui", "habitum" —.


Se usa en una de las perífrasis verbales más frecuentes del español, ir + a + infinitivo. Proviene del latín: "eo", "ire", "ii (or ivi)", "itum" — y algunas formas de "vado" y "sum".


Perífrasis verbal o frase verbal es toda construcción compuesta de al menos dos formas verbales en la cual una funciona como auxiliar (perdiendo parte de su significado primitivo al gramaticalizarse, como en "voy a irme", donde "voy" no puede sustituirse por su sinónimo "marcho": no podríamos decir "marcho a marcharme", pero sí "voy a marcharme") y el otro, siempre una forma no personal (también llamada verboide), ya sea infinitivo, gerundio o participio, actúa como núcleo o palabra de más jerarquía y menos prescindible de la misma, rige y selecciona los complementos y denota la parte más amplia del significado. La mayor parte de las perífrasis unen ambos verbos con un nexo; si éste existe, suele ser una preposición o conjunción, como en «He "de" volver» o «Tengo "que" marchar», aunque también existen perífrasis verbales sin ese nexo, como "estar" + gerundio, "deber" + infinitivo o "poder" + infinitivo.

Aunque las más usadas son las aspectuales "ir a + infinitivo" y "estar + gerundio" y todas las modales, en español existe una panoplia de unas ciento cuarenta perífrasis verbales que suponen lo que se ha venido a llamar conjugación perifrástica del español y que obran en distinguir todo tipo de matices en el desarrollo o intención de la acción verbal; las perífrasis verbales se reparten por lo general en dos grandes grupos con distintas subclases cada uno:



Propia de Hispanoamérica es la perífrasis "tener + ger.", equivalente a la castellana "llevo + ger.": «Tengo viviendo allí diez años», «tengo varios años trabajando en esta empresa», y al habla coloquial de México, Centroamérica, Río de la Plata y área andina pertenecen expresiones como «me vive repitiendo que...», «mi mamá me vive diciendo que tenga cuidado en la calle».

Son verbos de conjugación irregular los que experimentan cambios en su lexema o raíz, en su desinencia, o en ambas partes a la vez, por lo que no aparecen acogidos a los tres esquemas de la conjugación regular; esto acaece en lo que se refiere a sus formas simples, mientras que en las compuestas solo existe irregularidad si la tiene el participio con que estas se forman.

Los hay de tres tipos: irregulares totales, si cambian totalmente la forma de su conjugación, como "ser" o "ir"; irregulares parciales, si solamente cambian en parte las distintas formas que presentan en su conjugación; en este caso encontramos a todos los verbos irregulares menos los mencionados anteriormente como irregulares totales. E irregulares aparentes, que son aquellos en cuya conjugación se presenta alguna alteración o cambio gráfico debido a las normas ortográficas: "rece", por ejemplo, que proviene del verbo "rezar".

Las irregularidades que muestra un verbo en el presente de indicativo se muestran, también, en el presente de subjuntivo y en el imperativo, y las que presenta en el pretérito perfecto simple, también llamado pretérito indefinido, se dan también en el pretérito imperfecto de subjuntivo y en el futuro imperfecto de subjuntivo. Igualmente, las irregularidades que se dan en el futuro imperfecto de indicativo se dan también en el condicional simple.

Como se ve, solo el pretérito imperfecto de indicativo posee una conjugación regular absoluta en todos los verbos. Por otra parte, hay ciertos verbos que carecen de parte del paradigma de la conjugación regular o no son usados en algunas personas o tiempos, por lo que de alguna forma pueden ser considerados irregulares: son los llamados verbos defectivos, que en español son, por una parte, los verbos que se refieren a fenómenos meteorológicos o cósmicos que son llamados impersonales, cuales son "llover, nevar, granizar, tronar, amanecer, anochecer, atardecer", pero también "abolir, acaecer, acontecer, agredir, aguerrir, atañer, aterir, balbucir, blandir, compungir, colorir, concernir, desabrir, desolar, despavorir, despiadar, empedernir, establir, fallir, garantir, guarnir, incoar, preterir, soler, transgredir, usucapir" y otros de menor uso.

Los verbos defectivos "balbucir" y "garantir" han sido sustituidos en la lengua moderna por sus derivados "balbucear" y "garantizar", que no ofrecen problemas para ser conjugados en la totalidad de sus formas. Dicho esto, pasamos a indicar los cambios más significativos de los verbos irregulares parciales, los más abundantes en la lengua española.

Irregularidades del presente de indicativo:


Irregularidades del pretérito perfecto simple:


Irregularidades del modelo futuro:


Los verbos irregulares aparentes presentan alteraciones ortográficas típicas


Por otra parte, muchos verbos poseen participio irregular: "morir" > "muerto", en vez de la forma en -ido, y algunos incluso poseen dos participios, uno especializado en uso como adjetivo y otro en uso verbal: "imprimir" > "impreso", "imprimido".

Abrir - Andar - Caber - Caer - Conducir - Colgar - Cubrir - Dar - Decir - Dormir - Elegir - Escribir - Estar - Haber - Hacer - Ir - Morir - Mover - Oír - Oler - Pedir - Poder - Poner - Querer - Resolver - Roer - Romper - Saber - Salir - Sentir - Ser - soñar - Tener - Traer - Valer - Venir - Ver - Volver.

Se ha discutido mucho si existe voz pasiva en español, ya que no existen morfemas específicos de la misma. Semánticamente puede ser expresada por una equivalente voz atributiva biactancial. Tradicionalmente se considera que en español la voz pasiva se forma de dos maneras:


En castellano no existe un morfema específico para indicar la pasiva; lo más parecido que existe es este uso concreto del morfema "se".

Existen, por otra parte, otras posibilidades formales de pasiva por medio de perífrasis verbales:





El actante o complemento agente puede estar o no presente en estas construcciones pasivas. Este elemento que la tradición llama ablativo agente, al modo latino, tiene una estructura bimembre: relator y término. Los relatores reconocidos por la gramática tradicional son «por» y «de», pero se han encontrado otros: «con» y «en».

En castellano antiguo es general el empleo de la preposición «de» con el complemento agente. Ejemplos: "Del rey so ayrado" ("Mio Çid"), "De Dios seré reptado" (Gonzalo de Berceo), "El que a muchos teme, de muchos es temido" (Diego Saavedra Fajardo).

Sin embargo, hoy se prefiere la preposición «por» aunque ocasionalmente se usa la construcción con "de": "Lorca era conocido de todos".

Una locución verbal es un conjunto fijo de palabras o lexía textual en la que al menos una es un verbo. Funcionan como un solo verbo, poseyendo una estructura léxico-sintáctica propia y dotando al texto de una fuerte expresividad y mayor concreción en lo que se pretende transmitir al lector/oyente. Algunas de estas locuciones verbales son: "echar de menos" o "en falta"; "dar de sí"; "ser todo oídos"; "no poder más"; "pagar el pato", etcétera.

El adverbio es la clase de palabra que actúa como núcleo del Sintagma adverbial. En la morfología del español suele ser invariable o con una variabilidad muy pequeña (algunos admiten sufijos: "cerquita", "lejísimos", "lejitos"). Suele añadir información circunstancial al verbo, y algunos incluso a toda la oración, ya sea de tiempo, de modo, de lugar, de duda, de afirmación, de negación... En esos casos se considera que funciona como modificador a nivel de sintagma verbal («lo hice "fácilmente"») o nivel clausal («"sinceramente",…»), por lo que algunos adverbios pueden funcionar como marcadores del discurso. Las funciones sintácticas del adverbio son, aparte de la de núcleo de sintagma adverbial, las de complemento circunstancial del verbo, las de cuantificador, grado o complemento del adjetivo («"muy" bueno», «"recién" hecho») y las de cuantificador de otro adverbio («"bastante" cerca»). Algunos adverbios pueden funcionar como predicados dirigidos hacia un sujeto y junto a una cópula verbal («está "divinamente"»).

El adverbio de modo puede formarse mediante la colocación del sufijo "-mente" al final de algunos adjetivos. Por ejemplo: "rápido" (adjetivo) » "rápidamente" (adverbio). También pueden formarse compuestos parasintéticos adverbiales agregando el prefijo "a-" y el sufijo "-as": «"A" gat"as"», «"a" escondid"as"», «"a" cieg"as"»... Algunos sintagmas preposicionales asimismo han sido lexicalizados como adverbios: «a posta» > "aposta", «a penas» > "apenas", etc.

Por otra parte, los verbos de movimiento rigen algunos adverbios con la preposición a embebida frente a los otros verbos que la excluyen por no indicar movimiento: "Está fuera" - "Vete afuera". "Comió dentro" - "Marchó adentro". "Se puso delante" - "Pasó adelante".

Tanto el adverbio como el adjetivo pueden ser precedidos por cuantificadores como:

Pueden hacerse varias tipologías: según su significado, según su morfología o según su sintaxis. Por su significado pueden ser:

Según su morfología pueden ser:
Según su sintaxis pueden ser argumentales, atributivos, adjuntos o modificadores.

Las locuciones adverbiales están formadas por un grupo de palabras que funciona como si se tratase de un adverbio.

Algunas de estas locuciones mantienen su forma latina ("in fraganti", "a priori", "ipso facto"...), y otras, las más comunes, son propias del castellano ("de verdad", "en realidad"...). En su formación siguen principalmente las siguientes pautas:


La conjunción es la palabra o conjunto de ellas que enlaza proposiciones, sintagmas o palabras, como su etimología de origen latino explica: "cum", «con», y "jungo", «juntar»; por lo tanto, «que enlaza o une con». Constituye una de las clases de nexos. No debe confundirse con los marcadores del discurso.

La conjunción es una parte invariable de la lengua que se utiliza para enlazar oraciones y establecer relaciones entre ellas: «Luisa va a trabajar "y" Pedro se queda en casa».

La conjunción solo tiene valor gramatical, no tiene valor semántico. Su significado lo adquiere en las relaciones oracionales que puede presentar. Valor aditivo: «Luisa compra "y" vende objetos». Valor de oposición: «Carmen trabaja, "y" no todos los días», etc.

Existe además un grupo de conjunciones correlativas que aparecen en dos partes, de forma correlativa, una parte en la primera proposición unida y otra parte por lo general encabezando la segunda: «"Hasta tal punto" le tenía antipatía, "que" vino para matarlo».

En español, las conjunciones se clasifican en propias e impropias.

Conjunciones propias son las que unen oraciones o elementos del mismo nivel sintáctico, grupo nominal o adjetivo, como son las conjunciones coordinantes o coordinativas: "y", "ni", "pero", "sino"...: «Luis caminaba triste "y" pensativo».

Conjunciones impropias son las que enlazan oraciones dependientes, como son las locuciones o partículas subordinantes: "cómo", "cuándo", "que", "porque", "para que"... Las conjunciones subordinantes degradan la oración en que se insertan y la transponen funcionalmente a una unidad de rango inferior que cumple alguna de las funciones propias del sustantivo, del adjetivo o del adverbio: «Dijo "que" vendría». «Lo hizo "porque" quiso».

Las conjunciones, según los distintos tipos de relaciones o enlaces oracionales que presentan, pueden adquirir valores significativos diversos, y se clasifican en dos tipos: coordinantes o subordinantes.

Las conjunciones coordinantes son copulativas, adversativas, disyuntivas, explicativas y distributivas.

Conjunciones copulativas

Las conjunciones copulativas sirven para reunir en una sola unidad funcional dos o más elementos homogéneos e indican su adición. Son: "y", "e", "ni", "que". Y es la conjunción más usada en la lengua coloquial: «Sergio "y" Daniel pasean»; se repite frecuentemente en el lenguaje infantil, como expresión sucesiva de enunciados: «El perro es mi amigo "y" lo quiero mucho "y" juega conmigo». Este uso pleonástico se mantiene en la lengua popular de las narraciones, y como recurso expresivo intensificador. Se emplea "e" cuando la palabra siguiente empieza por "i" o "hi", para evitar la cacofonía: «Se reunieron "e" hicieron los trabajos». «Vinieron los padres "e" hijos». La conjunción "ni" equivale a "y no" y señala la adición de dos términos, pero implica que sean negativos: «No hizo los trabajos "ni" estudió». A fin de marcar la expresividad, se antepone a veces a todos los términos unidos: «"Ni" tengo trabajo "ni" dinero». La conjunción copulativa "que" es de uso arcaizante, aunque también figura en locuciones con valor intensificador: «Y tú llora "que" llora». «Lo mismo da "que" da lo mismo».

Conjunciones adversativas

Las conjunciones adversativas son las que contraponen dos oraciones o términos sintácticos. La contrariedad puede ser parcial o total; la parcial expresa una corrección o restricción en el juicio de la primera oración, de modo que la coordinación es restrictiva: "mas", "pero", "aunque". Existe una serie de conjunciones que proceden de formas lingüísticas más extensas y que se han gramaticalizado total o parcialmente que se usan como nexos adversativos: "sin embargo", "empero", "con todo"," a pesar de", "no obstante"," más bien", "excepto", "salvo", "menos"...

Si hay incompatibilidad entre las dos oraciones coordinadas de manera que la afirmativa excluya totalmente a la negativa, la coordinación es exclusiva: "sino", "sino que", "antes bien", "al contrario": «No lo hizo Juan "sino" Pedro».

Las conjunciones adversativas más utilizadas son "pero" y "sino": «Iría contigo "pero" no puedo»; "mas" está reducida a la lengua escrita y principalmente a la lengua literaria y expresa una corrección más suave que "pero": «Hizo un juramento, "mas" en vano»; "empero" pertenece al estilo literario afectado; "pero" y "mas" pueden encabezar una cláusula con sentido enfático: «¡"Pero", Juan, si tú no estabas!».

Conjunciones disyuntivas

Las conjunciones disyuntivas "o", "u", "o bien" indican dos tipos de alternancia:


Tanto "o" como "u" se colocan entre los términos que indican la alternancia o antepuesta a cada uno de ellos: "Llamó Pedro "o" [llamó] Juan" / "O llamó Pedro, o [llamó] Juan". Se emplea "u" cuando precede a una palabra iniciada por "o" u "ho": «Lo hará uno "u" otro», también para evitar la cacofonía. Otras veces, "o" indica que los términos unidos son equivalentes y sirven para designar una misma realidad: «Todo ocurrió "o" sucedió en un momento».

Conjunciones explicativas

Son aquellas que unen proposiciones que expresan lo mismo, pero de distinta forma, a fin de explicarse mutuamente. Son por lo general giros aislados entre comas como "o sea", "esto es", "es decir", "mejor dicho", "id est", "es más": «Se fue al otro mundo, "es decir", se murió».

Conjunciones distributivas

Las conjunciones distributivas indican distribución o alternancia; repiten los términos: "o"... "o"; se emplean a veces unidades de tipo adverbial: "bien"... "bien", "ya"... "ya", "ora"... "ora": «"Ya" vienes, "ya" te quedas». También se usa la forma verbal inmovilizada "sea", cuando los términos unidos expresan equivalencia.

Las conjunciones subordinantes se dividen en tres grandes grupos:


Las conjunciones subordinantes o subordinativas que introducen subordinadas sustantivas introducen oraciones que desempeñan las funciones propias de un sintagma nominal (sujeto, atributo, complemento directo, complemento indirecto, suplemento, complemento del nombre).

Las conjunciones que introducen subordinadas sustantivas se clasifican según la función que la oración sustantiva desempeñe dentro de la oración principal. Se utiliza "que" (a veces "el que", o "el hecho de que"), conjunción completiva, para la función de sujeto y de complemento directo: «Me molestó "que" no me lo dijeras»; «Dijo "que" lo haría». A veces, se emplea "que" con alguna preposición, por ejemplo en función de suplemento: «Él se convenció "de que" era importante». También se emplea "si" para las interrogativas indirectas: «Me pregunto "si" vendrá». Además pueden utilizarse pronombres y adverbios interrogativos ("cuándo", "dónde", "cómo", "cuánto"): «Me preguntó "cómo" vendrían». «Me preguntó "cuántos" vendrían».

Las proposiciones subordinadas adjetivas van introducidas por pronombres relativos ("que", "quien-es", "el, la, los, las cual-es", "cuyo-a-s"), que desempeñan al mismo tiempo una función sintáctica dentro de la proposición subordinada que introducen. Estos pronombres relativos pueden ir precedidos de preposición o no. «El libro "que" me prestaste era muy bueno». «El libro "de que" me hablabas era bueno».

Dentro de las adverbiales existen generalmente dos grupos de conjunciones que introducen proposiciones subordinadas: las que introducen proposiciones circunstanciales de tiempo, modo, lugar y comparación, y las que indican operaciones o relaciones lógicas entre la proposición subordinada y la proposición principal como son la causa, la consecuencia, la consecuencia inesperada o no deseada o complicación (llamada concesión), la finalidad y la condición.

Las que introducen proposiciones subordinadas adverbiales circunstanciales pueden ser meras conjunciones, adverbios conjuntivos, giros conjuntivos o locuciones conjuntivas y pueden indicar:


Las que introducen proposiciones subordinadas adverbiales lógicas pueden indicar:


Hay otros muchos nexos, en su origen preposiciones, que encabezan oraciones y que adquieren valor de conjunción, aunque no tengan forma conjuntiva. A estas construcciones se les llama giros conjuntivos. Por ejemplo:


Igualmente, existen algunos adverbios y pronombres que pueden funcionar como conjunciones. Si son adverbios, se denominan adverbios conjuntivos, como por ejemplo "cuando", "mientras", "donde", "como", "así", etc. Entre los pronombres, están los llamados pronombres relativos ("que", "quien-es", "el-la-los-las cual-es", "cuyo", etc.) y pronombres que pueden funcionar en correlaciones distributivas, como "uno"... "otro", etc.

Por otra parte, existen determinadas construcciones que agrupan preposiciones, sustantivos, conjunciones y otros elementos a fin de formar las llamadas locuciones conjuntivas, equivalentes a nexos o conjunciones; forman un vasto repertorio que expresa los más curiosos matices: "de manera que", "así que", "a fin de" + inf, "por más que", "pese a que", "antes de que", "después de que", etc.

El inventario tradicional de las preposiciones españolas era una lista muy incompleta que se aprendía mecánicamente en la escuelas; hay que incluir además "allende", con el significado de "al otro lado de", como en «allende el océano»; "aquende", con el significado de "a este lado de", como en «aquende los Pirineos»; "vía", en el sentido de "a través de", en frases como «fuimos a Moscú vía Milán», o "pro" (en el sentido de "en favor de" en frases como «hizo campaña pro damnificados en el huracán Mitch»). También se consideran ya preposiciones "durante" y "mediante", y la latina "versus" (equivalente a "contra"). Se discute si pueden existir preposiciones pospuestas como el caso de "arriba" y "abajo" en expresiones como «calle arriba» o «calle abajo».

Por otra parte, existe también una amplia gama de preposiciones compuestas ("a por", "tras de", "de entre", "por entre", "por sobre", "para con", etc.) y locuciones prepositivas ("en pos de", " par de", "frente a", "en torno a", "a pesar de", "junto a", etc.) que expresan todos los matices posibles del pensamiento. Un caso particular lo representa la amplia aceptación y extensión de la preposición compuesta "a por" en España, que permite matizar deslindando causa y dirección, pero repugna al español de América.

Por otra parte, existen algunas preposiciones cuyo uso se siente como arcaico o literario, como "so" (que se usa solo en expresiones que son en realidad locuciones prepositivas como "so excusa de", "so color de", "so apariencia de", "so capa de", etcétera) o "cabe" (con el significado de «junto a»).

Otras palabras y expresiones pueden usarse con carácter prepositivo, como son "excepto", "salvo", "incluso", "más" y "menos". Menos gramaticalizada está "camino" en expresiones como "voy camino Soria".

En consecuencia, el inventario de preposiciones es éste: "a", "allende", "ante", "aquende", "bajo", "cabe", "con", "contra", "de", "desde", "durante", "en", "entre", "excepto", "hacia", "hasta", "mediante", "para", "por", "pro", "según", "sin", "so", "sobre", "tras", "versus", "vía".

Los marcadores del discurso, también llamados «enlaces extraoracionales» por Gili Gaya o Fuentes, o «conectores argumentativos», «extraoracionales», «procesadores textuales», etc., son «unidades lingüísticas invariables, no ejercen una función sintáctica en el marco de la predicación oracional —son, pues, elementos marginales— y poseen un cometido coincidente en el discurso: el de guiar, de acuerdo con sus distintas propiedades morfosintácticas, semánticas y pragmáticas, las inferencias que se realizan en la comunicación» ("Gramática descriptiva", p. 4.057).

Samuel Gili Gaya señalaba ya algunas de las características propias de estas partículas:


Que es invariable, puede verse en que no es lo mismo decir: «Lucía está lesionada y, por consiguiente, no puede jugar» que «Lucía está lesionada y, por este motivo, no puede jugar», ya que «por consiguiente» no desempeña función sintáctica alguna ni admite flexión (*por consiguientes) o complementos, como sí puede hacerlo «por este motivo», que admite plural o puede reformularse con complementos «hasta por estos pequeños motivos». En consecuencia, no puede decirse que «por este motivo» y expresiones semejantes sean verdaderos marcadores del discurso.

Ahora bien, los marcadores del discurso pueden aparecer desempeñando funciones sintácticas, pero ya no como marcadores del discurso: «Lo haré bien» / «Bien, lo haré». — «Lo haré en cualquier caso» / «En cualquier caso, lo haré». — «No tiene por qué responder así» / «Así, no tiene por qué responder». — «Lo dijo en una palabra» / «En una palabra, lo dijo».

Los marcadores del discurso se diferencian de las conjunciones en que no siempre se sitúan al principio del texto, sino que poseen una mayor movilidad, si bien muchos de ellos se sitúan allí obligatoriamente; por otra parte, no admiten negación, ni —entre sí— coordinación: *bueno y por tanto, aunque pueden coordinarse con sintagmas ubicados en inciso en el caso de que sean adverbios marcadores: «La cultura es además, y sobre todo, actualidad». «De hecho, y a pesar de que se verían infinidad de veces, nunca se referirían a aquel hecho sobrenatural».

María Antonia Martín y José Portolés Lázaro distinguen cinco tipos de marcadores discursivos, cada uno con sus diversos subtipos: estructuradores de la información, conectores, reformuladores, operadores argumentativos y marcadores conversacionales.


Para desarrollar la información contenida en un discurso:




Son «unos marcadores discursivos que vinculan semántica y pragmáticamente un miembro del discurso con otro anterior». A veces, el primer miembro puede ser situacional o contextual, implícito. Un niño puede mostrarle a otro su coche de juguete y decirle «"Además", tiene sirena».


Son «marcadores que presentan el miembro del discurso que introducen como una nueva formulación de un miembro anterior».





Los operadores argumentativos «son aquellos marcadores que por su significado condicionan las posibilidades argumentativas del miembro del discurso en que se incluyen, pero sin relacionarlo con otro miembro anterior».



Estos se distinguen de los de la lengua escrita en que a su función «informativa» o «transaccional» suman otra función «interactiva» o «interaccional» orientada hacia el interlocutor. En la conversación hay, pues, que distinguir «modalidades» frente a «contenidos proposicionales» o, en la terminología de los llamados «actos de habla», la fuerza ilocutiva de los contenidos locutivos. Dos grandes tipos de modalidad establecen los autores:


El español es una lengua con orden sintáctico básico SVO en oraciones transitivas, aunque existen verbos inergativos e inacusativos que suelen requerir órdenes diferentes:
Obviamente el orden sintáctico se altera por lo general en oraciones interrogativas y exclamativas debido que el español requiere generalmente movimientos sintácticos para formar una interrogativa:
En ese tipo de oraciones el sintagma complementante debe estar ocupado. En esas oraciones el verbo pasa a la posición del núcleo de dicho sintagma. Si se trata de una interrogativa parcial además el elemento por el cual se pregunta debe saltar a la posición de especificador del sintagma complementante.

En cuanto a la estructura de los sintagmas y, concretamente, al parámetro de posición del núcleo el núcleo sintáctico suele ir al principio, y así el verbo suele preceder al objeto no-pronominal, el determinante precede al nombre, el nombre precede a su complemento nominal, la preposición precede a su complemento obligatorio, etc. Además el español tiene concordancia de género y número, además de concordancia de polaridad en oraciones negativas.

Como en todas las lenguas las oraciones pueden ser divididas en constituyentes sintácticos entre los cuales destacan los sintagmas, denominados en la "Nueva Gramática de la Lengua Española" (2009) "grupos", cuyas propiedades combinatorias vienen dadas por el núcleo de dicho grupo (los otros constituyentes son los núcleos sintácticos, los complementos sintácticos y los adjuntos sintácticos). Los sintagmas o grupos son constituyentes que pueden funcionar como argumentos sintácticos requeridos por el verbo u otros elementos predicativos. Las funciones no las realizan las categorías, sino los sintagmas. Un sintagma puede estar constituido por una gran variedad de palabras de diferentes categorías.

El sintagma determinante es un tipo de sintagma encabezado por un actualizador o determinante. Se considera que el determinante es el núcleo porque es la parte del sintagma que no se puede omitir:
Aunque la gramática tradicional considera que el "la" de la oración (a) y la (b) no es el mismo, existen argumentos para sostener que dicho determinante definido es el mismo, en cambio la (c) que omite "la" no es correcta. Los sintagmas cuantificadores (""todos los" días", "con "todo mi" amor", ""cantidad de" libros") pueden considerarse otro de sintagma similar al sintagma determinante, sometido a las restricciones similares de elisión:

Los determinantes ofrecen información deíctica o espeficifican el referente de un sintagma nominal situándolo en el espacio y en el tiempo, concretándolo (actualizadores) o bien midiendo el núcleo del sintagma nominal (cuantificadores). También pueden preguntar por el núcleo del sintagma nominal ("¿qué / cuál libro?") o marcarlo emotivamente ("¡qué libro!"). 

Existen varios tipos de actualizadores: artículos ("el /la / lo" — "los / las": "La niña"); demostrativos ("este / ese / aquel" y sus respectivos femeninos y plurales: "Aquellas casas"); posesivos (de un solo posesor: "mi, tu, su" o de varios posesores: "nuestro", "vuestro", "su", más "sus" respectivos femeninos y plurales: "Mi hermano").

Hay tres tipos de artículos en el castellano, masculino ("el", "los"), femenino ("la", "las") y neutro ("lo", "los"). La función primordial del artículo es demarcar el género de la palabra que preceden cuando ésta tiene género ("la casa", "el caballo"), o en el caso de palabras que carecen de género se utiliza el artículo neutro ("lo impensable", "lo triste"). Sin embargo, en el caso de las palabras que comienzan fonéticamente con la vocal "a" acentuada, se preceden por el artículo masculino ("el hambre", "el águila", "el agua") para evitar la cacofonía resultante del artículo femenino. Cuando el artículo singular masculino es precedido por la preposición "a" o "de" se produce una contracción ("al norte", "salinidad del agua"). Los artículos con género también se utilizan antepuestos a adjetivos que modifican un sustantivo ("la bella dama", "el caluroso verano") o un verbo infinitivo ("el andar", etc).

Los nombres propios, en general, no van precedidos por artículo ("Juan", y no "el Juan") salvo en los casos donde se produce elipsis ("el Volga" por "el río Volga"), aunque algunos regionalismos presentan la característica de anteponer artículos a nombres propios de personas.

El artículo también es omitido o no, dependiendo de varias razones, por ejemplo:

Existen dos tipos de cuantificadores:



Otro tipo de determinantes corresponde a los llamados interrogativos y exclamativos (qué, cuánto, cuál...): «"¿Qué zapatos?» — «¡Cuánta gente!"».

Un sintagma nominal es un grupo de palabras que, desempeñando alguna función sintáctica, tiene por núcleo un sustantivo, nombre, pronombre o vocablo sustantivado. En español los sintagmas nominales usualmente forman parte de un sintagma determinante o sintagma cuantificador
En español es muy rara la ocurrencia de un nombre común sin determinante, a menos que se trate de un sustantivo de materia (o nombre incontable) o un sustantivo en plural (denotando indefinición):
En la oración a. "agua" es un nombre incontable, tendría un significado ligeramente diferente "el niño quiere el agua". En la oración b."sillas" es un sustantivo genérico, porque como indica la segunda parte de la oración, el hablante está hablando de una sola silla.

En la gramática tradicional se llaman sintagmas nominales a los sintagmas o grupos determinantes y cuantificadores, aun cuando está claro que los determinantes y cuantificadores van al principio (restricciones de orden) y suelen ser obligatorios a diferencia de otros complementos del nombre. Por lo que muchos autores consideran que en español es más correcto considerar que los sintagmas nominales son parte de un sintagma determinante o cuantificador.

Aunque usualmente el núcleo del sintagma nominal es sustantivo, también pueden desempeñar esta función pronombres ("nosotros", "eso"), adjetivos sustantivados («el rubio», «lo interesante»), infinitivos ("cantar") o proposiciones subordinadas sustantivas («Espero "que acabes pronto"»).

El núcleo del grupo o sintagma nominal posee también complementos llamados adyacentes, generalmente sintagmas o grupos adjetivos que completan al núcleo antes o después(«"gran" novela "policiaca"»), pero que también pueden ser sintagmas o grupos nominales o meros sustantivos en función de aposición, esto es, inserciones de SN dentro de otro SN cuyo significado completan o precisan, bien entre comas (aposición explicativa) bien sin ellas (aposición especificativa): «Madrid, "capital de España"», «los montes Pirineos», «el río "Ebro"», «la calle "Alarcos"». También pueden considerarse adyacentes los sintagmas o grupos preposicionales en función de complemento del nombre («El libro "de matemáticas"», «pato "a la naranja"»). Asimismo, puede funcionar como adyacente en función de adyacente adjetivo toda una proposición subordinada de relativo o adjetiva: «El libro "que me prestaste"».

El sintagma o grupo verbal (SV) tiene como núcleo a un verbo que concuerda en los morfemas de número y persona con el sintagma nominal sujeto. La concordancia se da siempre en morfema de número, pero unas pocas veces puede darse el llamado sujeto inclusivo, mediante el cual puede concordar una tercera persona con una primera: («Los españoles somos así»). El SV desempeña la función de predicado en sus distintos tipos (predicado verbal, predicado nominal o predicado mixto).

Al contrario que en otros idiomas, la diferencia entre lo esencial y permanente y lo accidental y transitorio se expresa mediante dos verbos copulativos: "ser" (semánticamente perfectivo) y "estar" (semánticamente imperfectivo). Por eso cuando en castellano se dice que «el cielo es nublado» se entiende que se trata del de un cuadro pintado, mientras que si decimos que «el cielo está nublado» nos referimos al cielo propiamente dicho. "Ser" se usa además para formar la voz pasiva de proceso: "Las camas aún no han sido hechas". "Estar" se usa, por el contrario, para formar la voz pasiva de estado: "Las camas ya están hechas". Además, "estar" se usa con cierta frecuencia para formar perífrasis verbales:
El orden sintáctico más frecuente del español, en oraciones enunciativas sin focalización, es S+V+C (Sujeto, Verbo y Complementos), aunque la sintaxis no es muy rígida son posibles movimientos sintácticos que dan diferentes colocaciones que conllevan diferentes matices. La pasiva se forma con el verbo "ser" o "estar" más el participio pasado del verbo que se conjuga o con el morfema de pasiva refleja "se" más un verbo en tercera persona. Véase al respecto construcciones pasivas.

El sintagma o grupo verbal en diátesis transitivas incluye además de una posición de núcleo verbal correspondiente a un verbo (en forma finita o no finita) algún complemento sintáctico. Ese complemento suele aparecer en una posición adjunta al verbo (en el árbol sintáctico será un nodo hermano del núcleo verbal). El complemento sintáctico puede ser:
Un genuino complemento sintáctico es aquel que no puede ser omitido sin que resulte una oración agramatical o mal formada. Además del complemento sintáctico pueden aparecer "complementos" opcionales, que sintácticamente son adjuntos sintácticos, entre los cuales puede haber:
Nótese que aunque se usa el término "complemento" para estos en realidad son adjuntos sintácticos, que opcionalmente se podrían eliminar sin que resultara una oración agramatical.

Cuando el núcleo del sintagma verbal (SV) es un verbo léxico finito (no un auxiliar), existe un conjunto de circunstancias por las cuales dicho núcleo puede desplazarse a otra posición sintáctica por una operación de movimiento sintáctico del tipo muévase-α, tal como sucede en las oraciones interrogativas:
Obsérvese que la estructura de la interragativa (a) es en todo análoga a la de interrrogativa (b) expcepto por el hecho de que el verbo aparece "dislocado" delante del sujeto y separado del su complemento "el libro". El signo Ø denota una huella sintáctica dejada por el verbo en su movimiento, aunque dicha huella fonéticamente no se realiza su presencia se postula ya que tiene consecuencias sintácticas explicadas gracias a la postulación de que la huella a pesar de no pronunciarse existe de alguna manera en la estructura sintáctica.

El sintagma preposicional se da cuando hay una preposición más un sintagma como complemento (usualmente el complemento puede ser un SD, un SN, un pronombre o un verbo en infintivo). Por ejemplo:
Sintácticamente los complementos preposicionales hacen de complementos del nombre (introducidos por la preposición "de") como en (a), complementos del verbo como en (b) (c) y (d) o complementos del adjetivo (e):
En la oración (b) el SPrep. hace la función de complemento directo, y cuando es de persona el español requiere que sea introducido por la preposición "a" una característica peculiar del español ausente en otras lenguas romances. En (c) el SPrep. es de hecho un complemento circunstancial de lugar, que técnicamente es adjunto sintáctico del SV ya que no es requerido obligatoriamente por el verbo (a diferencia de otros auténticos complementos). En (c) se tiene una complemento de régimen que introduce un argumento requerido por el verbo.

En español, el sintagma preposicional o SPrep. puede funcionar como sujeto excepcionalmente («"Entre Pedro y Luis" lo hicieron»), como complemento directo de persona, como complemento indirecto, como complemento de régimen o suplemento, como complemento agente, como complemento predicativo, como complemento circunstancial, como atributo y como complemento preposicional de un nombre (también llamado complemento del nombre o CN), de un adjetivo, de un adverbio o de una interjección.

El sintagma adjetival (Sadj) puede funcionar como adyacente, como atributo y como complemento predicativo. El adjetivo solo formará un sintagma cuando sea atributo o complemento predicativo. Cuando realiza la función de adyacente no formará un sintagma adjetivo, formará parte del sintagma nominal.

El sintagma adjetivo puede ser muy sencillo y estar constituido solo por el núcleo, o estar dotado de varios adyacentes, a los que, por tradición, llamaremos complementos del adjetivo; estos pueden ser algún adverbio que indique grado superlativo o comparativo, un complemento preposicional del adjetivo, etcétera.

Ejemplo:

El sintagma adverbial (Sadv) puede funcionar como complemento circunstancial (a), como complemento de otro adverbio (b) y como complemento de un adjetivo (c):

Además de los sintagmas o grupos léxicos tradicionales tratados anteriormente (SN, SV, SP, SAdj, SAdv) existen sintagmas o grupos funcionales cuyo núcleo sintáctico no tiene un contenido léxico referencial únicamente sino rasgos gramaticales específicos. Entre ellos están el sintagma o grupo determinante y el sintagma o grupo cuantificador. Sin embargo, para dar cuenta de restricciones de orden y explicar tanto la estructura de las oraciones interrogativas, exclamativas y negativas, algunos autores han introducido otros sintagmas funcionales cuya estructura interna permite explicar los hechos. Entre las propuestas de sintagmas funcionales están el sintagma complementante, el sintagma de negación y el sintagma de tiempo. 

Este tipo de sintagma se requiere en español para explicar la estructura dislocada y en orden de constituyentes anómalos en oraciones interrogativas y exclamativas. Además el mismo sintagma permite explicar satisfactoriamente la estructura de las oraciones de relativo.

Si bien tradicionalmente se consideró que la negación gramatical puede tratarse como un adverbio adjunto al verbo existen numerosos hechos sintácticos que no pueden ser explicados en este contexto. Por eso algunos autores introdujeron un sintagma de negación, que necesariamente debe estar ocupado por un elemento de polaridad negativa. Esto permite explicar tanto ciertas restricciones de orden como la concordancia de polaridad.

En el caso del español las evidencias son menos claras que en lenguas como el inglés, aunque la existencia del sintagma de tiempo en español resulta claramente conveniente para explicar ciertas diferencias en el comportamiento los verbos conjugados tanto oraciones principales como subordinadas explícitas frente al comportamiento de oraciones subordinadas implícitas que contienen un verbo en infinitivo. La diferencia es que los primeros pueden ocupar el núcleo del sintagma de tiempo, mientras que los segundos solo pueden estar en el núcleo del sintagma verbal. La hipótesis de la existencia del sintagma de tiempo permite explicar ciertos hechos sintácticos relacionados con los dos tipos de subordiandas. También el hecho de que en español solo pueda haber una marca de tiempo en oraciones simples es explicable de manera trivial conjeturando que la única forma finita ocupa el núcleo del sintagma de tiempo. Como el español tiende a ser una lengua de núcleo inicial la forma finita, en posición de núcleo del sintagma de tiempo, aparece al principio como en las siguientes oraciones:

Se denomina concordancia a la coincidencia obligada por la gramática de una lengua, en este caso la del español, de determinados accidentes gramaticales (género, número y persona) entre distintos elementos variables de la oración. Se pueden distinguir tres tipos de concordancia: la nominal, la verbal y la de polaridad.

Existe coincidencia de género y número:

Es la coincidencia de número y persona establecida entre el verbo y su sujeto: "Esos cantan muy bien". Se da siempre en número, y casi siempre en persona, salvo en el caso del llamado sujeto inclusivo: "Los españoles somos así".


Existen numerosas excepciones a estas reglas, para las cuales es preciso consultar el "Diccionario panhispánico de dudas" de la Real Academia Española.

Los pronombres relativos concuerdan con su antecedente en género y número, pero algunos de ellos carecen de morfemas de género y número en todo o en parte y pueden excluir a los antecedentes de "cosa" de la concordancia. 





El español, como otras lenguas romances, y a diferencia de lenguas como las germánicas, posee concordancia de polaridad, llamada a veces "doble negación" o "negación permeable". Eso significa que cuando una oración es negativa, los pronombres indefinidos que aparezcan en ella deben tener polaridad negativa. A modo de ejemplo, podemos examinar las dos oraciones siguientes:

La primera de ellas es correcta porque el indefinido "nadie" tiene polaridad negativa, mientras que la segunda es incorrecta porque "alguien" tiene polaridad positiva. Obsérvese que en una lengua como el alemán una traducción literal de "a." sería incorrecta por ocurrencia de dos elementos negativos al mismo tiempo, por lo que, para expresar "a", se recurre a algo similar a la oración "b". El alemán, como otras lenguas germánicas, no admite ese tipo de doble negación presente en las lenguas románicas.

El orden usual en español en oraciones afirmativas sin énfasis es:
Pero el español permite gran libertad de movimientos sintácticos y construcciones alternativas marcadas que permiten alterar dicho orden con facilidad mediante funciones informativas como el tema, el rema, el tópico y el foco y sus distintas clases. También hay cambios en el orden de complementos verbales si alguno de estos viene representado por un pronombre proclítico.

Dentro de los sintagmas el orden es mucho más rígido y en general es del tipo:
Es decir, el español es una lengua de núcleo inicial o "regens ante rectum" para la mayoría de sintagmas. Estilísticamente, cuando existen series de varios complementos de la misma categoría, es más comprensible y rítmicamente mejor ordenarlos de más corto a más extenso.

Desde un punto de vista semántico, H. Contreras (1976, traducido al español en 1978) ha determinado la siguiente jerarquía remática:

Así pues, en la oración "el gato arañó al perro", el paciente (perro) es más remático que el agente (gato), y el perro es más temático que el gato. Por eso tal ordenación es más normal que la de "al perro (tema) lo arañó el gato (rema)". Basándose en ejemplos como "Empezó la resistencia", frente a "La resistencia fracasó", o "A María le parece que va a llover" junto a "María cree que va a llover", H. Contreras llega a la conclusión de que:

Olga Fernández Soriano determina que por lo que se refiere a la posición del sujeto intervienen factores relativos a la configuración (oraciones interrogativas, etc.), a la naturaleza del verbo y a las propias características del sintagma nominal que desempeña esa función. Son así fundamentales la noción de ergatividad, la caracterización de los distintos modos de recibir Caso abstracto y las propiedades de las categorías funcionales. Por otra parte, en el orden de los constituyentes primordiales de la oración intervienen factores bien léxicos (la naturaleza del verbo), bien sintácticos (las diversas configuraciones), bien de estructura informativa (la distinción entre tema y rema), bien de procesamiento (la «pesantez» de determinadas cadenas).





</doc>
<doc id="128124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128124" title="Congreso de Tucumán (subte de Buenos Aires)">
Congreso de Tucumán (subte de Buenos Aires)

La estación Congreso de Tucumán es la terminal noroeste de la línea D de la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires. Se encuentra localizada debajo de "Avenida Cabildo" entre la "Avenida Congreso" y la calle "Ugarte", en el límite de los barrios de Belgrano y Núñez.

Posee una tipología subterránea con un andén central y dos vías. Posee un vestíbulo superior que conecta las plataformas con los seis accesos en la calle mediante escaleras, escaleras mecánicas y ascensores; además posee indicaciones en braille en gran parte de sus instalaciones y servicio de Wi-Fi público.

Diseñada por el estudio de arquitectura Antonini-Schon-Zemborain, su inauguración se realizó el jueves 27 de abril de 2000, con la presencia del entonces presidente Fernando de la Rúa y el Jefe de Gobierno de la Ciudad, Enrique Olivera. La inversión que demandó la extensión de la línea se estima en unos 14 millones de pesos. En su momento, el vestíbulo y los andenes fueron uno de los más grandes de la red.

En junio de 2015, se agregaron dos nuevos accesos para conectar la estación con el Metrobús Cabildo.

Un rasgo distintivo que caracteriza la estación, es la numerosa cantidad de obras de arte que se pueden apreciar. Entre ellas, se cuentan 16 bustos, entre los que se incluyen uno de Jorge Luis Borges y otro de Carlos Gardel. Se exponen también vitrinas con objetos históricos aportados por los museos porteños Pettoruti, Saavedra, José Hernández, y por el Museo Histórico Nacional.

Se encuentran en las cercanías de esta:




</doc>
<doc id="128125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128125" title="Entalle">
Entalle

Se llama entalle a toda piedra dura grabada en hueco, especialmente la usada como sello. Las piedras finas que se usan para tales efectos suelen ser ágatas, cornalinas, esmeraldas, amatistas, granates y lapislázuli. 

El arte de producir camafeos y otros objetos parecidos como entalles se llama glíptica (del griego "glypho", grabar) y es una forma especial del arte de la escultura. Las producciones de la glíptica han servido desde los tiempos más remotos de la Historia para realizar sellos, artículos de ornamentación y objetos piadosos o propios de la superstición. 



</doc>
<doc id="128127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128127" title="Xuacu Amieva">
Xuacu Amieva

Xuacu Amieva (12 de octubre de 1954) es un gaitero español nacido en El Mazucu, Llanes (Principado de Asturias).

Maestro de gaiteros, se distingue por la labor de recuperación del patrimonio cultural y musical asturiano, habiendo fundado gran número de bandas y grupos folclóricos. También destaca su creación musical, que es reconocida a nivel mundial con premios de prestigio como el Trofeo Macallan del Festival Intercéltico de Lorient o los premios Grammy.

Su vocación musical le viene de familia, ya que su madre era cantante de tonada y tenía parientes que tocaban la gaita. En 1974 entró a formar parte del grupo «Urogallos». Interesado en la música tradicional astur participa en diversas agrupaciones folclóricas como «Raigañu», «Urogallos» y «Andecha Folklor d'Uvieu». En ellos realiza una importante labor recuperadora tanto de músicas como de instrumentos populares como el rabel o bandurria asturiana, la zanfona o gaita de rabil, la trompa o arpa de boca, la flauta travesera de madera, las tarrañuelas, las castañuelas vaqueiras, los pitos, el pandeiru cuadrau, la xipla y tambor...

En su afán por mantener vivas las tradiciones crea en 1980 en Oviedo la «Escuela de música tradicional», de la que más tarde abrió delegaciones en otros puntos de la región debido a la gran demanda. En estas escuelas nacieron algunas de bandas pioneras de gaita asturiana, como la "Banda de los LLumerinos" o la "Banda Gaites Naranco".

A la vez que mantenía viva la tradición musical de Asturias mediante la enseñanza se mantiene activo fundando grupos "folk" como "Beleño" y "Ubiña". En 1990 formó el grupo "folk" «Xuacu Amieva». En 1995 colabora con los irlandeses The Chieftains en su disco "Santiago" tocando el tema "El besu". Este trabajo obtuvo un premio Grammy en 1997.






</doc>
<doc id="128130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128130" title="Joaquín Pixán">
Joaquín Pixán

Joaquín Pixán (1950) es un tenor español nacido en Pixán, Cangas del Narcea (Asturias).

Gana su primer concurso en Radio España de Madrid a los 13 años. Inicia su formación a los 16 años en la Escuela de Arte Dramático de Madrid, continuando sus estudios en la Escuela Superior de Canto de Madrid, donde estudiaría bajo la dirección de Lola Rodríguez Aragón y Carmen Pérez-Durías, así como con los maestros Félix Lavilla y Miguel Zanetti.

Debuta en 1976 en el Teatro de la Zarzuela de Madrid con "El caserío", de Jesús Guridi. También canta en el mismo teatro "Los vagabundos", de Manuel Moreno-Buendía (estreno mundial) y "Los gavilanes", de Jacinto Guerrero. 

En 1978 realiza un curso de la mano de Tito Capobianco, director general del Teatro de Opera de San Diego, director de escena y empresario en Estados Unidos. Con él representa óperas como "La bohème", "Manon Lescaut" o "Lucia di Lammermoor". 

En 1979 ingresa en la escuela de La Scala de Milán con becas de la Fundación Humboldt, empresa ALSA y Banco Herrero. En La Scala estudia, entre otros, con Gina Cigna y Antonio Beltrami, pianista habitual de Victoria de los Angeles. En Milán conoce a Alfredo Kraus, su referente vocal y artístico. 

En 1982 gana en Zaragoza el "Concurso internacional de canto Miguel Fleta". Ese mismo año da un concierto de música asturiana en Oviedo con motivo de la constitución de la Fundación Príncipe de Asturias, con la asistencia de los reyes de España. Este concierto es grabado y emitido por TVE. En 1983 participa en el Teatro Campoamor de Oviedo en la primera entrega de los Premios Príncipe de Asturias. A este concierto asisten también los reyes y lo retransmite TVE de nuevo. Posteriormente graba otros cuatro programas más para distintas TV, destacando uno para la T.V. Belga con un claro interés didáctico, ya que ha sido utilizado como clase dirigida a escolares de distintos niveles.

En 1984 ofrece, en el Teatro Real de Madrid, un concierto con la Orquesta Sinfónica de Madrid, dirigido por Jorge Rubio. Este concierto sirvió de presentación de su nuevo disco "Madre Asturias".

En 1999 se celebró un recital en Cangas del Narcea (Asturias), en el que Pixán cantó con la soprano Montserrat Caballé. Este mismo acto se repitió en la Catedral de Sevilla. 

Ha trabajado con directores como Sergiu Celibidache, Rafael Frühbeck de Burgos, Jessi Levine, Víctor Pablo Pérez, Miguel Roa y Jesús López-Cobos. También ha desarrollado una intensa labor concertística en países como Rusia, México, Italia, Bélgica, Venezuela, Argentina, Inglaterra y en diversas capitales españolas.

Joaquín Pixán tiene grabados casi 20 discos, entre los que destacan: "Madre Asturias", con Naxos y la London Philarmonic Orchestra, música de Antón García Abril y dirigido por Jesús López-Cobos; "Momentos inolvidables de Asturias", con las colaboraciones extraordinarias de Alfredo Kraus, Lola Casariego y Luis del Olmo como recitador, acompañados por la Orquesta Sinfónica de RadioTelevisión Española y Coro de RTVE; el disco titulado "Ave María", con la English Chamber Orchestra y el pianista Alejandro Zabala; y, por último, el doble CD "Francesco Paolo Tosti: la canción italiana del siglo XIX" (EMI), con el pianista Giovanni Auletta.

Joaquín Pixán ha compaginado su trabajo de cantante profesional con la docencia, impartiendo diversos cursos de enseñanza vocal y de interpretación: "La Canción Lírica Asturiana y su aprendizaje" y "Técnica Vocal y Estilo de la Música Lírica Asturiana", en el Conservatorio Superior de música de Oviedo; "IV Curso de Interpretación de la Canción Lírica y Popular Asturiana", en el Teatro Jovellanos de Gijón y al que acudieron como invitados Antón García-Abril, Pedro Lavirgen y Francisco Rodríguez García. Fueron de gran importancia las conferencias pronunciadas en los cursos de verano de El Escorial, a las que fue invitado por la Universidad Complutense de Madrid y que trataron también sobre la música asturiana.






</doc>
<doc id="128134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128134" title="Breva">
Breva

La breva, también conocida como «albacora» es el fruto de la primera de las dos cosechas (junio a julio en el hemisferio norte) que produce la higuera ("Ficus carica"). Botánicamente, en realidad, se trata de una infrutescencia, ya que los frutos verdaderos se encuentran dentro de la breva. Resulta muy apreciada al ser de mayor tamaño que el higo, pero no es tan dulce como este. Tiene forma de pera y presenta diferentes coloraciones, dependiendo de las variedades. Pueden ser amarillo-verdosas, azuladas o negras.
Hay algunas variedades de higuera que tienen la característica de dar dos cosechas de fruta; una temprana (breva), que pasa el invierno formándose en la planta y madura por el mes de mayo (estos son los llamados higos tempranos o soplones en Tenerife); y otra más tardía, que madura en pleno verano y es más abundante (higo). A este tipo de higueras (que botánicamente se les llama "bíferas" frente a las "uníferas" que dan una sola cosecha) se denomina "breva" a la primera cosecha o doma, mientras que los higos son los frutos que se corresponden con la cosecha más grande de pleno verano.

En el mismo árbol incluso se sabe que hay años, dependiendo de las lluvias caídas, que pueden no producir brevas. En el hemisferio norte se dan cada año en las proximidades de la festividad de San Juan. En el hemisferio sur la maduración de este fruto coincide con la llegada de la Navidad. 

No debe confundirse con el higo, aun cuando sus características sean muy similares.
La diferencia entre brevas e higos es que las brevas siempre están sobre madera del año anterior agrupadas al final de las yemas apicales y los higos se desarrollan sobre madera de los crecimientos del propio año de la temporada.

Esta fruta posee un elevado contenido en agua e hidratos de carbono en forma de glucosa, fructosa y sacarosa, por lo que su valor en calorías es muy alto. También es rica en fibra (2,5 g por cada 100 g), minerales como el potasio (235 mg por 100 g), magnesio (20 mg por 100 g), calcio (38 mg por 100 g), y vitamina C y provitamina A con propiedades antioxidantes.
En Colombia, esta fruta es acompañada con arequipe con queso o dulce de guayaba.

En Alicante (España) se come acompañando a la tradicional "Coca amb tonyina" durante las fiestas de Hogueras de San Juan.

En España es popular la expresión "No caerá esa breva" en referencia a una cosa muy deseada pero que difícilmente ocurrirá.

La breva es conocida desde la remota antigüedad y ya formaba parte de las diversas culturas de la cuenca mediterránea desde los tiempos de los Faraones. En la cultura griega era considerada un manjar, el predilecto de Platón, y el alimento recomendado por Galeno a los participantes de los Juegos Olímpicos.



</doc>
<doc id="128137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128137" title="Ornamento arquitectónico">
Ornamento arquitectónico

Un ornamento arquitectónico es un motivo o composición que sirve para embellecer elementos arquitectónicos o espacios arquitectónicos. El variado conjunto de adornos utilizados por los artistas para embellecer objetos u obras arquitectónicas puede distribuirse en dos clases: simples (o elementales) y compuestos. Los primeros consisten en un solo motivo, ya aislado, ya repetido y combinado con otro en serie. Los segundos son una combinación de los elementales.

Los adornos simples se dividen a su vez en:


A continuación se indican las formas más comunes de todos estos grupos.

Esta clase de adornos apenas tiene aplicación si no es en los códices y en la arquitectura arábiga y sus derivados. En los códices se emplean de muy caprichosas formas, llegándose hasta producir figuras humanas y de animales fantásticos con meros trazos de pluma. 

En las obras de arquitectura árabe y mudéjar estos adornos adoptan la forma de inscripciones que se hallan en el "arrabá" o "alfiz" que es un semicuadro situado alrededor del arco de una puerta o ventana y en diferentes círculos o medallones intercalados en alguna composición ornamental de arabescos.

Además de las molduras, se encuentran con mucha frecuencia otras formas puramente geométricas de ornamento en las obras artísticas, y las más comunes son las siguientes:




A este grupo de adornos pertenecen todos los motivos sacados del reino vegetal, llamados en su conjunto "de flora" o "fitaria". Se presentan unas veces con sus formas orgánicas o de imitación más o menos natural y otras sólo con sus rasgos característicos y en forma esquemática o casi geométrica, llamándose entonces "flora estilizada". Los motivos más frecuentes en una u otra forma se conocen con los siguientes nombres:



La ornamentación con hojas puede incluir "hojas de acanto", "de apio", "de cardo", "de trébol", "flor de lis", etc. cuando se parecen a estos vegetales. En las obras arquitectónicas y escultóricas se dan los siguientes tipos de hojas:


Los motivos que se toman del reino animal para simple ornato suelen ser estilizados como se ha dicho de las plantas, y también quiméricos o fantásticos. De éstos se distinguen los principales:



Entre los adornos llamados compuestos se enumeran como más significativos los siguientes:







</doc>
<doc id="128138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128138" title="El Señor de los Anillos: las dos torres">
El Señor de los Anillos: las dos torres

El Señor de los Anillos: las dos torres (título original en inglés: "The Lord of the Rings: The Two Towers") es una película basada en el segundo tomo de la novela "El Señor de los Anillos", del escritor británico J. R. R. Tolkien. Es la secuela de "" y precede a la última entrega de la serie, "".

Fue dirigida por el director neozelandés Peter Jackson y escrita por él mismo, junto con su esposa Fran Walsh y Philippa Boyens. Los actores aportaron ideas durante el rodaje, hecho que, junto con las protestas de los fanes por informaciones filtradas en Internet, hizo que el guion sufriera numerosas modificaciones. El rodaje tuvo lugar en Nueva Zelanda entre los años 1999 y 2000.

La trama de la película comienza tras la disolución de la Compañía del Anillo. Boromir ha muerto a manos del jefe de los uruk-hai, Lurtz, en un intento de salvar a los hobbits Meriadoc Brandigamo y Peregrin Tuk, que acaban siendo capturados. Frodo Bolsón y Sam Gamyi parten solos hacia Mordor para destruir el Anillo Único en el Monte del Destino, mientras que Aragorn, Gimli y Legolas persiguen a los uruks con el fin de liberar a sus amigos capturados.

"Las dos torres" se estrenó el 18 de diciembre de 2002 y recibió en general buenas críticas, convirtiéndose en la película con mayor recaudación en taquilla del año 2003: 924,7 millones de dólares. Tan sólo en su primer día, "Las dos torres" recaudó 42 millones de dólares (26 millones en Estados Unidos y 16 millones en otros ocho países), el doble que "La Comunidad del Anillo".

En carteles oficiales y otros productos, Jackson decidió usar como torres a Orthanc y Barad-dûr, las dos torres del mal, aunque Tolkien nunca dejó claro de cuáles se trataban. En una carta dirigida a Stanley Unwin, presidente por aquel entonces de la editorial encargada de la publicación de "El Señor de los Anillos", George Allen & Unwin, Tolkien decía que la identidad de las torres quedaba en la ambigüedad, pues podría referirse tanto a Orthanc y Barad-dûr (las dos torres relacionadas con el enemigo), como a Minas Tirith y Barad-dûr (las dos torres más poderosas de cada bando) o a Orthanc y Cirith Ungol (las dos torres que aparecen en los últimos pasajes de los libros III y IV del tomo).

Tras internarse en Emyn Muil, Frodo Bolsón y Sam Gamyi se encuentran con la criatura Gollum, que intenta quitarles el Anillo por la fuerza pero, al verse vencido, promete a los hobbits guiarlos hasta Mordor. Tras sacarlos de Emyn Muil y atravesar la Ciénaga de los Muertos, llegan al Morannon, la «Puerta Negra» de Mordor. No obstante, la gran protección que tiene les imposibilita entrar por ahí y Gollum les propone tomar el camino secreto de Cirith Ungol. Durante el viaje, se encuentran con una tropa avanzada de montaraces de Gondor dirigida por Faramir, hijo del y hermano de Boromir, quien los toma como prisioneros y descubre que portan el Anillo Único. Faramir cuenta a los hobbits que Boromir ha muerto y que fue encontrado en un bote élfico. Esto hace pensar a Frodo, pues creía que Boromir solo quería el Anillo, y por su hermano descubre que murió protegiendo a la Compañía, tal y como habían jurado todos sus miembros al salir de Rivendel. Faramir decidió llevarlos ante su padre, pero, a su paso por la derruida ciudad de Osgiliath, los soldados gondorianos se encuentran combatiendo a las fuerzas de Sauron conducidas por algunos Nazgûl. Al darse cuenta del maligno poder del Anillo sobre Frodo, al que casi captura uno de los Nazgûl, Faramir decide liberarlos para que completen su misión. 

Mientras tanto, los uruk-hai que llevan prisioneros a Merry Brandigamo y Pippin Tuk son abatidos por los jinetes de Rohan exiliados y los hobbits consiguen escapar de la batalla, internándose en el bosque de Fangorn. Aragorn, Legolas y Gimli, que habían ido tras ellos, se encuentran con los restos de la batalla y siguen las huellas de sus amigos hasta el interior del bosque. En él se reencuentran con Gandalf, al que creían muerto tras su caída por el puente de Moria, y una vez les informa de que ha dejado a Merry y Pippin en buenas manos, se dirigen juntos a Edoras, capital de Rohan, para hablar con el Théoden. Sin embargo, éste se encuentra hechizado por Saruman gracias a la ayuda del consejero del rey, Gríma, que trabaja en secreto para el mago. Bajo su influjo, desterró a su sobrino Éomer tras la muerte de Théodred, su hijo y heredero al trono. Gandalf logra liberarle y Théoden decide refugiar a su pueblo en la fortaleza del Abismo de Helm con el fin de no arriesgarse a un conflicto abierto con Isengard en Edoras. 

Saruman envía a un ejército gigantesco de uruk-hai a destruir el Abismo de Helm, mientras Gandalf va en busca de los rohirrim exiliados para la batalla. El elfo Haldir, del bosque de Lothlórien, acude con un pequeño ejército de galadhrim en ayuda de Rohan y juntos consiguen resistir hasta la llegada de Gandalf, Éomer y numerosos rohirrim, que derrotan a los uruks.

Mientras tanto, Pippin y Merry, que habían sido confiados por Gandalf al ent Bárbol, acuden junto con él a un concilio entre varios miembros de su raza en el que estos decidirían que hacer respecto a la guerra. Tras largo tiempo dialogando, deciden que no es asunto suyo. No obstante, cuando Bárbol lleva a los hobbits fuera del bosque, descubre que Saruman ha talado muchos árboles y con su grito atrae de nuevo a todos los ents, que marchan hacia Isengard y la destruyen.

Tras estas victorias, Gandalf y el resto creen que ha llegado la hora de librar la batalla final, que se decidirá en Gondor y donde todos jugaran sus últimas cartas por el futuro de la Tierra Media.

El guion de la segunda película de la trilogía, escrito por Phyllipa Boyens, Peter Jackson y su esposa, Fran Walsh, fue considerado por ellos como el más difícil de elaborar. En comparación con "La Comunidad del Anillo", que es más lineal, "Las dos torres" sigue tres líneas argumentales diferentes, dos de ellas enlazadas en la novela (libro III de "El Señor de los Anillos") pero una completamente aparte (libro IV). Los guionistas tuvieron que buscar una forma de enlazar las tres líneas de forma que en la historia general no se perdiera la intriga. Stephen Sinclair también aparece en los créditos como guionista, aunque no participó en el guion de New Line, sino en el de la empresa Miramax. No obstante, como algunas de sus frases que se conservaron decidieron incluirle. 

New Line quería un nuevo prólogo para esta parte en el que se recordara lo ocurrido en "La Comunidad del Anillo", pero los guionistas se negaron para evitar un exceso de información. La escena inicial de la lucha entre Gandalf y el balrog estaba pensada desde los guiones iniciales que se ofrecieron a Miramax e iba a ser más larga, mostrando a un balrog hecho de fango debido a su caída al agua de las Montañas Nubladas. No obstante, debido al alto presupuesto que suponían los efectos especiales de esta escena (unos 50.000 dólares según Jackson) se decidió eliminarla. 
Desde el principio, Jackson descartó incluir en "Las dos torres" las escenas de Ella-Laraña para evitar que coincidieran con la batalla del Abismo de Helm y el clímax de ésta se rompiera. Además, de esta forma conseguían seguir un orden cronológico que J. R. R. Tolkien no hizo en la novela, ya que los hechos ocurridos en el antro de Ella-Laraña coinciden en el tiempo con el asedio de Minas Tirith. 

El traslado de estas escenas a "El retorno del Rey" hizo que la historia de Frodo, Sam y Gollum perdiera fuerza, siendo éste uno de los motivos que llevaron a los guionistas a alterar la trama con Faramir y la aparición del ataque a Osgiliath. El otro motivo que les llevó a esta alteración fue que, tras tratar de convencer de que el Anillo es malvado y está consumiendo a su portador, no podían dejar que Faramir prestara su ayuda sin más a los hobbits y no se viera tentado por el poder del Anillo, siendo así una posible amenaza para la misión de Frodo y Sam.
Debido a las críticas surgidas por la desaparición del personaje de Tom Bombadil en "La Comunidad del Anillo", los guionistas decidieron rendirle un homenaje: trasladaron al viejo Hombre-Sauce al bosque de Fangorn para que atacara a Pippin y Merry, y Bárbol es el que se encarga de salvarles pronunciando palabras similares a las Bombadil en el libro. Esta escena tan solo aparece en la edición extendida del DVD de "Las dos torres".

Jackson decidió que la batalla del Abismo de Helm siguiera el patrón de la película "Zulú" (1964), basada en la batalla de Rorke's Drift y en la que 140 soldados británicos tuvieron que enfrentarse a 4.000 guerreros zulú. Con el objetivo de mantener la conexión amorosa entre Aragorn y Arwen, en los guiones iniciales de Miramax, los guionistas habían incluido a Arwen en el ejército élfico que llega al Abismo de Helm. Esta idea perduró en los guiones definitivos de New Line pero, a la hora del rodaje, el rumor de este cambio en la historia se extendió por Internet y los fanes alzaron críticas en contra. Con el objetivo de encontrar una solución, los guionistas acudieron a los apéndices de "El Señor de los Anillos", donde se relata la historia de amor entre Aragorn y Arwen, y decidieron utilizarla en forma de flashbacks para sustituir la aparición de Arwen en el Abismo de Helm.


Sólo aparecen en la versión extendida:

Durante el rodaje, se rumoreó que el actor neozelandés Joel Tobeck había sido elegido para interpretar a Sméagol antes de que se convirtiera en Gollum e incluso él mismo lo publicó en su página web. Sin embargo, nunca llegó a ser confirmado por la productora y finalmente no consiguió el papel, aunque en "El retorno del Rey" interpretó a un teniente orco. En un principio, Peter Jackson ofreció el papel de Éowyn a la actriz Uma Thurman pero ésta lo rechazó porque acababa de ser madre y el rodaje la obligaría a estar un año fuera de casa. 

Daniel Falconer, uno de los diseñadores de la empresa Weta Workshop, hizo un cameo interpretando a uno de los elfos arqueros que luchan en el Abismo de Helm, mientras que el propio Jackson apareció como uno de los rohirrim que atacan a los uruk-hai en el portón.

Las películas que componen la trilogía de "El Señor de los Anillos" fueron rodadas exclusivamente en Nueva Zelanda y al mismo tiempo, empleando un total de catorce meses desde octubre del año 1999 a diciembre del año 2000. El reparto trabajaba durante seis días a la semana, con jornadas de trabajo que duraban entre doce y catorce horas. Para "Las dos torres" organizaron tres equipos de rodaje, ya que la película se divide en tres líneas argumentales. Debido a que solo había un director, cada equipo disponía de un sistema vía satélite con el que Jackson podía supervisar todo el trabajo al mismo tiempo.

Las escenas que recrean los acontecimientos en Emyn Muil con Frodo, Sam y Gollum, se rodaron en el Parque Nacional de Tongariro, más concretamente en el volcán Ruapehu, en una pista de esquí llamada Whakapapa. No obstante, la falta de algunos planos necesarios para la película y que no se encontraban en el lugar, obligó al equipo a recrearlo en un plató.
En la novela, las llanuras de Rohan, donde tiene lugar la persecución de los uruks por parte de Aragorn, Legolas y Gimli, son descritas como grandes praderas. Sin embargo, debido a que en Nueva Zelanda no hay praderas, el equipo acabó usando la reserva de Poolburn, en Otago. Durante el rodaje, los tres actores principales se lesionaron: Viggo Mortensen se rompió los dedos del pie al dar una patada a un casco de uruk, Orlando Bloom se fracturó una costilla al caerse de su caballo, y Brett Beattie, doble de Gimli, se dislocó la rodilla. En el aparcamiento de los estudios "Stone Street" de Wellington, se construyó una rambla con el mismo aspecto que el paisaje de Poolburn para rodar algunas tomas extras de uruks hablando, aunque finalmente fueron rodadas allí todas las escenas que había en primer plano. En el lago Poolburn, se construyó la aldea del Folde Oeste que es atacada y destruida por los uruks. En el cerro de Deer Park Heights, a las afueras de la ciudad de Queenstown, se grabó la marcha de los habitantes de Edoras hacia el Abismo de Helm, entre octubre y noviembre del año 2000 y con la colaboración de un total de 200 extras.

Los lindes de Fangorn, donde los rohirrim atacan a los uruks, fueron rodados en los lagos Mavora, mientras que para las escenas en el interior del bosque, al no encontrar nada adecuado, usaron un plató con árboles fabricados por Weta Workshop y cuyo suelo fue hecho a base de 400 sacos de hojas. 

Para la Ciénaga de los Muertos, el equipo pensó en usar los grandes pantanos situados a las afueras de Te Anau, en Kepler Mire, que con el paso de miles de años habían sido cubiertos por musgo, formando sobre el agua superficies que parecían tierra firme. Sin embargo, debido a que el terreno no era del todo sólido, abandonaron la idea de grabar allí y recrearon el cenagal en tres platós: uno interior y dos exteriores, siendo uno más grande que el otro. El plató interior sirvió para grabar las escenas nocturnas, mientras que en el exterior grande fueron rodadas el resto a excepción de las que incluían los cadáveres bajo el agua, filmadas en el pequeño. Por otro lado, el equipo grabó algunas vistas aéreas en helicóptero del lago Tawharekiri, para usarlas como tomas amplias en la película.
Las escenas de Ithilien, con el ataque de los montaraces a los haradrim y la captura de Frodo y Sam, fueron filmadas en Twelve Mile Delta, a las afueras de la ciudad de Queenstown. Entre otras de las escenas que fueron rodadas en plató están: la de la Puerta Negra y la de Henneth Annûn y el Estanque Vedado. El rodaje de Osgiliath fue hecho en un escenario construido en partes con croma detrás para añadir el fondo a ordenador.

Edoras fue rodado en el monte Sunday (Canterbury), en un gran escenario que tardó ocho meses en construirse y para cuyas escenas fueron contratados alrededor de 200 extras y 100 caballos. El interior del castillo de Meduseld, que combina el estilo vikingo con el tailandés, fue construido en un plató de Wellington, a pesar de que el exterior se encontraba también en los decorados del monte Sunday.

El Abismo de Helm fue rodado en la cantera Dry Creek Quarry, en Lower Hutt. Los propietarios de ésta se la cedieron al equipo de la película durante un año para que construyeran los escenarios y grabaran las escenas. Para el rodaje fueron empleados un total de cuatro meses, tres de ellos filmando de noche. Los actores y numerosos extras que intervinieron, sufrieron muchas penalidades y afirmaron que fue muy duro por las pocas horas de sueño, el peso de las armaduras y la lluvia artificial. Viggo Mortensen acabó con los nudillos y un diente roto y Bernard Hill fue golpeado en una ocasión por otro actor con su espada, recibiendo tres puntos en la oreja.

Cuando el equipo de diseñadores de Weta Workshop comenzó a esbozar las primeras armaduras para las películas, no tenían demasiados conocimientos sobre el tema y carecían de un experto que les pudiera orientar. Por ello, los primeros diseños eran poco reales, aunque ya comenzaron a aparecer aspectos que se mantendrían en las armaduras definitivas. Con la incorporación al equipo de Alan Lee y John Howe, experto en armaduras, los diseños comenzaron a tomar forma. 
En "Las dos torres" se introducen muchas razas y pueblos nuevos. Peter Jackson y Richard Taylor establecieron que el ejército de los uruk-hai fuera el primero en diseñarse. Los esbozos iniciales, incluían escudos de madera y armaduras con tachones, que fueron descartadas tras la incorporación de Alan Lee y John Howe. Para facilitar el movimiento, el diseño final ofrecía una mayor protección de la parte superior que de las piernas. Se incorporó un casco que les tapaba los ojos casi por completo, teniendo tan solo una pequeña ranura, con el fin de que los uruks parecieran más aterradores; además, para que el ejército tuviera una organización mayor que la de los orcos y para que todos los uruks no fueran iguales, los diseñadores establecieron distintas especialidades, diferenciadas principalmente por el casco: el de los fanáticos o berserkers lleva una cresta de capitán en la parte superior, el de los espadachines tiene pinchos en la parte delantera para atacar a su contrincante, la ranura del de los lanceros les obliga a mirar hacia arriba y agacharse para luchar, y el de los zapadores tiene un escudo que cubre la nuca para protegerles de las rocas que cayeran tras la explosión del muro de Cuernavilla.
La armadura del ejército élfico que llega al Abismo del Helm fue diseñada para los elfos de la Última Alianza que aparecen en el prólogo de "La Comunidad del Anillo". Si bien los trajes élficos son muy sueltos, las armaduras que diseñaron eran muy ajustadas para facilitar la lucha. Las formas de la armadura final se inspiran en el Art Nouveau, sin líneas rectas y con motivos de plantas. Los elfos llevaban unas 6 ó 7 capas de vestimenta, entre armadura y ropajes, lo que obligaba a los actores a mantener una posición erguida. Daniel Falconer se encargó de dar colorido a la vestimenta, usando colores otoñales como el bronce, el rojo o el marrón, en contraste con los colores más primaverales que llevaba la del prólogo, para reflejar la decadencia de los elfos en la Tierra Media. 
El diseño de los rohirrim está basado en su mayoría en los pueblos nórdicos, especialmente en los vikingos. Para su concepción, los trabajadores de Weta usaron sobre todo cuero y telas, y añadieron numerosos motivos ecuestres, tanto en la vestimenta como en las armas. Hicieron 250 vestimentas de rohirrim, cuyo estilo era global, pero con algunas diferencias, ya que Rohan es un pueblo disperso, formado por granjeros y pastores que son convocados para luchar y no forman un ejército unificado como Gondor. Por el contrario, la Guardia Real de Edoras si lleva el mismo traje, similar a los del resto de rohirrim, pero algo más elaborado y con otros elementos, como la cola de caballo colgando de la parte superior del casco. 

Los primeros diseños para los haradrim estaban basados en la cultura de Papúa Nueva Guinea, mezclados con elementos africanos, pero con el objetivo de que su vestimenta no se pareciera a la de ninguna cultura, los diseñadores fueron incluyendo nuevos elementos.

La empresa Weta Digital fue la encargada de añadir los efectos visuales a las tres películas. Al igual que ocurrió con el guion, los trabajadores de Weta admitieron que "Las dos torres" supuso mayor dificultad que "La Comunidad del Anillo" debido al mayor número de tomas y a la aparición de personajes digitales nuevos, como Bárbol y Gollum.
Para facilitar la materialización por pantalla de las grandes huestes militares que aparecen en la película, Steven Regelous, uno de los trabajadores de Weta, diseñó el software "Massive". Este programa es capaz de crear miles de criaturas por ordenador a las que además otorga una inteligencia artificial para añadir conductas individuales y dotar de movimiento a los individuos. Por otra parte, John Allitt desarrolló un software conocido como "Creador de Orcos", que era capaz de crear uruk-hai de distintas características físicas para que fueran generados por "Massive", de forma que éste establece unos parámetros aleatorios para que ningún uruk sea igual.

En un principio el equipo de animación pensó en usar dos técnicas para elaborar al personaje de Gollum: la captura de movimientos y la manipulación de marionetas (keyframe). El equipo de rodaje había grabado dos tomas de cada escena en la que aparecía Gollum, una con el actor Andy Serkis como referencia para el resto de actores y otra sin él para que los animadores pudieran introducir más tarde al Gollum digital. Sin embargo, cuando el equipo de Weta vio las tomas, observaron que los actores interpretaban mejor en las que aparecía Serkis, así que decidieron usar la técnica del rotoscopio para Gollum, ya que permite crear un personaje digital siguiendo una referencia filmada en vivo. 

Debido a la dificultad que suponía articular el rostro de la marioneta de Bárbol, el equipo de Weta usó fondos de acción para cambiar la cara por otra digital. Para ello, realizaron un escáner de la cabeza de la marioneta y crearon un mecanismo de animación facial similar al que usaron con Gollum. El resto de ents fueron creados a partir de nueve diseños de Alan Lee, a los que Weta hizo algunas modificaciones para formar numerosos ents distintos.

El equipo de sonido estaba formado por el diseñador David Farmer, bajo la supervisión de los editores Ethan Van der Rijn y Mike Hopkins, y los mezcladores Christopher Boyes, Michael Semanick, Michael Hedges entre otros. La mezcla del sonido no finalizó hasta el 27 de octubre de 2002, dos meses antes del estreno de la película. Si bien su base de trabajo se encontraba en Wellington, el equipo tuvo que buscar un lugar fuera de la ciudad debido a lo ruidosa que era. Encontraron un cementerio a las afueras y allí grabaron diversos sonidos, como el vuelo e impacto de las flechas, siempre de noche para evitar todos los ruidos ambientales posibles. 
Debido a que disponían de la biblioteca de "La Comunidad del Anillo", pudieron centrarse en los nuevos sonidos que necesitaba la segunda parte y en mejorar los que ya tenía la primera.

Para grabar un sonido que imitara a una multitud de 10.000 uruk-hai, el equipo acudió al estadio Westpac de Wellington, donde se estaba disputando un partido de cricket, y Peter Jackson pidió al público que pataleara y gritara algunas frases en la lengua negra que eran proyectadas en la pantalla gigante para que pudieran leerlas. Para recrear el sonido emitido por las bestias aladas de los Nazgûl, usaron un gruñido de burro y para los huargos tuvieron que imitar los ladridos de un perro. La voz del Anillo fue puesta por Janet Roddick, una experta en música ambiental, usando diferentes formas según el personaje al que se dirigía.

Con el objetivo de que el público que no había leído la novela dudara sobre la identidad del mago que aparecía en el bosque de Fangorn ante Aragorn, Legolas y Gimli, el equipo de sonido mezcló la voz de Ian McKellen (Gandalf) con la Christopher Lee (Saruman). Para la voz del ent Bárbol, de la que se ocupaba John Rhys-Davies, el actor que también interpreta a Gimli, construyeron una caja de madera de dos metros de alto, a la que acoplaron bafles dentro. En primer lugar, grabaron la voz del actor y la emitieron desde un lado de la caja para volver a grabarla desde el otro; de esta forma, la voz resultante tenía una resonancia de madera.

El músico Howard Shore fue el encargado de componer, dirigir y orquestar la banda sonora para las tres películas de "El Señor de los Anillos". Las partituras fueron interpretadas por la Orquesta Filarmónica de Londres en el ayuntamiento de la ciudad de Watford (Hertfordshire, Reino Unido), mientras que la mezcla y edición se hizo en los estudios Abbey Road de Londres. Además, Peter Jackson quiso participar de algún modo en la banda sonora, así que Shore dejó que tocara el gong.
En "Las dos torres", tan sólo fueron reutilizados unos diez minutos de música de "La Comunidad del Anillo". Por ejemplo, en el tema de Gollum, Shore incluyó fragmentos del que se escucha durante el prólogo de "La Comunidad del Anillo", pues ambos mantenían una relación con la historia del Anillo. A su vez, dicho tema tiene una parte más relajada y melancólica que refleja la personalidad buena de Gollum, mientras que la otra parte, que refleja la personalidad malvada, es más "esquizofrénica" en palabras del compositor. En el tema del Abismo de Helm, Shore mezcló varias ideas temáticas en función del ejército que aparecía y en el caso de los elfos, utiliza el tema de Lothlórien que aparece en la primera película, pero con más ritmo.

Las guionistas Fran Walsh y Philippa Boyens también compusieron algunas canciones basadas en las escenas, que fueron traducidas a anglosajón y sindarin por David Salo, un experto en las lenguas de J. R. R. Tolkien. La soprano Isabel Bayrakdarian, Sheila Chandra y Elisabeth Frase fueron las encargadas de interpretar algunas de estas canciones. Otras sesenta piezas vocales fueron interpretadas por un coro femenino de Londres, dirigido por Terry Edwards. El Brompton Oratory Choir, que ha participado en muchas otras películas, como la saga de "Harry Potter", se encargó del tema conocido como "La marcha de los Ents". La canción de Gollum, compuesta solamente por Fran Walsh, fue interpretada por la italo-islandesa Emilíana Torrini. Además, Shore compuso música nueva para la versión extendida de la película, como el tema de Gondor, que serviría más tarde para "".

La banda sonora de "Las dos torres" fue lanzada el 2 de diciembre de 2002. Tiene una duración de 73 minutos y fue distribuida por Reprise Records. Además de la edición normal y la especial, se puso a la venta en Internet otra versión limitada, presentada en una caja de imitación de piel en color marrón, y con algunos extras más como mapas de la Tierra Media y un tráiler en exclusiva de la tercera película de la trilogía, "El retorno del Rey".

El primer teaser tráiler de "Las dos torres", de más de tres minutos de duración, fue estrenado el 29 de marzo de 2002 en las salas de cine que aún proyectaban "La Comunidad del Anillo" y el 26 de julio en todos los cines. El 30 de septiembre se lanzó un nuevo tráiler en la red de American Online (AOL), un proveedor estadounidense de medios y servicios de acceso a Internet, y pocas horas después también estaba disponible en la página web oficial de la película. Este mismo fue estrenado el 4 de octubre en los cines de Estados Unidos, llegando a los del resto del mundo a lo largo del mes. 

Dos semanas antes del estreno de "Las dos torres", la revista "Variety" informó de que unos turistas estadounidenses que visitaban Bangkok, en Tailandia, habían comprado ya una copia pirata de la película en los mercados tradicionales de la ciudad por tan solo un euro, mientras que en Shanghái, China, se encontraron hasta cuarenta puntos de venta de la película pirateada. 

El estreno mundial en cines de la película tuvo lugar el 18 de diciembre de 2002, recibiendo ésta la calificación PG-13 (contenido no apropiado para niños menores de 13 años) por la "Motion Picture Association of America", la asociación estadounidense encargada de la clasificación por edad de las películas. El reparto, la dirección y parte del equipo de producción acudió ese día a la premier de Wellington, para la que Weta Workshop había elaborado una figura gigante de Gollum intentando alcanzar el Anillo y la había colocado sobre el "Embassy Theatre", lugar donde se iba a emitir "Las dos torres". Unos días antes, el 5 de diciembre, el equipo de la película había asistido también a la premier mundial, celebrada en Nueva York, Estados Unidos.

En general, la película recibió comentarios positivos de los críticos, comparándola como mejor que la primera parte. No obstante, recibió algunas pequeñas críticas negativas.

Paul Clinton, de la cadena de televisión CNN, dijo que "Esta película es un logro sorprendente, que aprovecha la primera entrega con inmenso poder y sentido de propósito", calificaba la historia de Merry y Pippin como la más floja de las tres y elogiaba el papel de Gollum, concluyendo con que la trilogía "pasará a la historia cinematográfica como una verdadera obra maestra". Además, la cadena nombró a la batalla del Abismo de Helm como la tercera mejor de la historia del cine, empatada con la batalla de los Campos del Pelennor que aparece en "El retorno del Rey".

Nev Pierce, de la BBC, elogió el papel de Viggo Mortensen, junto con el de Gollum, el guion, los efectos especiales y el espectáculo ofrecido en la batalla del Abismo de Helm. Por otro lado, criticó el papel de Elijah Wood como Frodo, al ser superado por su compañero Sean Astin (Sam Gamyi).

La página web de noticias y críticas IGN le dio a la película una nota de 9 sobre 10 y la calificó como un logro equiparable al de "La Comunidad del Anillo", pero en diferentes áreas. Glen Oliver consideró en su crítica que el buen enfoque dado en la primera entrega en el desarrollo dramático de los personajes es dejado de lado en ésta, pero que el fallo se compensa con el gran espectáculo que ofrece. Además, calificaba los efectos visuales de primera categoría, pero con algunos fallos.

El crítico Owen Gleiberman, de la revista "Entertainment Weekly", describió la batalla del Abismo de Helm como bíblica y elogió el papel de Gollum. En el año 2007, la revista elegiría a Gollum como el tercer personaje más convincente generado por ordenador, detrás de Davy Jones de "", y del gorila King Kong de la película de Peter Jackson.

Peter Bradshaw, del periódico "The Guardian", que no dio críticas favorables a "La Comunidad del Anillo", elogió el detallismo y los escenarios de la película, pero la calificó como aburrida y la interpretación de los actores de sosa. Philip French, del periódico "The Observer", comparó la película con la de "Harry Potter y la Cámara Secreta" diciendo que la obra de Tolkien eclipsó al mago, aunque también criticó algunos aspectos como la falta de acción de las pocas mujeres que aparecen, Arwen y Éowyn, y el abuso de planos amplios.

FilmAffinity le da un 8 sobre 10, basándose en más de 162.000 votos.

La película recibió un total de 65 premios y 75 nominaciones a distintos premios, entre los que destacan las seis nominaciones a los premios Óscar de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood y las dos estatuillas conseguidas finalmente:
La edición en inglés de la película emitida en los cines fue lanzada en DVD el 26 de agosto de 2003, junto con un segundo disco que contiene los extras. Los distribuidores tenían la intención de que fuera un lanzamiento simultáneo en todos los países de habla inglesa, pero algunas tiendas británicas comenzaron a vender los DVD cuatro días antes, el viernes 22 de agosto, ya que ese fin de semana era "bank holiday", nombre que reciben en Reino Unido e Irlanda los días festivos nacionales en los que tan sólo permanecen activos los servicios mínimos. La edición en español salió a la venta un día después, el 27 de agosto.
En esta edición se incluyen dos discos, uno con la película y otro con contenidos extras. Entre los extras, que tienen en total una duración aproximada de dos horas y media, se encuentran: un cortometraje dirigido por el actor Sean Astin y un documental sobre como se hizo, varios documentales sobre la producción anteriormente publicados en la web oficial de la película, dos tráiler y varios anuncios de televisión, dos documentales sobre el rodaje y los escenarios, el videoclip del tema de Emilíana Torrini «Gollum's Song» y dos avances, uno sobre la edición extendida de la película, otro sobre la tercera parte de la trilogía, "El retorno del Rey", y otro sobre el videojuego de esta última.

El 21 de noviembre de 2003 se puso a la venta la edición extendida de la película en un paquete de cuatro DVD, dos con la versión alargada de la película y dos con contenidos extras de una duración total de aproximadamente siete horas, entre los que se encuentran varios documentales largos sobre las influencias de Tolkien y sobre el guion, el rodaje y la producción de "Las dos torres".

Dentro de la película se incluye la opción de escuchar los comentarios de los guionistas, del equipo de diseño, del equipo de producción y postproducción y del reparto. En la primera parte, además, se incluye un huevo de pascua oculto, que se trata de una escena de comedia entre Gollum y su intérprete, Andy Serkis, que ya fue emitida en la ceremonia de los Premios MTV.

El 21 de noviembre se puso también a la venta una edición de colección. Además de la versión extendida, se añaden varios contenidos dedicados al personaje de Gollum: una figura de la criatura hecha de poliestireno y diseñada por Weta Workshop, un póster en el que aparece la evolución del personaje desde el dibujo a lápiz hasta la forma digital, un libro sobre él y otro DVD sobre su creación, que incluye además varias entrevistas a Peter Jackson, Richard Taylor y algunos miembros del reparto. Todo ello está incluido en una caja diseñada por el ilustrador Alan Lee.




</doc>
<doc id="128140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128140" title="Alto Vinalopó">
Alto Vinalopó

El Alto Vinalopó es una comarca de la Comunidad Valenciana (España) situada en el noroeste de la provincia de Alicante. Debe su nombre a que geográficamente se encuentra en la parte alta del valle del Vinalopó. Su capital es la ciudad de Villena. Tiene una superficie de 644,98 km y el año 2015 contaba con una población de 52 401 habitantes. La comarca basa su economía en la industria textil y del calzado, entre otras, y en menor medida en la agricultura y los servicios. Incluye las subcomarcas de los Llanos de Villena (antigua «Tierra de Don Manuel» o «Marquesado de Villena») y del Valle de Biar, a excepción del municipio de Bañeres, que forma parte de la Hoya de Alcoy.

La temperatura media anual es de 14 °C y la precipitación media anual de 359 mm.

Limita por el norte con la provincia de Valencia (comarcas de la Costera y el Valle de Albaida), al este con la comarca de la Hoya de Alcoy, al sur con la del Vinalopó Medio y al oeste con Castilla-La Mancha y la Región de Murcia. Además, las localidades de esta comarca tienen una relación sociocultural y económica importante con las de Caudete (geográficamente forma parte), y Almansa, pertenecientes ambas a la provincia de Albacete.
Se trata de una comarca heterogéna desde el punto de vista histórico, lingüístico y cultural. Fue declarada como Demarcación Territorial Homologada en el año 1989 por el Decreto de 6 de junio del Gobierno Valenciano. Los dos núcleos más poblados, Villena y Sax, son de origen castellano y fueron integrados en la provincia de Alicante en 1836. Aunque inicialmente fueron conquistadas en 1240 por el comendador de Alcañiz en nombre de Jaime I y de la Corona de Aragón, estas poblaciones fueron devueltas a Castilla por el Tratado de Almizra en 1244, puesto que era una zona reservada a conquista castellana, según el anterior Tratado de Cazola. En el Alto Vinalopó se incluyen también los municipios históricamente valencianos de Salinas (castellanohablante) y los valencianoparlantes del Valle de Biar y del de Benejama: Benejama, Biar, Campo de Mirra y Cañada.

Históricamente, la comarca tiene su origen en el territorio administrativo correspondiente al viejo iqlim medieval de Medina Bilyāna (Villena), siendo su mezquita principal la mezquita alhama de los núcleos de población de las llanuras de Villena, Yecla, Caudete, el paso de Almansa, Sax y el valle de Benejama. Tras diversos tratados y repartos, como el de Almizra y el de Torrellas-Elche, Villena y Sax acabarían formado parte del Señorío de Villena, en la Corona de Castilla, mientras que en el Reino de Valencia se encontraban Salinas, que pertenecía al Condado de Elda (anteriormente en el Señorío de Villena), y Biar, que era villa real y adquiriría en su término las poblaciones de Benejama, Campo de Mirra y Cañada.

Los municipios ya mencionados de Villena, Sax, y Salinas son de predominio lingüístico español, mientras que el resto de municipios (Benejama, Biar, Campo de Mirra, y Cañada) pertenecen al ámbito lingüístico valencianohablante.

Según el Censo de 1991, el 65,9% de la población del Alto Vinalopó pertenecía a Villena, y el grado de conocimiento se distribuía de la siguiente manera:
Como se puede observar, las cantidades relativas a la capital son mínimas comparadas con las de otras poblaciones de la comarca como Cañada o Biar, donde casi el 100% de la población lo entiende y aproximadamente el 90% lo sabe hablar, y son menores incluso que las de Sax y Salinas, los otros dos municipios de predomino español.

Debido a que desde 1991 han aumentado las medidas para la difusión del valenciano en toda la Comunidad, y ha existido un aumento de la presencia del valenciano, en 2001 las cifras publicadas por la Conselleria d'Educació para toda la comarca eran sobre un 20% de media mayores que en las de 11 años antes, tiendo en cuenta que el 15,6% de la población pertenece a municipios valencianohablantes.
Tras 26 años del estudio del conocimiento del valenciano en la comarca del Alto Vinalopó, se han vuelto a realizar análisis en sus poblaciones. Como resultado se puede observar la disminución del valenciano en alguna población valencianoparlante, como es el caso de Biar o Cañanda, mientras que Villena ha demostrado un ligero crecimiento en el uso del valenciano. A su vez, en las poblaciones donde se hablaba habitualmente, se ha incrementado el porcentaje de personas que saben escribirlo y leerlo respecto a 1991.

La comarca del Alto Vinalopó es de creación moderna, ya que data del año 1989. Comprende parte de las antiguas comarcas de los Llanos de Villena y los Valles de Alcoy. Estas comarcas antiguas aparecen en el mapa de comarcas de Emili Beüt "Comarques naturals del Regne de València" publicado en 1934. La delimitación actual corresponde a grandes rasgos con el que ha sido el partido judicial de Villena desde que pasó a formar parte de la provincia de Alicante en 1836, aunque excluye a Onil y Castalla, que pertenecieron al mismo hasta fechas recientes.

Hay algunas localidades que geográficamente pertenecen a la comarca del Alto Vinalopó, pero que por decisiones políticas, han sido encuadradas en otras comarcas o provincias, y son los siguientes casos:




</doc>
<doc id="128142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128142" title="Juramento (subte de Buenos Aires)">
Juramento (subte de Buenos Aires)

La estación Juramento forma parte de la línea D de la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires. Se encuentra localizada debajo de la "Avenida Cabildo" entre la "Avenida Juramento" y la calle "Echeverría", en pleno centro del barrio de Belgrano.

La estación tiene una superficie cubierta de 2300 metros cuadrados, una bóveda de 15 metros de altura, y un túnel de 800 metros de extensión. La longitud de los andenes, no obstante, es de 110 metros.

Posee una tipología subterránea con 2 andenes laterales y dos vías. Posee un vestíbulo superior que conecta las plataformas con los accesos en la calle mediante escaleras, escaleras mecánicas y ascensores; además posee indicaciones en braille en gran parte de sus instalaciones y servicio de Wi-Fi público.

Su inauguración se realizó el lunes 21 de junio de 1999, con la presencia del entonces Jefe de Gobierno de la Ciudad, Fernando de la Rúa. En el momento de su habilitación al público se trataba de la estación más grande de la línea. La inversión que demandó la extensión se estima en unos 35 millones de pesos.

Su nombre se debe al Río Juramento o Salado del Norte, donde a sus orillas, Manuel Belgrano hizo jurar la Bandera Argentina al Ejército del Norte en 1812.

El proyecto fue realizado por el arquitecto estadounidense Scott Danielson, quien lleva construidas más de 200 estaciones en todo el mundo y es considerado un experto este tipo de construcciones. Danielson realizó su primer proyecto para la estación a mano y con un lápiz, con una velocidad y precisión que le valieron que esos esbozos fueran enmarcados y expuestos.

Esta estación fue terminal provisorio de la línea D antes de ser llevada a Congreso De Tucumán en 2000

Se encuentran en las cercanías de esta:

La estación cuenta con cuatro murales, uno de los cuales reproduce la figura del crucero ARA General Belgrano, hundido durante la Guerra de Malvinas.



</doc>
<doc id="128149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128149" title="Neocórtex">
Neocórtex

El neocórtex, neopalio o isocórtex es la denominación que reciben las áreas más evolucionadas de la corteza cerebral. Las áreas de neocorteza constituyen el más reciente manto (palio) neuronal, que recubre cada lóbulo cerebral de los mamíferos. Se encuentra desarrollado en los primates y muy desarrollado en el género Homo.

En el neocórtex siempre se puede reconocer la estratificación en seis capas horizontales (de I a VI), diferenciables según el tipo neuronal y las conexiones que presenta.

La neocorteza está implicada en las funciones cerebrales superiores: generación de órdenes motoras, control espacial, percepción sensorial, pensamiento consciente y además el lenguaje en los humanos. Se podría resumir como el cerebro de la racionalidad.

La evolución del neocórtex en los mamíferos se considera un avance que permite una función cognitiva superior.
El desarrollo neurológico normal comprendido entre la embriogénesis y la madurez está caracterizado, por dos instancias: un proceso progresivo que es seguido por un proceso regresivo. Primero la proliferación, la migración y la mielinación de células durante la embriogénesis y la infancia. Segundo, un proceso regresivo debido a la muerte de células y a la pérdida de conexiones sinápticas durante la madurez.

Durante el desarrollo del neocórtex en el feto, las neuronas nacen en lo profundo del cerebro mediante divisiones celulares repetidas de las células progenitoras neurales. Las primeras neuronas nacidas en el neocórtex son las neuronas que forman la llamada capa de la subplaca. Después de generar las neuronas de la placa, los progenitores neurales generan grandes cantidades de neuronas excitadoras, que migran en masa hacia la superficie del cerebro, donde forman las diferentes capas del neocórtex. 

El neocórtex representa la inmensa mayoría de la corteza cerebral. La estructura diferencial del neocórtex es microscópica y se caracteriza por poseer el mayor número de capas (numeradas como I a VI).

En los humanos el neocórtex representa el 90% de la masa de toda la corteza cerebral, conteniendo un número mínimo estimado de 14 mil millones de neuronas.

Mientras el neocórtex es liso en las ratas y otros pequeños mamíferos, tiene profundos surcos y circunvoluciones abultadas en los primates y otros mamíferos. Estos pliegues sirven para aumentar la superficie de la neocorteza dentro del volumen limitado del cráneo. El rápido crecimiento de la corteza humana durante el desarrollo, se acompaña de su plegamiento en una estructura altamente complicada: el giro o circunvolución. El proceso de plegamiento (girificación) es el mecanismo fundamental para maximizar el número de neuronas corticales y minimizar la distancia entre ellas.

El neocórtex tiene un grosor de 2-4 mm en el humano y presenta una estructura bastante uniforme, que está compuesta característicamente por seis capas

La neocorteza está conformada por varios tipos de células bien diferenciadas, los oligodendrocitos, la microglia y las neuronas.

Las neuronas del neocórtex de los mamíferos son de dos tipos: inhibidoras y excitadoras, y muestran propiedades, conexiones y funciones específicas.

Las estimaciones históricas del número de neuronas oscilaron entre 1,2 y 32 mil millones para toda la corteza (hemisferios derecho e izquierdo combinados) <br>
En 1953 se calculaba un número de neuronas de 12-15 mil millones en el telencéfalo, en 2003 el número total de neuronas en la neocorteza se estimó en (21 mil millones). 
En 2008 se recalculó entre 21-26 mil millones de neuronas en la corteza cerebral. <br>
En 2009 se estimó que una corteza cerebral humana de 1200 gramos podría tener en total solamente 16 mil millones de neuronas.

El número total de células, es decir: neuronas neocorticales, sumadas a las células gliales, que se calculó en un estudio de 2008, fue de 49 mil millones para mujeres y de 65 mil millones para hombres, una diferencia con una alta variación biológica. En 2003 se estimó el número de células gliales en el neocórtex en 39 mil millones. 

El neocórtex femenino contiene aproximadamente 19 mil millones de neuronas, mientras el neocórtex del varón contiene 23 mil millones. <br>
Los hombres tienen un número de neuronas neocorticales un 19% más alto que las mujeres y un número 28% más alto de células gliales neocorticales, lo que resulta en una diferencia sexual en los humanos. 

Las seis capas del neocórtex, descritas por Brodmann en el laboratorio de Oskar Vogt en 1909 son: 
Las neuronas piramidales en las capas II y III proyectan sus axones hacia otras áreas del neocórtex. <br>
La capa IV es el principal receptor de información sensorial entrante y la distribuye a las otras capas para el procesamiento posterior. <br>
Las capas más profundas V y VI se proyectan fuera del córtex, hacia el tálamo, tronco encefálico y médula espinal. <br>

La estructura de la neocorteza es relativamente uniforme. El investigador Rafael Lorente de Nó describió en 1938 los "cilindros verticales" de células como unidades elementales de procesamiento.
Una característica saliente de la neocorteza es la organización en columnas de los cuerpos neuronales, visibles con la tinción de Nissl, en la corteza temporal de humanos y otros primates. 

Estas macrocolumnas son pequeños parches del neocórtex, con un diámetro de aproximadamente 0,5 mm (500 μm) y una profundidad de 2 mm descritas en 1953. Las macrocolumnas están conformadas por 60-80 microcolumnas. Cada columna sensorial responde típicamente a un estímulo que representa una cierta parte del cuerpo o la región del sonido o de la visión. Estas columnas son similares y pueden ser consideradas como unidades repetidoras de las funciones básicas del neocórtex. En los humanos, el neocórtex visual consiste de aproximadamente medio millón de estas columnas, cada una de las cuales contiene aproximadamente 60.000 neuronas.

La minicolumna (a veces denominada microcolumna), conteniendo 80 a 100 neuronas, es el nivel más pequeño de organización vertical en la corteza. Estas minicolumnas tienen un origen embriológico y representan una unidad anatómica y funcional.

El número de neuronas que se encuentran por debajo de un milímetro cuadrado (mm) de la neocorteza de primates, calculado en 2008, mostró un promedio de 84 neuronas/mm.

El córtex cerebral consiste básicamente de dos poblaciones neuronales antagónicas, que difieren en su funcionalidad. Una gran población de neuronas piramidales, que liberan aminoácidos excitatorios principalmente glutamato, conectadas recíprocamente con el tálamo y entre sí y otra población más reducida de neuronas inhibitorias, principalmente GABA-érgicas, que conforman circuitos locales, con las neuronas piramidales y entre sí. 

El neocórtex controla las emociones y las capacidades cognitivas: memorización, concentración, autoreflexión, resolución de problemas, habilidad de escoger el comportamiento adecuado. También juega un papel importante en funciones como la percepción sensorial, la generación de órdenes motrices, razonamiento espacial, el pensamiento consciente y, en los humanos, el lenguaje.

Sin embargo, a pesar de ser el lugar donde residen la formación y elaboración de las funciones cerebrales más complejas, apenas existen diferencias moleculares o celulares con respecto a otras áreas cerebrales. Así, lo que condiciona la especialización del neocórtex no son tanto sus características biológicas como su capacidad para generar, modificar y regular el amplio número de conexiones interneuronales, conformando una estructura dinámica funcional capaz de regular y dirigir el flujo de información establecido entre los distintos circuitos neuronales existentes.

El Neocórtex no es una parte del cerebro exclusiva del Homo sapiens, sino que también está presente en los primates en general. Originalmente se atribuía la evolución del Neocórtex al cambio de estilo de vida de algunos primates, como por ejemplo la impuesta por el bipedismo o el cambio de dieta. 

Sin embargo, los investigadores Aiello y Dunbar encontraron más bien una relación directa entre el tamaño del neocórtex y la cantidad de miembros que forman grupos sociales. Mientras más grandes los grupos sociales, mayor es el neocórtex. Esto da un indicio de que el desarrollo y evolución del neocórtex (y de la inteligencia) fue impulsado principalmente por la necesidad de mantener complejas relaciones sociales (como la cooperación, la competencia, la alianza, el engaño, etc). Córvidos tales como cuervos y urracas no poseen neocórtex.


</doc>
<doc id="128152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128152" title="Chocó">
Chocó

Chocó es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Quibdó. Está ubicado al noroeste del país, en las regiones andina y Pacífico, limitando al norte con Panamá y el mar Caribe (océano Atlántico), al este con Antioquia y Risaralda, al sur con Valle del Cauca y al oeste con el océano Pacífico. 

Comprende las selvas del Darién y las cuencas de los ríos Atrato y San Juan. Es el único departamento de Colombia con costas en los océanos Pacífico y Atlántico. Es igualmente el único departamento limítrofe con Panamá. En ella se encuentra la ecorregión que probablemente tenga la mayor pluviosidad del planeta. A grandes líneas comprende la mitad norte del litoral colombiano en el océano Pacífico.

Es posible que el origen del nombre venga del aimara "choque" que significa "oro".

Durante la época precolombina el territorio está habitado por los pueblos Kuna o "Tule" en el golfo de Urabá y el bajo Atrato; los Wounaan o "Noanamaes" en el San Juan y los Emberás, "Baudoes" o "Citararaes" del Alto Atrato y el Baudó.

En 1501 Rodrigo de Bastidas explora el territorio y Martín Fernández de Enciso hace la primera fundación de una ciudad europea en el continente americano: Santa María la Antigua del Darién en 1510. La ciudad fue abandonada en 1524 por disputas entre los conquistadores y los Kunas. El 25 de septiembre de 1513 los europeos descubren el Océano Pacífico y lo llaman "Mar del Sur". Los españoles inician en América el comercio de esclavos africanos. En 1728 Barule, un esclavo, lideró la más grande insurrección en el Chocó junto a los hermanos Antonio y Mateo Mina.

Estos insurrectos fundan el Palenque de Tadó en donde Barule es proclamado rey. Lo conforman 120 cimarrones. El 18 de febrero de 1728 tiene lugar la batalla entre el ejército realista y los cimarrones y vencidos estos últimos, Barule y los hermanos Mina son fusilados por el teniente Tres Palacios Mier. En 1795 Agustina, una esclava abusada por el esclavista Miguel Gómez quien quería hacerla abortar, lo denuncia ante juez Álvarez Pino quien falla en contra de ella.

En respuesta, ella quema varias haciendas de lo que hoy es el municipio de Tadó. El grito de independencia en la entonces "provincia del Chocó" se dio el 2 de febrero de 1813.

En 1867 nace el poeta, pedagogo y dirigente chocoano Manuel Saturio Valencia.

Históricamente el territorio de Panamá se extendía por el norte del Chocó colombiano hasta el golfo de Urabá, bajo la jurisdicción de la provincia del Darién. Panamá reclamó dichos territorios tras su separación de Colombia en 1903, especialmente con la ocupación militar en 1908 de Juradó por parte del ejército colombiano, localidad que históricamente Panamá consideró como suya. Con la firma del Tratado Victoria-Vélez, se acordó el establecimiento de la frontera con la ley de 9 de junio de 1855 que marcaba linderos entre los estados del "Cauca" y "Panamá".

La historia republicana del Chocó comenzaría propiamente en 1906 cuando es creada la "Intendencia del Chocó", desprendiéndola del Cauca y uniendo las provincias de "San Juan" y "Atrato".

En 1907 nace en Neguá Diego Luis Córdoba, quien sería el primer abogado chocoano y gran defensor de los derechos humanos de los sectores desprotegidos y marginados, especialmente las comunidades negras, las clases obreras y campesinas. Carismático líder que luchó por la creación del "Departamento del Chocó", el reconocimiento real del derecho a la educación de las comunidades negras y su valoración en la sociedad colombiana. En ese mismo año, el 6 de mayo en Quibdó, es fusilado Manuel Saturio Valencia (el último colombiano sentenciado a la pena de muerte en el país), acusado de atentar contra los intereses de la sociedad blanca chocoana.

En 1930 Diego Luis Córdoba organiza la Juventud Liberal Universitaria. En 1947 se crea el "Departamento del Chocó" con capital en la ciudad de Quibdó. En 1948 nace Amir Smith Córdoba en Cértegui, quien sería uno de los hombres más importantes en la defensa de los derechos y la identidad cultural de las negritudes colombianas.

Córdoba fue sociólogo y periodista, y colaboró en publicaciones nacionales e internacionales; fue fundador del Centro de Investigaciones para el Desarrollo de la Cultura Negra en Colombia. Diego Luis Córdoba murió en 1964 en Ciudad de México, y se constituyó en uno de los colombianos más importantes del siglo XX en la lucha por la defensa de los derechos humanos de las comunidades negras, obreras y campesinas.

Entre los personajes ilustres de la región perteneciente al movimiento periodístico chocoano se encuentra "Primo Guerrero", quien fue defensor de las comunidades más desfavorecidas, luchador incansable contra la corrupción política en la década de los años 40 del pasado siglo y firme defensor de los derechos de las comunidades afrocolombianas. "Primo Guerrero" fue además un destacado periodista fundador en 1940 del periódico "En Guardia" y amigo personal de Gabriel García Márquez, al que le unió una estimable relación desde sus tiempos de compañeros en el diario bogotano "El Espectador" (1954), donde García Márquez desempeñaba su labor como reportero y crítico de cine.

En 1977 se crea el Parque Nacional de Los Katíos, unido al Parque Nacional Darién de Panamá como "parque binacional".

En 1990 algunas organizaciones de protección del medio ambiente y de los derechos humanos protestan contra planes estatales de grandes obras de infraestructura en el Departamento, tales como la construcción de un canal interoceánico o una línea férrea que una el mar Caribe con el Pacífico, dos puertos marítimos sobre el Golfo de Urabá y sobre la Bahía de Cupica, la conexión de la Carretera Panamericana y otras obras.

En 1993 se crea la Corporación Autónoma Regional para el Desarrollo Sostenible del Chocó. El 13 de agosto de 2003 muere Amir Smith Córdoba. Entre el 20 - 29 de marzo de 2004 por primera vez en la historia 1.200 indígenas de los resguardos de Playita, Egoróquera y Unión Baquiaza, del río Opogodó y otros sectores, se ven obligados a huir de su propia tierra a causa de cruentos enfrentamientos entre las FARC y las AUC.

El hecho es sólo una muestra más de la difícil situación de orden público que vive el Departamento en algunas de sus regiones, con desplazamientos campesinos, masacres y ejecuciones por parte de los grupos violentos. Es de anotar que algunas regiones turísticas tienen establecidas condiciones de seguridad para los viajeros nacionales e internacionales.

Los límites del Chocó son: al norte, Antioquia, el Darién (Panamá) y el mar Caribe; al oriente Antioquia, Risaralda y el Valle del Cauca; al sur Valle del Cauca, y al occidente el Darién (Panamá) y el océano Pacífico, localizado entre los 04º00’50’’ y 08º41’32’’ de latitud norte y los 76º02’57’’ y 77º53’38’’ de longitud oeste. Tiene una superficie de 44.530 km², que en términos de extensión es similar a la de la República Dominicana.

El territorio del Chocó en su mayor parte está ocupado por selva ecuatorial, principalmente la del Darién, que hace de límite natural con Panamá y la división entre América del Sur y América Central. Las intenciones de concluir una vía panamericana que vaya de Alaska a la Patagonia se ve bloqueada en este punto defendido por los grupos ecologistas que protegen el frágil ecosistema de la selva del Darién. De hecho el tránsito entre Colombia y Panamá se hace sea por vía aérea o por vía marítima, esta última desde los municipios de Juradó y Bahía Solano exclusivamente.

Se encuentra en su territorio el Parque Nacional de Los Katíos (parque binacional con el Parque Nacional Darién en Panamá), el parque nacional natural Ensenada de Utría y el parque nacional natural Tatamá. El departamento presenta difíciles condiciones geográficas y climáticas, un territorio cubierto de bosques húmedos, con una alta intensidad pluvial, es además una región de escasa infraestructura de acceso y de servicios públicos.

Las principales elevaciones del departamento son:




Cabe destacar que en los municipios de la costa pacífica abundan los ecosistemas de manglar, y que estos cuentan con todos los tipos o especies de mangles y constituyen la fuente principal de la vida marina.

El Golfo de Urabá es compartido con Antioquia y hace parte de la Región Caribe. El Chocó tiene la parte sur-occidental del Golfo limitando con Panamá, situado sobre el Mar Caribe.

Clima intertropical lluvioso (Af en la tipología climática de Köppen). Junto con el área de Cherrapunji, en el noreste de la India, es la zona de más alta pluviosidad en todo el planeta con más de 9000 mm de precipitaciones anuales. Temperatura promedio 27 grados Celsius.

La alta lluviosidad del departamento (una de las más altas del mundo), hace difícil la agricultura y, sin embargo, esta se realiza con cultivos de plátano, maíz, arroz, cacao y coco.

La explotación minera, donde gran parte de estas actividades se hacen en el litoral de San Juan, en el municipio donde se da mayor la explotación de metales es en el municipio de Condoto que es la capital mundial del platino. Gran parte de la explotación minera, en particular de oro, se realiza de manera ilegal, que termina siendo fuente de financiación para grupos al margen de la ley.

La ganadería es también importante, pero es la minería la principal fuente de ingresos como el oro, el platino, la plata, la caliza, el molibdeno y el cobre.

Posee un altísimo potencial de pesca fluvial y marítima que no ha sido técnicamente aprovechado. La riqueza maderera es considerable, pero se hace en muchos casos sin normas de protección medioambiental.

Muy pobre en cambio es el desarrollo industrial, el más bajo del país junto con Sucre, los departamentos de la Orinoquía y Amazonas. La participación departamental en el Producto Interno Bruto, PIB, del país es del 0,53% del total nacional. Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE, el 79,7% de la población del departamento tiene las necesidades básicas insatisfechas. Este aislamiento en infraestructura vial y en desarrollo económico, ha permitido que grupos al margen de la ley como las FARC y el ELN impongan su autoridad en esta zona y permitan el desarrollo de cultivos ilícitos como la hoja de coca, materia prima para la producción y fabricación de cocaína, lo que convierte a este departamento en uno de los más conflictivos. Aquí también ejercen su dominio las bandas criminales como los Urabeños, cuyo objetivo es controlar la producción y comercialización de cocaína, además de proteger la ruta hacia los puertos ubicados en la región del Urabá, en contra de la Fuerza Pública de Colombia, que busca el desmantelamiento de esta actividad ilicita.

Un lugar adecuado para la práctica del turismo de naturaleza y ecoturismo, pero los problemas de orden público en algunas regiones del departamento producen una imagen negativa, afectando municipios con condiciones para la práctica del turismo, que es tal vez la mayor potencialidad económica de esta región, siempre y cuando se haga de manera sostenible (Ejemplo de turismo sostenible en El Chocó ). Este sector viene creciendo de manera importante, mejorando las condiciones de vida de algunas regiones. Por otra parte la explotación maderera incontrolada, la explotación minera caótica y la acción de colonos, muchos de ellos del interior, están causando daños graves al ecosistema. Se creó para prevenir esto la "Corporación Autónoma Regional para el Desarrollo Sostenible del Chocó" (CODECHOCO).

Chocó es el departamento más pobre de Colombia y su IDH es el menor del país también, siendo de 0,684 (medio) y comparándolo con países es similar al IDH que posee Bolivia.

El Chocó cuenta con 30 municipios, 147 corregimientos y 135 inspecciones de policía.

El departamento tiene además una de las menores densidades de población por kilómetro cuadrado del país, (7,27) y un alto porcentaje de población joven por debajo de los 15 años (45%). En el territorio departamental están presentes las etnias de los pueblos ""Chocó"", entre las cuales se distinguen como generalidad, los Emberá y "Wonuna" y sus respectivas lenguas. Sin embargo, dicha clasificación es pobre, dada una la gran diversidad lingüística presente en el área.

Entre los Emberá, cuyo pueblo se extiende hasta Panamá, se distinguen los "ribereños", que prefieren las cuencas fluviales como hábitat, y los ""serranos"", que se extienden en la parte andina del Chocó que limita e incluye el Occidente de Antioquia.

La cultura de los ribereños se ha conservado mucho más, dada la poca atractividad del terreno selvático y cenagoso difícil para el cultivo que atrae usualmente al colono blanco, mientras los serranos se han visto más limitados por el natural expansionismo paisa.

El territorio del Chocó es el espacio natural de las culturas Emberá y "Wounaan" (escrito también "Uaunana"), los cuales fueron llamados por los conquistadores españoles "Los Chocoes".

Según el censo realizado por el DANE en el 2005 la composición étnica del departamento es:


Entre las fiestas más importantes del Departamento se encuentran las fiestas patronales de San Francisco de Asís o como se conocen comúnmente "Las fiestas de Sanpacho" que se realizan anualmente del 20 de septiembre al 4 de octubre en Quibdó. Son fiestas de tradición religiosa y cultural donde sobresalen los disfraces en carrozas, las comparsas, los bundes, la chirimía y las procesiones de tipo religioso donde participan niños y grandes, reconocidas como patrimonio Nacional.

Las carreteras Quibdó-Medellín y Quibdó-Pereira son las principales vías que unen a la capital departamental, Quibdó, con el interior del país. Las principales formas de desplazamiento de víveres y personas se hacen a través de la red fluvial y marítima. El departamento tiene 9 aeropuertos menores.

Como región selvática y de alta pluviosidad, el departamento carece de grandes infraestructuras terrestres. Las principales sin embargo son las siguientes:


La forma más rápida de acceso al departamento y dentro del mismo es por aire y para ello existen numerosas compañías que prestan este servicio especialmente en avioneta. El Aeropuerto El Caraño en Quibdó es la principal pista y pone en conexión al Departamento con las principales ciudades del país.

La red hidrográfica del Departamento ha probado ser la principal vía de transporte tanto marítima como por los numerosos ríos, entre los cuales los principales son el Atrato y el San Juan.





</doc>
<doc id="128166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128166" title="Ficus carica">
Ficus carica

Ficus carica, de nombre común higuera, es una de las numerosísimas especies del género "Ficus", de la familia de las moráceas. Originario de Asia sudoccidental, crece ahora espontáneamente en torno al Mediterráneo y en otras regiones del mundo.

Árbol o arbusto caducifolio de porte bajo, su altura máxima es de 7-8 m. De copa muy abierta debido a su profusa ramificación, que a menudo surge casi a ras del suelo.<br>
La corteza es lisa y de color grisáceo. Las hojas, de 12 a 25cm de largo y 10 a 18cm de ancho, son profundamente lobuladas, formadas por 3 o 7 folíolos, de color verde brillante y textura áspera.

La floración de esta especie es bastante compleja. Las flores de ambos sexos se encuentran encerradas en un receptáculo en forma de pera con una pequeña apertura apical (ostiolo). Las únicas flores masculinas están en las cercanías de la abertura, las demás son femeninas, algunas de ellas estériles. Estas flores originarán unos pequeños aquenios vulgarmente llamados "pepitas", rodeados de un mesocarpio carnoso y que son los verdaderos frutos (o sea drupéolas) de la higuera. Al conjunto se le da el nombre de sicono (Del latín "syconus", y este derivado del griego "σῦκον" - sŷkon 'higo'.higo).

La polinización la efectúan una especie de insectos himenópteros (pequeñas avispas) en un caso típico de simbiosis/mutualismo. Existe una especie de avispas adaptada a cada especie de higuera. "Blastophaga psenes" poliniza al higo común. La hembra penetra al sicono por el ostiolo, deposita sus huevos y allí muere después de polinizarlo. Cuando las crías nacen, los machos fecundan a las hembras que aún están en el ovario y mueren dentro, nunca salen. Las avispillas hembras fecundadas salen por el ostiolo llevándose consigo el polen de las flores masculinas.<br>

Algunas higueras, llamadas bíferas o reflorecientes, producen dos cosechas al año; en junio las brevas, mayores que los higos, y los higos entre finales de agosto y principios de septiembre.

Existen tanto variedades dioicas (que producen flores de un único sexo en cada individuo) como monoicas (producen flores masculinas y femeninas en el mismo árbol). A los ejemplares masculinos de las variedades dioicas se les conoce comúnmente como cabrahígos. Estas higueras suelen utilizarse para fecundar a las higueras femeninas de la variedad esmirna, cultivadas en el Norte de África y Oriente Medio y conocidas en California (Estados Unidos) con el nombre de calymirna.
El método, llamado caprificación, consiste en colgar ramas de la higuera con higos masculinos, no comestibles, cerca de las higueras de fruto para que las avispas hembras vayan de una planta a otra y efectúen su polinización y fructificación.

En cambio la mayoría de las variedades de consumo humano no necesitan de este método, ya que son partenogenéticas y siempre dan fruto en ausencia de polinizador.

Es poco exigente en cuanto a las cualidades del terreno, aunque su crecimiento es lento en terrenos secos. No es raro ver retoños o pies bastante desarrollados creciendo espontáneamente en farallones rocosos o viejos muros. El desarrollo de sus raíces es temido por mover los suelos donde están situadas. La higuera produce un látex irritante.

Las higueras cultivadas se reproducen mediante esquejes. Son muy resistentes a las condiciones adversas y se cultivan principalmente como árboles frutales de segunda categoría.

El higo es una de las primeras plantas cultivadas por el hombre. Un artículo publicado en junio de 2006 en la revista Science constataba el hallazgo de nueve higos subfosilizados de tipo partenocárpico fechados alrededor de 9400-9200a.C. en el poblado neolítico Gilgal I, en el Valle del Jordán. El hecho de que estos frutos procedieran de una especie estéril sugiere que la plantación fue intencionada, con los investigadores consideran que "F. carica" pudo haber sido la primera planta domesticada, alrededor de mil años antes de la domesticación del trigo, la cebada y las legumbres. 

La higuera ya se cultivaba en el Antiguo Egipto. El egiptólogo Adolf Erman relataba en su obra "Aegypten und aegyptisches Leben im Altertum" (La vida en el Antiguo Egipto) cómo los egipcios domesticaban monos para recoger los frutos, ya que las ramas eran demasiado débiles para soportar su peso.

Los higos formaban parte de la dieta alimenticia de los romanos. Arqueólogos británicos han descubierto restos de higos entre la basura de una gran fosa séptica, bajo un edificio de la antigua "Herculaneum", sepultada por las cenizas tras la erupción del Vesubio en 79 a.C.

Catón el Viejo enumera diversas variedades de higueras en su obra "De Agri Cultura" y cómo proceder a su propagación y trasplante la higuera. Uno de los capítulos del "Libro de Apicius", el más antiguo tratado de cocina de la Roma Imperial, versa sobre la conservación de los higos frescos y otras frutas. 
En la Roma antigua el árbol era considerado sagrado como mito fundacional, ya que Rómulo y Remo fueron amamantados por la loba Luperca bajo una higuera.

En el libro del Génesis (3:7), Adán y Eva se cubren la desnudez con hojas de higuera, tras ser sorprendidos en pecado. 

El Profeta Isaias le dijo al rey Ezequias que usara la masa del higos, la pusiera sobre la llaga y este sanó (2 Reyes 20:7).

La madera de esta especie tiende a pudrirse, y no es adecuada como leña.
Se puede encontrar cultivado como bonsái.

Además de como fruto fresco de temporada, los higos se han consumido tradicionalmente tras someterse a la técnica del secado, esta ha sido la manera más común de conservar la fruta. La fruta "seca" o "pasada", y en especial los higos, era un alimento especialmente valorado. El proceso permitía dilatar su consumo en el tiempo y cubrir momentos en los cuales la escasez de alimento era notoria. Sus hojas han sido usadas en la alimentación animal.

En la sierra peruana, de los frutos, llamados higos, se prepara un dulce con bastante azúcar. En Colombia, se prepara en forma de dulce con panela o azúcar, clavos y canela. Además, también existen preparaciones con arequipe y cáscaras de naranja confitadas.

Su látex («leche de higo») se usó antiguamente para combatir caries dentales y verrugas de la piel. También se empleó para cuajar la leche.
Se describen también muchas «virtudes» en farmacopea popular que podrían no tener más interés que el puramente folclórico.

A finales del siglo XVII Gregorio López señala: 

A inicios del siglo XVIII, Juan de Esteyneffer la usa en cocimiento para curar la campanilla caída, contra las lombrices, la tos, el asma, el dolor de costado, la obstrucción de hígado y la nefritis.

En el siglo XX, Maximino Martínez la reporta como útil para: curar apostemas, enfermedades del bazo "emoliente", "frío parasismal", "gastralgia" y heridas. Luis Cabrera de Córdoba, cita los usos siguientes: contra amigdalitis, como antiséptico, carminativo, catártico; contra la dispepsia, la enterocolitis, como eupéptico, contra fiebre tifoidea y paratifoidea.

Los árabes emplean las hojas cocidas contra el dolor de muelas, las cuales también han demostrado ser capaces de reducir los niveles de grasas sanguíneas (triglicéridos). El consumo diario de este cocimiento, media hoja grande y molida por litro de agua, regula el azúcar en sangre, siendo ideal para tratar casos de diabetes.

Las hojas frescas, después de machacadas son utilizadas como cataplasma para hacer madurar los abscesos y forúnculos. En estudios recientes se ha demostrado el poder inhibitorio de las hojas de higuera sobre el crecimiento de ciertos tipos de células cancerosas.

Las hojas de "F. carica" contienen un aceite esencial en el que se han identificado los monoterpenos beta farneseno, limoneno, linalol, mirceno, beta-ocimeno, alfa y beta-pineno y sabineno; y los sesquiterpenos cariofileno, alfa-farneseno y germacreno D. Además, las hojas contienen las cumarinas bergapteno, marmesín, psoberán, psoralén, el 4'-5'-dihidro-compuesto, umbeliferona, xantotoxín y xantotoxol; los triterpenos beta-amirina, acetato de calotropenol, 24-meti-lene-cicloartenol, acetato de lupeol, ácido oleanólico, taraxasterol, baurenol; los flavonoides, rutín, schaftósido y el iso-componente; los alcaloides N.N-dimetil-antranilato y "Ficus carica" piridilos I, II, III, IVy V; la sapogenina ficosugenín; y elcomponente fenílico, glucofuranósido del ácido fico-cumárico.

En el fruto se han detectado los flavonoides antocianina, astragalín, rutinósido de quercetín, rutín, schaflósido; la cumarina glucósido de psoralén, el carotenoide beta-caroteno; y el componente azufrado 2-etil-l-2-dehidro-tiofeno. En la madera del tallo se han identificado los componentes fenílicos ácidos paracumárico y vanílico; el flavonoide ácido siríngico; y la cumarina umbeliferona. En la planta completa se han identificado las cumarinas bergapteno, psoralen, escopoletín y umbeliferona.

"Ficus carica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol.2, p.1059, en 1753.


Solo tiene uno acceptado: "Ficus carica" subsp. "rupestris" (Hausskn. ex Boiss.) Browicz.





</doc>
<doc id="128174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128174" title="Keralite">
Keralite


</doc>
<doc id="128175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128175" title="Lavapiés">
Lavapiés

Lavapiés es una barriada de la ciudad de Madrid, ubicada dentro del más amplio barrio de Embajadores, en el distrito Centro de la capital. 

En el siglo XVIII también se conoció como barrio del Avapiés por la influencia de los sainetes de Don Ramón de la Cruz, volviendo a su antiguo nombre con el siglo XIX. Se ha considerado icono del «casticismo madrileño» y la «manolería». Marca su corazón la plaza de Lavapiés y su arteria más importante fue la calle Real de Lavapiés.
Aunque no aparece como entidad administrativa oficial, Lavapiés se considera el área comprendida entre El Rastro, Tirso de Molina y el Museo Reina Sofía.

Los documentos más antiguos sobre la existencia de habitantes en lo que hoy es el barrio, basados en los documentos del archivo del Ayuntamiento de Madrid, dicen que el origen del barrio de Lavapiés estaría en los asentamientos comerciales extramuros de finales del siglo XV relacionados con el camino real de Toledo y el camino de Atocha, y la existencia del antiguo matadero en lo que hoy es El Rastro que aprovechaba el gran desnivel hacia el valle del río Manzanares para evacuar los rastros de la sangre y demás desechos de los animales sacrificados.

En la toponimia moderna existe acuerdo sobre un posible topónimo de etimología popular, basado en el evidente desnivel de las calles del barrio hacia el valle del Manzanares (aprovechado para instalar el matadero de la villa) y las evidencias sobre los arroyos que corrían por el centro y los consiguientes barrizales, no parece aconsejable descartar lo obvio: "Lava-pies". En esta línea, Mesonero en cuanto al origen misterioso del topónimo "Lavapiés", admitía que pudiera tener alguna relación higiénica con la gran fuente que hubo en su plaza central hasta finales del siglo . En cuanto a la denominación "El Avapiés", se considera una ultracorrección de "Lavapiés", que algunos autores atribuyen al capricho de don Ramón de la Cruz.

Se rechaza como leyenda la noticia dejada por autores como Pedro de Répide o Juan Antonio Cabezas (entre otros varios cronistas de los siglos y ), Los medievalistas a partir de la segunda mitad de este último siglo, proponen que «en Lavapiés nunca hubo una judería», más allá del fruto legendario de cronistas y escritores que «orquestaron tal bulo» a partir de finales del siglo . Las frecuentes referencias a una supuesta sinagoga y un enterramiento judío en la calle del Salitre se consideran restos de esta leyenda sin que, al parecer exista ninguna prueba en la literatura arqueológica profesional de ambos hechos.
Al inicio del siglo , algunos autores aportaron estudios para desmitificar el supuesto pasado de Lavapiés como enclave de una judería en los arrabales de la Villa de Madrid. Una de las evidencias de trabajo fue que las fuentes de este mito parten de algunas obras del regionalismo tardío, predecesor del romanticismo nacionalista de finales de siglo en Europa. Ramón Mesonero Romanos, en su obra "Escenas matritenses", parece adjudicar el nacimiento de esta leyenda al escritor Ramón de la Cruz y, en concreto a la trama de su obra teatral "Los bandos de Lavapiés". Aunque la supuesta judería o aljama de Lavapiés fue apoyada por autores de los siglos y como Amador de los Ríos, Antonio de Capmany o Fidel Fita, un investigador más moderno, Manuel Montero Vallejo, las calificó de «patrañas», alegando la escasa población de la zona, eminentemente rural, durante la Edad Media, opinión que también suscribe el medievalista Gonzalo Viñuales Ferreiro.
Ambos profesores explican que antes de 1492, año de la expulsión de los judíos de Castilla y Aragón, la villa de Madrid ocupaba el interior de los muros que se extendían por lo que hoy es la calle de la Cava Baja y Alta, muy lejos, por lo tanto, de un supuesto arrabal de Lavapiés. Dichos especialistas consideran como dato en contra de una judería en Lavapiés el hecho de que no existiera en esta zona una muralla que cerrara sus puertas al anochecer y protegiese a los vecinos, condición que se ha dado en los barrios judíos de otras ciudades de España. Insisten también en que el Madrid medieval, el altozano que después ocuparían el palacio Real y la catedral de la Almudena, quedaba muy distante de lo que luego se llamaría Lavapiés, que en dicho periodo medieval era campo de cultivo, probablemente deshabitado y sin construcciones de entidad antes del siglo , cuando ya habían sido expulsados los judíos. 

Las excavaciones realizadas para la instalación del futuro Museo de las Colecciones Reales y las pruebas arqueológicas halladas refuerzan la tesis de que la judería de Madrid se extendía en el perímetro situado bajo la actual catedral de la Almudena, dentro de los muros, tal y como, por otra parte, sucede en el resto de juderías hispanas y concuerda con la extensión del Madrid medieval.

Para intentar asignar a toda costa un mítico pasado judío al barrio, algunos autores señalan la posibilidad de que en el arrabal de Lavapiés habitasen grupos de judeoconversos (cristianos nuevos) y que en su evolución cultural diesen origen a algunas tradiciones a lo largo de su convivencia con cristianos viejos asentados en la misma zona entre los siglos al , como sucedió en varios pueblos y ciudades de España. Sin embargo, no existen pruebas históricas de ello ni de las mencionadas tradiciones.

Varios de los autores referidos o citados -Mesonero, Ramón de la Cruz, Pedro de Répide- han dejado entretenidas páginas sobre la tipología humana de Lavapiés. Anteriores a los estudios del siglo XXI, suelen coincidir estos y otros literatos y cronistas del casticismo madrileño en el origen hebreo de muchos vecinos de la zona, que haciendo "ostentación de cristianos nuevos" ponían el nombre de Manuel a sus primogénitos. Andando el tiempo, el barrio de los Manueles se convirtió en el barrio de los Manolos y por extensión de las Manolas y de la "manolería" en general. En ese mismo crisol castizo se fraguarían los majos o "mayos", por la costumbre festiva de adornar el mayo y elegir la maya el día de Santiago el Verde (y que luego llenarán la obra más festiva de Francisco de Goya). Rivales de manolos y majos serían a su vez los chisperos o "tiznaos" del gremio de herreros que con el tiempo se reuniría en los barrios 'altos' del otro lado de la cerca, en lo que luego será el castizo Chamberí. Y participando de la suficiente dosis de casticismo de unos y otros menudearon hasta hacerse mayoría los 'chulos y chulapos, chulas y chulapas', con una etimología que Répide recoge de origen árabe ("chaul" en esa lengua denomina al "mozo o muchacho"), y que ya en el siglo XVIII Diego de Torres Villarroel menciona en sus "Sueños morales" en estos términos:
Cita y metáfora que parecen dejar claro el origen de otra de las singularidades del casticismo madrileño: el piropo.

"Manolas", "chulas" y "chisperas" fueron desarrollando su propia iconografía y personalidad. Así las hace cantar Vicente Cobos en su melodrama en un acto "Los chisperos de Madrid":
El estigma de arrabal, primero, y ‘barrio bajo dejado de la mano de Dios’, que Lavapiés casi tuvo desde su origen y que ilustró páginas inmortales de Galdós y buena parte de la novela social del siglo , se continuó con el abandono en que cayó tras la guerra civil española. Como paradójicos ejemplos de ello pueden citarse: la fuente de Cabestreros y el hecho insólito de que se conservara en ella una de las pocas menciones a la República que existen en un monumento público madrileño, ya que tales menciones fueron sistemáticamente eliminadas por el franquismo. Otra paradoja, dada la profunda religiosidad del régimen de Franco, fue el estado de abandono y ruina en que permanecieron las Escuelas Pías situado en la que –ya en el siglo – sería llamada plaza de Agustín Lara. El conjunto religioso fue incendiado y saqueado por cenetistas un día después del estallido de la guerra civil española, el 19 de julio de 1936.

Abundando en ese referido abandono del Lavapiés madrileño, el conjunto de las Escuelas Pías se mantuvo tal y como quedó tras el incendio, hasta que entre 2002 y 2005 (en el periodo de la VII legislatura de España), se aprovecharon las ruinas para construir una biblioteca y un Centro Asociado de la UNED, creando un entorno ciudadano de diversa traza arquitectónica.

A partir de la década de 1970 un flujo de gente joven fue relevando en Lavapiés a los tradicionales vecinos del Madrid chulo y castizo de la postguerra, atraídos por la abundancia de viviendas de renta baja. El progresivo abandono de los inmuebles por sus dueños y la proliferación de casas abandonadas hizo que en los noventa se instalasen allí colectivos libertarios, anarquistas y okupas: llegando a considerarse en algunos medios esta zona de Madrid como una de las de mayor densidad de casas "ocupadas". En el inicio del siglo XXI es el barrio con mayor cantidad de asociaciones y movimiento vecinal de Madrid.

Otro fenómeno paralelo de absorción social de Lavapiés ha sido el de acoger a amplios sectores de inmigrantes. Algunas cifras aseguran que, en la segunda década del siglo XXI, alrededor del 50% de la población del barrio es de origen extranjero. Debido a esta multiculturalidad eventos como el año nuevo chino o el ramadán tienen especial resonancia. Si bien, la popular verbena de las fiestas de San Lorenzo sigue siendo el evento más celebrado en el barrio de Lavapiés y con la más alta participación vecinal.

Escritores como Arturo Barea, que residió durante su infancia y juventud en Lavapiés, asistiendo a las Escuelas Pías, como relata en su autobiografía "La forja de un rebelde"; o Gloria Fuertes, nacida en Lavapiés.

Arquitectos como Pedro de Ribera y algunos miembros de la familia Churriguera: Alberto, José Benito y Joaquín Churriguera, nacidos todos ellos en la calle del Oso; calle en la que también nacería la cantante y actriz Ana Belén.

Vecinos del barrio fueron también el escritor, jurista y político ilustrado Gaspar Melchor de Jovellanos, entre los años 1782 y 1806; y Pablo Picasso, que vivió en el número 5 de la calle San Pedro Mártir durante su estancia en Madrid entre los años 1897 y 1898, en la misma casa en la fue vecino el actor Pepe Isbert. Asimismo, el historietistas Carlos Giménez ambientó sus series "Barrio" y "Malos tiempos". Finalmente, en el número 4 de la calle San Pedro Mártir, vivió Nicolás Ramírez de Losada.

"El barberillo de Lavapiés" de Francisco Asenjo Barbieri es una de las varias zarzuelas ambientadas en el barrio. Isaac Albéniz dedicó también una pieza para piano de su suite "Iberia" (cuaderno 3), a la que tituló «Lavapiés». De entre los numerosos compositores y grupos musicales que habitaron en el barrio a finales del siglo podría citarse como muestra el tema "Vengo de Lavapiés", publicado en 1997 (dentro del primer disco de La cabra mecánica).

Arturo Barea sitúa varias escenas de su novela autobiográfica "La forja" (primera parte de su trilogía "La forja de un rebelde") en el barrio de Lavapiés, donde el autor pasó su infancia y juventud. De una larga lista de escritores avecindados en Lavapiés, puede entresacarse quizá a José Ángel Barrueco, autor de "Vivir y morir en Lavapiés".

Además de la cinematografía dedicada al cine de género costumbrista (a partir de la zarzuela y otros fenómenos del casticismo madrileño, o de ejemplos del neorrealismo cinematográfico español como "Surcos", película de 1951 dirigida por José Antonio Nieves Conde, se puede reseñar el documental cinematográfico "El otro lado... un acercamiento a Lavapiés", producción de Básel Ramsis en 2002.

La propia personalidad del barrio, históricamente núcleo autóctono en Madrid y generador de un casticismo propio, parece reflejarse en la estética contracultural que la fusión de culturas y etnias han favorecido desde el último tercio del siglo XX entre sus vecinos. Todo ello permite a algunos analistas plantear las coordenadas, características y manifestaciones que presenta este barrio en el siglo XXI. Entre las muestras de arte callejero que ese fenómeno produce podrían destacarse las diferentes tendencias de pintura mural y grafiti, que en algunos lugares, como la abandonada Fábrica de Tabacos han llegado a generar una sucesión espontánea de ejemplos de este tipo de expresión denigrada por unos y defendida por otros.



</doc>
<doc id="128177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128177" title="Isla Cat">
Isla Cat

La Isla Cat o Isla del Gato (en inglés "Cat Island") es una de las islas centrales del archipiélago de las Bahamas. 

Tiene 60 metros de precipicios (una altura poco común para las Bahamas), bosques densos y cuevas que fueron habitadas en época precolombina por los indios arahuacos. Siendo uno de los baluartes de la zona oriental del archipiélago.

En Mount Alvernia se encuentra la ermita construida por el Padre Jerónimo. La regata "Cat Island" se celebra anualmente, durante las vacaciones de agosto.

Los primeros habitantes de la isla del Gato se cree que fueron los arahuacos. Vivían en cuevas, que les servían como refugio. Los historiadores también creen que Cristóbal Colón pudo haber atracado por primera vez en la isla del Gato, por esta razón su extremo sur es llamado "Columbus Point" (Punta Colón).



</doc>
<doc id="128183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128183" title="Hyaena brunnea">
Hyaena brunnea

La hiena parda (Hyaena brunnea) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Hyaenidae que vive en los desiertos del Kalahari y de Namibia, en África meridional. Es más pequeña que la hiena manchada ("Crocuta crocuta"), y a diferencia de ésta, se alimenta de carroña principalmente. Es el animal terrestre de mayor tamaño que obtiene la mayor parte de su alimento de la carroña. A causa de la escasez de comida en el desierto, la hiena parda complementa su dieta con fruta.

Fue descrita por Carl Peter Thunberg en 1820 en Sudáfrica como "Hyaena brunnea". Su inclusión en los géneros "Hyaena" o "Parahyaena" es conflictivo. La mayoría de autores lo hacen en el primero, sin embargo análisis moleculares indican que debe clasificarse en un género distinto al de la especie "Hyaena hyaena".

En el caso de que esta especie se clasifique como "Parahyaena brunnea" ambos géneros, "Hyaena" y "Parahyaena", serían monotípicos con solo una especie cada uno.

Presenta una altura variable entre los 70 y los 86 centímetros en la cruz, con un peso de entre 35 y 50 kilogramos. No existen grandes diferencias entre sexos, si bien los machos pudieran tener un tamaño ligeramente superior, razón por la cual es difícil distinguir en principio si un ejemplar es macho o hembra. Su pelaje de color marrón oscuro es largo y enmarañado, especialmente en el dorso y la cola mientras en la cabeza presenta un matiz grisáceo. Sus patas estrechas normalmente presentan rayas grises y oscuras casi negras. Al igual que las demás especies de hienas, presenta una mandíbula muy fuerte capaz de romper y triturar huesos, capacidad que pierde con la edad en función del deterioro de los dientes. Se diferencia de la hiena manchada al tener un cráneo más fuerte.

De comportamiento jerarquizado, las manadas de hienas pardas suelen estar compuestas por entre 4 y 6 miembros, con una pareja reproductora alfa y algunos ejemplares normalmente más jóvenes asociados. En ocasiones poco habituales se han encontrado clanes formados por cuatro machos y seis hembras con más de una pareja reproductora, siendo claramente excepciones al comportamiento general.
Al igual que en otras manadas, la jerarquía se establece mediante comportamientos fuertemente agresivos y peleas que someten a los ejemplares más débiles y mantienen el rango de los más fuertes.
Las hembras dan su primera camada a los 2 años de edad tras una gestación media de 97 días, el macho alfa colabora en el cuidado de las crías así como los demás miembros de la manada, encargándose del suministro de alimento a medida que se van desarrollando. Tienen entre 1 y 5 cachorros, con un peso al nacer de apenas 1 kilogramo. Eligen cavidades en el terreno o madrigueras cavadas en la arena para parir y cuidar a los cachorros, en todo caso alejados de los territorios de caza de otras hienas y leones. Las crías, ciegas al nacer, abren los ojos a partir del octavo día de vida, y empezarán a salir de su madriguera en torno al tercer mes. Suelen ser destetados completamente a partir de los 12 meses, edad en la que empiezan a abandonar su guarida.

Carroñeros por excelencia, proporcionalmente el 80% de su dieta es carroña, encuentran su principal alimento en los cadáveres de presas abandonadas por otros depredadores mayores, aunque dadas las condiciones de su hábitat complementan su dieta con fruta, roedores o insectos. En la época de cría de las focas y los leones marinos que habitan la costa de Namibia suelen frecuentar dichas zonas cazando tanto ejemplares que hayan podido morir al nacer como ejemplares vivos que queden descuidados por su madre. De comportamiento agresivo, en ocasiones arrebatan las presas a otros depredadores como chacales, guepardos o leopardos, dado que en muchas zonas que habitan son los depredadores dominantes al actuar en grupo y no encontrarse con manadas de leones u otras hienas con los que rivalizar. Apenas el 5% de su dieta está compuesto por presas cazadas como liebres u otros roedores.

Se estima que en toda África viven unas 8000 hienas pardas, en Namibia censos recientes sitúan su población en unas 1200. Se considera que es una especie casi amenazada, teniendo como principales riesgos la invasión de su hábitat por parte del hombre y el hecho de estar presentes en un área geográfica relativamente pequeña y en zonas de extrema dureza como el desierto del Namib.


</doc>
<doc id="128185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128185" title="Idioma siciliano">
Idioma siciliano

El idioma siciliano es una lengua romance hablada en la isla de Sicilia, en el sur de Italia. Muchos autores amplían el concepto de lengua siciliana a todos los dialectos italianos extremomeridionales hablados también en la península itálica, principalmente en el centro-sur de Calabria, en Cilento y en Salento, en Apulia meridional. 

Difiere del italiano y desciende del latín vulgar, con influencias del griego, catalán,
español, francés, provenzal y del árabe.

Tiene una rica historia y literatura y un extenso vocabulario con más de 250 000 palabras, debido a la influencia de los distintos dominadores de la isla. El siciliano tuvo una fuerte influencia en la formación de la lengua maltesa, sobre todo hasta finales del siglo XVIII.

Esta lengua, en el "Libro Rojo" de Unesco, está clasificada como lengua que corre riesgo de extinción.

El uso del siciliano como lengua hablada en familia o entre amigos es muy común en toda la región; menos común es su uso en ocasiones oficiales y en la forma escrita.

Los mayores escritores y poetas de la literatura en lengua siciliana son: Giovanni Meli, Nino Martoglio, Domenico Tempio, Alessio di Giovanni, Ignazio Buttitta y Andrea Camilleri.

Por un proceso de cerramiento de las vocales cerradas /*e, *o/ el sistema vocálico del siciliano es un sistema pentavocálico /*i, *ɛ, *a, *ɔ, *u/ (evolucionado a partir del sistema protorromance /*i, *e, *ɛ, *a, *ɔ, *o, *u/), el siguiente cuadro resume la evolución desde el latín clásico al siciliano:



</doc>
<doc id="128186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128186" title="Acllas">
Acllas

Las acllas eran mujeres de singular belleza. Fueron escogidas de varios lugares del Imperio inca para servir al Inca o al Dios Sol o Inti. Su preparación se llevaba a cabo en el Acllahuasi, donde vivían las mujeres bajo la vigilancia de las Mamaconas aisladas en un servicio de alto honor.

Existían diversos tipos de Acllas, entre las más importantes tenemos:

Cada año, el gobierno inca envió representantes, llamados apupanaca, para recoger niñas de ocho a diez años de edad de las provincias como tributo para el estado. Las niñas seleccionadas eran en su mayoría de las clases sociales más altas, con frecuencia provenientes de las familias de líderes provinciales no incas de la clase curaca. Fueron elegidos en base a su belleza, habilidades e inteligencia y fueron enviados a la formación en centros provinciales para vivir juntos en complejos de edificios llamados Acllahuasi (casa de las mujeres elegidas) que podrían tener hasta 200 mujeres en residencia. Sólo los individuos de más alto estatus fueron enviados a Cuzco para su entrenamiento. 

Las niñas fueron entrenadas durante unos 4 años en religión, girando y tejiendo, preparando alimentos y gestando chicha. Luego se convirtieron en mamacuna (sacerdotisas) y se casaron con hombres prominentes o fueron asignados a deberes religiosos. Los más hábiles y físicamente perfectos fueron enviados a Cuzco, la capital del imperio, y podrían convertirse en esposas secundarias o concubinas del emperador inca y otros nobles. Unos pocos estaban destinados a ser sacrificados en una ceremonia religiosa llamada Cápac Cocha. Se han identificado varios contextos arqueológicos para aclla, específicamente en Huánuco Pampa, incluyendo evidencia recientemente descubierta de una "aclla" masculina. Su estatus y función en la sociedad a veces se compara con un papel similar que los hombres ocuparon llamado el Yanacona.

Las Acllas era un grupo diverso en términos de su funcionalidad en la sociedad inca. El papel social general de las acllas eran 2: los que estaban involucrados con los rituales religiosos y los que se daban a los hombres como esposas. Dentro de estos roles, la asignación de las acllas se dividió por estatus. Acllas de estatus superior (aquellas que se consideraban más hermosas, más hábiles, y que provenían de familias de alto estatus) fueron enviadas al Cuzco al servicio del sol en el Coricancha o se convirtieron en esposas secundarias de los incas. Los acllas de estado inferior típicamente se quedaban en sus regiones de origen y eran puestos al servicio de cultos religiosos menores o eran dados como regalos a la nobleza inca. 

A pesar de las diferencias en cuanto así terminaron, los servicios que prestaban tendían a ser muy similares; las acllas se encargaron de crear textiles, preparar alimentos, preparar chicha para el consumo ritual, y cualquier otra habilidad que necesiten para ser una buena esposa o sacerdotisa. Sus servicios se consideran una base para las concepciones incas de la hospitalidad. Este punto fue dejado claro por Inca Pachacútec quien ordenó la creación y expansión del Acllahuasi con el propósito de fortalecer "la generosidad de la administración". 

Sin embargo, su trabajo puede incluso haber sido más especializado y matizado que esta comprensión general de su papel. Algunas fuentes sugieren que había muchos tipos diferentes de acllas con títulos específicos. Entre ellos se encontraban las guayrur acllas (escogida principal), que servían al sol y la luna, las uayror aclla sumac que estaban dedicadas a las principales huacas, y las aclla chaupi catiquin sumac aclla tejieron ropa y trabajaron en chacras. Otras fuentes sugieren que pueden haber tenido más responsabilidades de las que normalmente se les atribuye. Debido a su posición única en la sociedad, también pueden haber tenido un papel como escribas. 

Mientras que las acllas son a menudo considerados como mercancías dentro del imperio, su influencia y significado llegó mucho más allá de un simple elemento para ser negociado. De hecho, muchas de ellas tendían a beneficiarse socialmente de su posición como aclla, ya que a las que estaban casadas con líderes provinciales se les daba su propia tierra y mandaban sobre los obreros que trabajaban la tierra. 

El uso de "acllas" estaba ligado al parentesco y al mantenimiento de la hegemonía dentro del imperio. La familia de una "aclla" elegida se criaría en condición social. Las "acllas" en sí honrarían a los principales dioses incas y serían honrados a cambio. Aquellas que no eran sacrificadas en Cuzco podrían ser devueltas a sus propias comunidades y ser sacrificadas allí. Esto crearía un vínculo ritual entre Cuzco y la región local; Cuzco había tomado a un miembro de la comunidad local y los había convertido en un representante del estado central. La "aclla" había sido bendecida por el Emperador y se convirtió en la guardiana de las huacas locales. Esto marcó la entrada del imperio en la tradición y la religión locales. 

Las acllas fueron una herramienta extremadamente importante de la artesanía estatal para el Cuzco. Pensaron en gran medida en el sistema de reciprocidad que mantenía el imperio funcionando sin una economía monetaria formal. Redistribuir a las mujeres fue una forma extremadamente exitosa de ganarse la lealtad de aquellos que acababan de ser conquistados por los incas porque confirió estatus a las familias de mujeres seleccionadas y ayudó a generar confianza entre funcionarios y lugareños. Su servicio también era esencial para establecer la cultura inca en todo el imperio. La mano de obra que proporcionaban en forma de textiles se utilizaba en donaciones para ayudar a formar alianzas y ellos mismos también se utilizaban como una especie de regalo que ayudaba a conferir estatus al receptor. Aquellos que recibieron un aclla como esposa también recibieron todas las habilidades que podía proporcionar, lo que le permitía a esa persona un poder significativo. 

Las acllas prestadas en servicio con fines religiosos conferían importancia de manera similar debido a sus habilidades para crear los medios necesarios para los rituales, a saber, la elaboración de chicha que era parte integral de las ceremonias religiosas. Su presencia se observa en el sitio ritual de Huánuco Pampa, donde las estructuras que han sido excavadas sugieren una gran presencia de acllas que tuvo acceso a los extensos almacenes de maíz y grano para hacer chicha. Era importante que estuvieran presentes en el sitio porque la chicha no se podía almacenar durante largos períodos de tiempo; tenía que hacerse más o menos en el acto. 

Aunque es menos común, hay algunas pruebas de que las acllas se utilizaron en el sacrificio humano. Esto estaba ligado a su papel como dones y al sistema de reciprocidad en todo el imperio debido a su significado económico. En un contexto ritual, fueron un sacrificio extremadamente valioso porque representaban la capacidad de tanta riqueza potencial a través del uso de sus habilidades en el tejido, la elaboración de chicha y la hospitalidad. También representaban una conexión entre Cuzco y las regiones periféricas que habían conquistado. Este atado del centro a la periferia fue uno de los aspectos más importantes del sacrificio de las "acllas." La historia de Tanta Carhua es uno de esos relatos del proceso de unir el centro y la periferia. 

Los documentos coloniales contienen registro de Tanta Carhua, quien fue sacrificada como Cá"pac Cocha" en su hogar ayllu de Urcos. Después de visitar Cuzco y ser honrada por el emperador, Tanta Carhua se le acerca diciendo: "Puedes terminar conmigo ahora porque no podía ser más honrada que por las fiestas que celebraron para mí en Cuzco". A su regreso a casa, el padre de Tanta se convirtió en el curaca de su ayllu. Tanta fue deificada y su "sacrificio... ritualmente afirmaba el nuevo papel de su padre y de los descendientes de su padre como nexo entre Urcos y Cuzco mientras dramatizaba la subordinación de la comunidad a Cuzco". 

En el Imperio Incaico existían diversos tipos de Acllas, entre estas tenemos:

En el Imperio Inca, para proporcionar el mejor culto posible al dios sol, además de sus diversas clases de sacerdotes, los incas habían creado una importante institución de vírgenes dedicadas a su servicio, conocida como Intip Chinán, en la que ingresaban las niñas elegidas en su infancia (a los ocho años) para convertirse en acllas tras un estricto noviciado que cubría los primeros años de su estancia conventual, bajo la dirección de una superiora, "mamacuna", educadora, vigilante y examinadora de las jóvenes sometidas a su tutela. 

Acllahuasi era el nombre del templo de las acllas. Pero esta profesión religiosa no era sólo una llamada o una obligación para acudir forzosamente al servicio de la religión, sino que se trataba más bien de una educación selectiva y esmerada para las jóvenes de las clases superiores, puesto que, una vez llegadas a la edad núbil, entre los trece y los quince años de edad, pasaban a ser "presentadas en sociedad", para ser las potenciales prometidas de señores de la nobleza, ya que el período de servicio en el Inti Chinán como aclla era también la garantía de la calidad de su linaje y el aval de la mejor educación y, evidentemente, la mejor prueba exhibible públicamente de su incontestable virginidad.

No guardar la obligada castidad y, sobre todo, ser sorprendida con un hombre significaba, para la vestal en ejercicio, su inapelable condena a muerte, a una muerte cruelmente ejemplar, dejándola que muriera de inanición, para que no fuera la mano del ser humano la que matara a las sacerdotisas, sino el abandono. 

Si se llegaba a producir un embarazo de una de las aclla, siempre que no hubiera pruebas en contra de la exigida adhesión a la norma estricta de la virginidad requerida, se consideraba que tal embarazo había sido realizado por la explícita voluntad y personal acción del dios Sol y, automáticamente, el hijo que tuviera la vestal, era considerado privilegiado hijo del dios solar y, como tal, recibía un trato de favor para el resto de sus días.




</doc>
<doc id="128190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128190" title="Genarín">
Genarín

Genarín es el nombre de un personaje de León, en cuyo honor se realiza el Entierro de Genarín, o simplemente Genarín, una procesión organizada por la Cofradía de Nuestro Padre Genarín, celebrada durante la Semana Santa leonesa en la noche de Jueves Santo en las calles del Barrio Húmedo y el resto del casco antiguo de la ciudad.

Genaro —o Jenaro, según otras fuentes— Blanco Blanco (apellidos comunes en los huérfanos de León, en honor a la Virgen Blanca), llamado Genarín, pellejero de profesión, aficionado a la buena vida, al orujo, a las mujeres y los burdeles, al tute y a la garrafina, fue un hombre muy conocido en los ambientes más bohemios del León de principios del siglo XX.
Según recoge el Diario de León en su edición del 30 de marzo de 1929, Viernes Santo, Genaro fue atropellado por el primer camión de basura de la ciudad, mientras realizaba sus necesidades en la base del tercer cubo de la muralla de León, a la altura de la calle de Las Carreras, durante la madrugada del Jueves al Viernes Santo.
Hace años se publicó una esquela en "La Democracia", en la que figura que dejó viuda y cuatro hijos y que «para identificar el cadáver fue preciso separar la camioneta» y que la camioneta estuvo a punto de atropellar a dos niños. 
Tras su muerte, un grupo de cuatro personas (los llamados «Evangelistas») decidió conmemorar mediante la lírica y la poesía la vida de Genaro. Los evangelistas eran Nicolás Pérez "Porreto" (árbitro de fútbol), Eulogio "el gafas" (taxista de profesión, coplero aficionado), Luis Rico —hombre de buena familia que dilapidó su fortuna en juergas con sus amigos— y el poeta Francisco Pérez Herrero. En la noche de Jueves Santo de 1930, estos hombres se reunieron en la Plaza del Grano visitando las tascas y bebiendo orujo, a la vez que recitaban poesía y conmemoraban la vida del personaje.
. En 1979 (aunque se intentó en 1978), con la recuperación de la democracia,la celebración volvió ayudada por Pérez Herrero, único de los evangelistas sobrevivientes, el grupo de teatro La fragua comandado por Enrique Fernández "Kike" (dramaturgo, director y maestro teatral) y un grupo de jóvenes leoneses.

Como parte de la leyenda, se le atribuyen a Genarín cuatro milagros:


La procesión disfruta de una gran popularidad en la ciudad de León: en los años 2015 y 2016, unas 30 000 personas siguieron su transcurso. La noche de Jueves Santo, los hermanos y cofrades se reúnen para celebrar la «Santa Cena», en la que se leen los clásicos versos que glosan la historia de Genarín, y una encíclica, compuesta cada año por algún poeta anónimo de reconocido prestigio, que relata lo que acontece en la actualidad de la región o del país. Estos versos son leídos hacia la calle, para que los leoneses puedan brindar a la salud de Genaro.

Tras la cena, en torno a la una de la mañana de Viernes Santo, los cofrades se dirigen a la Plaza del Grano, donde cargan a hombros los pasos de la procesión: La Cuba (en el que van las ofrendas), la imagen de Genaro, la Muerte y la Moncha (prostituta que socorrió a Genaro tras el fatal accidente); la procesión es acompañada por cuatro cabezudos, que representan a los «evangelistas» de Genarín. Rodeados por antorchas la procesión se dirige hacia la primera parada del trayecto: la Calle de la Sal, donde se leen los versos correspondientes; la segunda parada es en la Catedral de León, donde de nuevo el brindis se acompaña con rimas. Después de atravesar la larga Calle de Cardenal Landázuri (antaño la Canóniga Vieja) y tras atravesar Puerta Castillo, conocida como el «Arco de la Cárcel», la procesión llega a la última parada, la torre de la muralla donde Genarín encontró la muerte. Allí el hermano colgador trepará la muralla para depositar las ofrendas: queso, pan, naranjas, una corona de laurel y una botella de orujo.

El autor Julio Llamazares recoge en el libro "El Entierro de Genarín. Evangelio apócrifo del último heterodoxo español", publicado en 1981, la historia de Genarín, las primeras procesiones y los poemas leídos en ellas. Constituye la piedra angular en la que se recoge la liturgia genariana.

En abril de 2009 se estrena en León y Valladolid la película "Bendito Canalla", un documental-ficción que recrea la vida y últimas horas de Genarín, además de otras historias paralelas, como el homenaje que le llevaron a cabo sus compañeros de correrías y tropelías, mostrando la vida nocturna, intelectual y crápula durante los años de la dictadura de Franco y relatando, finalmente, cómo se hacen en la actualidad las celebraciones en torno a Genarín.

La película fue seleccionada en la 46.ª edición del Festival de Cine de Gijón celebrado en noviembre de 2008.




</doc>
<doc id="128196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128196" title="Annelida">
Annelida

Los anélidos (Annelida, del latín "annellum", "anillo" y del griego ίδες "ides", "miembro de un grupo") son un gran filo de animales invertebrados protóstomos de aspecto vermiforme y por lo general con el cuerpo segmentado en anillos.

El cuerpo de los anélidos está compuesto por numerosos metámeros o anillos similares entre sí. La anatomía interna de los anélidos refleja también la externa, con repetición de diversos órganos en cada metámero.

Se han descrito más de 16.700 especies, que incluyen los gusanos marinos poliquetos, las lombrices de tierra, las sanguijuelas y otros gusanos relacionados. Se encuentran en la mayoría de los ambientes húmedos, sobre todo en el mar, pero también en agua dulce, e incluso hay especies terrestres. Su longitud va desde menos de un milímetro hasta más de 3 metros.

En el lenguaje popular suele reunir a varios grupos de invertebrados bajo el nombre de "gusanos", término sin ningún valor taxonómico; muchas de las semejanzas entre estos filos de gusanos son convergencias evolutivas sin valor filogenético. No todos los gusanos son anélidos. Existen diversos invertebrados con el cuerpo blando, alargado y cilíndrico que no pertenecen al grupo de los anélidos. Es el caso de los nematodos o los platelmintos, y de algunos artrópodos, como el ciempiés o las orugas que dan lugar a las mariposas.

Los anélidos son animales triblásticos provistos de una cavidad del cuerpo llamada celoma. Dicha cavidad está llena de fluido en el cual están suspendidos el intestino y otros órganos. Los oligoquetos y poliquetos tienen típicamente celomas espaciosos; en las sanguijuelas (Hirudinea), el celoma está en gran parte lleno de tejido y reducido a un sistema de canales estrechos. El celoma está dividido en segmentos, por medio de tabiques transversales, esto presenta una novedad evolutiva con respecto a los gusanos no segmentados, ya que al estar el celoma dividido en los distintos metámeros le permite, mediante la presión hidrostática que genera esta cavidad, realizar movimientos peristálticos, y así la locomoción del animal. En las especies más típicas, cada tabique separa un segmento del cuerpo, que incluye una porción de los sistemas nervioso y circulatorio, permitiendo que funcionen de modo relativamente independiente. A cada uno de estos segmentos independientes se le llama metámero. Cada metámero está marcado externamente por uno o más anillos ("anulli"). Los primeros metámeros forman la cabeza (hay pues, cefalización); el resto forman el tronco. La cabeza posee ganglios cerebroides y órganos sensoriales (visuales, olfatorios, táctiles).

El cuerpo de los anélidos está recubierto por una epidermis que segrega una delgada cutícula protectora; bajo la epidermis hay una capa de musculatura circular y bajo ésta una de fibras musculares longitudinales. En la lombriz de tierra, los músculos longitudinales están reforzados por laminillas de colágeno, y las sanguijuelas tiene una capa doble de músculos entre la capa de músculos circulares externa y la capa de músculos longitudinales interna.

En la mayoría de las especies que existen hay unas cerdas o quetas, lo que da nombre a los gusanos poliquetos marinos, y a las lombrices de tierra (oligoquetos).

El sistema vascular incluye un vaso dorsal que transporta la sangre hacia el frente del gusano, y un vaso longitudinal ventral que transporta la sangre en la dirección opuesta. Los dos sistemas están conectados por un seno vascular y por vasos laterales de varias clases; las lombrices incluso tienen ramificaciones capilares para la epidermis.

El sistema nervioso consta de una cadena nerviosa ventral desde la cual los nervios laterales salen hasta cada metámero.

El aparato excretor está formado por metanefridios, un par en cada metámero, que eliminan los desechos del segmento.

El crecimiento en muchos grupos ocurre por la duplicación de las unidades segmentarias individuales. En otros el número de segmentos está fijado desde el desarrollo temprano.

Dependiendo de la especie, los anélidos pueden reproducirse sexual o asexualmente. 
La reproducción asexual por escisión es un método usado por algunos anélidos y permite que se reproduzcan rápidamente. La parte posterior del cuerpo se desprende y forma un nuevo individuo. La posición de rotura está determinada generalmente por un crecimiento epidérmico. "Lumbriculus" y "Aulophorus", por ejemplo, son conocidos por reproducirse rompiendo el cuerpo en fragmentos semejantes. Muchos otros grupos no pueden reproducirse de esta forma, aunque pueden regenerar la mayor parte de los segmentos posteriores en la mayoría de los casos.

La reproducción sexual permite que una especie se adapte mejor a su ambiente. Algunas especies de anélidos son hermafroditas, mientras que otras tienen sexos separados.

Los anélidos hermafroditas, como la lombriz de tierra, se aparean durante todo el año en condiciones ambientales favorables. La lombriz de tierra se aparea por copulación. Una pareja de lombrices se atrae por las secreciones de cada una: para copular ponen sus cuerpos juntos con sus cabezas en direcciones opuestas. El espermatozoide es transferido desde el poro masculino a la otra lombriz. Diferentes sistemas espermáticos han sido observados en diversos géneros: espermatecas internas (cámara para almacenar esperma) o espermatóforos, que son conectados al exterior del cuerpo de la otra lombriz.

La mayoría de los gusanos poliquetos tienen machos y hembras separados y fertilización externa. La primera etapa larval, que se pierde en algunos grupos, es una trocófora ciliada, similar a las que se encuentran en otros filos. El animal comienza a desarrollar sus segmentos, uno después de otro, hasta alcanzar su tamaño adulto. Los oligoquetos y las sanguijuelas tienden a ser hermafroditas y las larvas carecen de vida libre.

Debido a que los anélidos tienen cuerpos blandos, la fosilización es un acontecimiento especialmente raro. El registro fósil de los anélidos es escaso, unos pocos tipos, bien definidos e inequívocos, son conocidos desde el Cámbrico, y hay señales de que existían ya en el Precámbrico más reciente. Los fósiles de anélidos mejor conservados y más antiguos vienen de yacimientos cámbricos tales como Burgess Shale de Canadá y los estratos del Cámbrico Medio del House Range en Utah. Los anélidos están también representados con cierta diversidad en la fauna del subperiodo Pensilvánico (Carbonífero) de Mazon Creek en Illinois.

Tradicionalmente, los anélidos se han dividido en tres clases: Polychaeta, Oligochaeta e Hirudinea, los cuales se relacionan del siguiente modo:

Los anélidos se definen como gusanos segmentados, sin embargo, hay grupos de anélidos que no son segmentados o que presentan otra morfología, muchos de los cuales han sido considerados tradicionalmente filos independientes estrechamente relacionados con los anélidos, aunque evolutivamente provendrían de primitivos poliquetos, tal como lo reveló el análisis filogenético molecular. Estos grupos sonː

La mayoría de estos grupos fueron reconocidos como anélidos históricamente; por ejemplo Ray Lankester en 1877 ya incluía a Myzostoma y Grobben en 1908 dividió al "kladus" Annelida en 5 clases: Archiannelida, Chaetopoda (Polychaeta + Oligochaeta), Echiuroidea, Hirudinei y Sipunculoidea.

Los artrópodos y sus parientes han sido considerados largo tiempo los parientes más cercanos de los anélidos, ya que tienen en común una organización segmentada, dando origen a la agrupación de los Articulata. Sin embargo, un número de diferencias entre los dos grupos sugiere que en realidad es un caso de convergencia evolutiva. Los otros grupos importantes que tienen una relación definida con los anélidos son los moluscos, platelmintos y nemertinos, los cuales comparte con ellos la presencia de larvas trocóforas, sin embargo esta característica resulta ser una plesiomorfía para ambos grupos ya que otros filos también tienen este rasgo. Los anélidos, moluscos, platelmintos, nemertinos, entre otros filos están así unidos en el clado Lophotrochozoa, una categoría fuertemente apoyada por evidencia molecular. En general los nemertinos y platelmintos pueden considerarse parientes más cercanos de los anélidos.

Los análisis moleculares más recientes indican, sin embargo, que la clase Polychaeta es parafilética, hasta el punto de englobar a los sipuncúlidos, considerados tradicionalmente como un filo aparte. Estos análisis sugieren que los anélidos comprenden también a varios filos pequeños de animales vermiformes no segmentados, como los equiuroideos y a la familia de los Siboglinidae, lo que significa que la falta de segmentación de estos grupos constituye un carácter derivado. Esto también sugiere que la metamerización no es un carácter evolutivo tan fuerte como parecía.

La clasificación tradicional depende de los datos morfológicos y se propuso la siguiente cladística (1997):
Los análisis filogenéticos incluyen dentro de Annelida a grupos como Sipuncula, Echiura y Pogonophora. Sin embargo, un análisis reciente (2016) basado en evidencia fósil y morfológica ubica a Sipuncula como un clado hermano del resto de anélidos, lo que justificaría su ubicación como filo independiente.

Por otro lado los análisis genéticos presentan a Sipuncula como grupo derivado de poliquetos ancestrales y las relaciones son aproximadamente las siguientes: 



</doc>
<doc id="128197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128197" title="La pata de mono">
La pata de mono

La pata de mono () es un relato breve de terror escrito por W. W. Jacobs, humorista inglés, en 1902. En esta historia la pata de un mono muerto es un talismán que cumple a quien la posea tres deseos, pero estos deseos se cumplen de forma contraproducente.

La familia White, compuesta por el padre, madre y Herbert, su hijo ya adulto, viven de manera tranquila y cómoda en Laburnum Village, su hogar. Una noche reciben la visita del sargento mayor Morris, antiguo habitante del sector y gran amigo del Señor White en su infancia y juventud hasta que se unió al ejército y en sus filas acabó recorriendo el mundo.

Mientras los cuatro socializan y beben en el salón sale a colación el hecho que Morris ha estado en la India y esto hace recordar al Señor White que alguna vez le oyó mencionar estar en poder de una pata de mono muy particular. Incómodo con el tema, Morris les muestra una pata de mono disecada y explica que es lo que la gente podría llamar mágica ya que un faquir la hechizó y tiene el poder para conceder tres deseos a tres personas, pero su objetivo es demostrar que los hombres están regidos por el destino de forma que nadie puede oponerse a sus designios. Cuando la familia pregunta, el soldado reconoce que solo le queda poder para los deseos del último portador, ya que él fue el segundo poseedor y ha pedido sus tres deseos aunque su rostro demuestra que el recuerdo lo aterroriza; también explica que del primer dueño no sabe quien era o cuales fueron sus dos primeros deseos, pero que el tercero deseo fue morir y así es como él se hizo con su propiedad.

Morris confiesa que tras tanto tiempo aun la conserva no solo porque no ha podido venderla, también porque teme lo que le pueda hacer a su siguiente dueño, tras esto intenta quemarla en la chimenea, pero el Señor White se lo impide ya que desea comprarla, aunque Morris se rehúsa a cobrarle le dice que si la desea la use bajo su propio riesgo y pida cosas razonables ya que, le advierte, todos los deseos implican una consecuencia nefasta. White obliga a su amigo a aceptar algo de dinero aunque este incluso mientras se marcha le insiste en que la tire o nunca la use.

Tras marcharse Morris la familia habla sobre el tema, aunque ninguno se toma en serio al talismán, deciden pedir un deseo y tras discutirlo razonan que lo más sensato, ya que el Señor White está satisfecho con su vida y no necesita nada, es pedir saldar las doscientas libras de la hipoteca que hay sobre la casa. Al pedir el deseo el hombre se aterra ya que vio y sintió la pata moverse en su mano, pero su familia le resta importancia creyendo ser solo su imaginación, especialmente al ver que no se ha materializado mágicamente el dinero.

A la mañana siguiente Herbert se marcha a su trabajo y el matrimonio tiene un día sin novedad hasta que un hombre llega y les da una macabra noticia, Herbert ha fallecido en su trabajo, las maquinarias lo atraparon y destrozaron su cuerpo; para su horror también les explica que a modo de compensación la empresa les ha preparado una indemnización de doscientas libras.

Una semana después de sepultar a su hijo es evidente para el Señor White que la cordura de su esposa ha quedado trastocada en alguna medida. Una madrugada despierta y ella le comenta la idea de usar el segundo deseo para resucitar a Herbert, el hombre se niega a esto argumentado que el cuerpo ya se ha deteriorado tras diez días desde su fallecimiento, además que las máquinas lo dejaron en un estado irreconocible, aun así su esposa lo presiona hasta que pide que Herbert reviva, sin embargo nada pasó y con alivio creyó que el deseo no había surtido efecto. Algunas horas después, oyen a alguien golpear la puerta y la Señora White se dispone a recibir a Herbert, comprendiendo que ha tardado ya que el cementerio está a dos millas de la casa. Aterrado de tener que ver reanimados los despojos del cuerpo de su hijo, el Señor White busca la pata de mono antes que su esposa logre abrir la puerta y pide silenciosamente un tercer deseo.

La historia acaba cuando el Señor White oye a su esposa gritar en la puerta y tras correr hacia ella la descubre llorando desconsoladamente ya que no hay nadie en la entrada ni en el camino.





</doc>
<doc id="128200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128200" title="Partido de Nicoya">
Partido de Nicoya

El Partido de Nicoya (1787-1824) fue una unidad político-administrativa colonial española (partido), que comprendió el territorio de la mayor parte de lo que hoy se conoce como la provincia de Guanacaste en Costa Rica. Originalmente fue un territorio formado por las tierras ubicadas entre el río La Flor y el lago de Nicaragua al noroeste y al sur de Costa Rica (golfo de Nicoya, río Tempisque, río Salto). Se encontraba separado de la Provincia de Nicaragua por el lugar denominado La Flor, y de la Provincia de Costa Rica por el río Tempisque. Nunca se fijaron los linderos del partido por el oeste, porque colindaba con el mar y estaba habitada por naciones indígenas que no se sometieron a la autoridad española.

El Partido de Nicoya surgió a partir de la Alcaldía Mayor de Nicoya en 1787, incorporada a la Intendencia de León, al establecerse el régimen de las Intendencias en el Reino de Guatemala. Tras la independencia de Centroamérica en 1821, el 25 de julio de 1824, mediante cabildo abierto, los habitantes de las poblaciones de Nicoya y Santa Cruz anexión a Costa Rica, mientras que Guanacaste (hoy Liberia) declinó a la anexión, pero posteriormente fue incorporado por una resolución de la República Federal de Centro América.

El lema del partido de Nicoya, el cual está presente en el escudo del actual cantón es: "De la Patria por nuestra voluntad", lo cual refleja la propia voluntad de unirse a Costa Rica sin la presión de alguna fuerza militar.

La palabra (partido) designa a una entidad territorial del Imperio español con la cual se empezó a denominar a algunas subdelegaciones establecidas a partir del siglo XVIII, las cuales eran administradas por un subdelegado partidario, y que antes de la reformas borbónicas eran denominadas corregimientos o provincias.

El nombre "Nicoya" era el nombre del monarca que reinaba en Nicoya a la llegada de los españoles en 1523 y parece provenir del náhuatl Nicúa y Necoclau. Este último parece significar "península", pues "necoc" significa "a ambos lados" y "lau" es "mar".

Antes de la ocupación española, el territorio del Partido de Nicoya formó parte del reino de Nicoya, nación indígena que ocupó la península de Nicoya, el valle del río Tempisque y gran parte de las islas y la banda oriental del golfo de Nicoya. Nicoya fue el cacicazgo más importante del Pacífico norte de Costa Rica. Tras la conquista española en 1522, Nicoya surgió como una entidad colonial supeditada, primeramente, a la Villa de Bruselas, la primera población colonial española organizada en territorio costarricense, en 1524. Luego del despoblamiento de dicha villa por el gobernador de Castilla del Oro, Pedro Arias Dávila, en 1527, Nicoya forma parte de la Provincia de Nicaragua hasta 1554, cuando se creó el Corregimiento o Alcaldía Mayor de Nicoya, el cual era dependiente directamente de la Real Audiencia de Guatemala.

A partir de 1560, el Corregimiento de Nicoya fue un lugar de paso importante de los conquistadores españoles que intentaban dominar el interior de Costa Rica. En 1576, por primera vez, una misma persona fue a la vez gobernador de Nicaragua, Costa Rica y Nicoya, Diego de Artieda Chirino y Uclés. En 1588, Nicoya fue separada del grupo, situación que se mantuvo durante cinco años, pues en 1593 las autoridades españolas decidieron agregarla a Costa Rica, hasta que en 1602, la Alcaldía de Nicoya volvió a obtener su autonomía, condición que mantuvo durante 185 años, hasta 1787, cuando fue incorporada dentro de la intendencia de León, en el llamado Reino de Guatemala.

Al establecerse en 1787 el régimen de las Intendencias en el Reino de Guatemala, algunos antiguos corregimientos como el de Nicoya sufrieron cambios sensibles. Las Intendencias establecían un reordenamiento del territorio, de esa forma, la Alcaldía quedó supeditada a la Intendencia de León, junto con las comarcas de Subtiava y Matagalpa, con lo que las tres entidades pasaron a denominarse Partidos, por lo que se nombraron Subdelegados de Intendente para gobernarlas, transformándose en una especie de gobernación menor. En 1812, la Constitución Española reorganizó el territorio del antiguo Reino de Guatemala en dos diputaciones, la Diputación Provincial de Guatemala o Provincia de Guatemala, y la Diputación Provincial de Nicaragua y Costa Rica o Provincia de Nicaragua y Costa Rica. Esta última contaba con siete diputados electos por votación popular, cuatro por Nicaragua y tres por Costa Rica y Nicoya.

En 1820, al efectuarse la división administrativa de la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, Nicoya pasó a ser un partido a raíz de concesiones que la corona española había dado en tiempos de la colonia a Juan de Cavallón y Juan Vásquez de Coronado, y regido por un Jefe Político Subalterno, que dependía de la Capitanía General de Guatemala o Real Audiencia de Guatemala directamente.

El ligamen del Partido de Nicoya con la Intendencia de Nicaragua significaba una pérdida de la autonomía que, como corregimiento, había gozado por 185 años. Sin embargo, esta dependencia solamente era financiera (el objetivo de las Reformas borbónicas), pues en lo político, el Partido continuaba gozando de libertad en sus decisiones, sin estar supeditado a las directrices nicaragüenses. Esta autonomía política implicaba que el Partido podía tomar sus propias decisiones, entre ellas, la ratificación de la independencia del Imperio español y la de la posterior anexión a Costa Rica.

En 1813, ante la necesidad de elegir un diputado que representara a la Provincia de Costa Rica ante las Cortes de Cádiz y debido a que la Provincia de Costa Rica no alcanzaba los 60.000 habitantes necesarios para elegir un diputado para las cortes, el gobernador de Costa Rica, Tomás de Acosta y Hurtado de Mendoza propuso a la Audiencia de Guatemala que Nicoya votara junto con Costa Rica, lo cual fue aprobado por la Junta Central, eligiéndose para el cargo a Florencio del Castillo. A partir de ese momento, Nicoya debió enviar a sus electores a Cartago, capital colonial de Costa Rica, lo que permitió el establecimiento de vínculos político electorales entre Nicoya y Costa Rica para diversas elecciones que se llevarían a cabo en España, y también para la elección de los representantes de ambas ante la Diputación Provincial de Nicaragua y Costa Rica, que regía los destinos de las tres entidades (Nicaragua, Costa Rica y Nicoya). En 1821, al darse la independencia de Centroamérica, había en León (Nicaragua) dos diputados que representaban a Costa Rica y uno a Nicoya, todos elegidos en Cartago. El 1 de diciembre de 1821, Costa Rica se separó oficialmente de la diputación provincial, de la cual Nicoya siguió formando parte hasta 1824, cuando decidió anexarse a Costa Rica.

Tras la independencia, se conformó en 1823 las Provincias Unidas de Centroamérica, que luego daría lugar a la República Federal de Centroamérica, lo cual desembocó a que en esa época se dieran varios enfrentamientos civiles en varios de los estados de la República, entre diversas facciones (realistas contra republicanos, federalistas contra provinciales, etc), de las cuales Nicaragua y Costa Rica no escaparon. Tras la Batalla de Ochomogo que puso fin a la primera guerra civil de Costa Rica, surgió un movimiento dentro de la Junta de Gobierno de Costa Rica destinado a legalizar oficialmente la unión del Partido de Nicoya a Costa Rica.

En 1823, la Junta de Gobierno envió una misión diplomática a León y Granada en Nicaragua, ciudades que se encontraban enfrentadas por el control del país, en las cuales se firmaron acuerdos donde se aprobaba la posible incorporación del partido a Costa Rica. Tras la firma de estos acuerdos, el gobierno costarricense efectuó una serie de acciones encaminadas para llevar a cabo dicha incorporación. El 3 de marzo de 1824, el gobierno del Estado de Costa Rica propuso oficialmente a Nicoya la incorporación voluntaria al país. El 4 de julio, la situación se discutió en Nicoya, pero la anexión fue rechazada porque los vecinos opinaron que el Partido sería considerado como disidente por parte de Nicaragua.

El 25 de julio de 1824, siendo Juan Mora Fernández Jefe de Estado de Costa Rica, se llevó a cabo un segundo plebiscito en la ciudad de Nicoya, en el cual, luego de que se deliberaron las ventajas de la unión a Costa Rica, y respaldados decididamente por la municipalidad de Santa Cruz, se decidió en cabildo abierto la anexión a Costa Rica. Tres días después, otro plebiscito similar se llevó a cabo en Santa Cruz, con el mismo resultado. La elección se dio por mayoría de votos, con un 77% de la población del Partido a favor de la incorporación, y un 23% contrario a la misma. Entre las causas para esta decisión, el documento de la anexión menciona:


La anexión fue ratificada en el 18 de marzo de 1825 por una ley del Congreso de la República Federal de Centroamérica, la cual dispuso también que quedase agregada a Costa Rica la población de Guanacaste, hoy Liberia, que en la que se abogaba por continuar unida a Nicaragua debido a la existencia de gran cantidad de hacendados en el istmo de Rivas con propiedades en la zona de Guanacaste. El decreto federal del año 1825 dio sentido unitario a los sucesos del Partido, al no tomar en cuenta la oposición del Guanacaste y resolver su incorporación a Costa Rica.

A partir de 1835, el Partido de Nicoya pasó a llamarse Departamento de Guanacaste cuando el gobierno del Estado de Costa Rica reorganizó administrativamente el país en tres departamentos: Oriental, Occidental y Guanacaste. El Departamento abarcó, además del antiguo territorio del partido, las tierras del Valle de Bagaces y Las Cañas, que habían pertenecido durante la época colonial a la antigua Provincia de Costa Rica. En 1841, Braulio Carrillo Colina volvió a reorganizar al país en cinco departamentos: San José, Alajuela, Cartago, Heredia y Guanacaste. A partir de 1848, con la declaración de Costa Rica como una república por parte de José María Castro Madriz, los departamentos pasaron a convertirse en provincias, con lo que nació la provincia de Guanacaste.

La anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica fue un acto que solamente logró consolidarse luego de una década. Para entender este proceso, es necesario comprender que en esa época, las distintas nacionalidades de los estados que conformaban la República Federal de Centroamérica no existían: en Centroamérica no había lealtades nacionales pues no había Estados nacionales, por lo que el sentimiento de patriotismo era un concepto extraño aún para el año de la finalización de la existencia de la República Federal en 1838.

Luego de la ratificación de la anexión por parte del Congreso de la República Federal, el gobierno costarricense pidió a los jefes políticos locales que se garantizara la ejecución de la orden federal en Nicoya. En 1826, se solicitó por parte del gobierno costarricense que se jurase lealtad a la Constitución del país, que había sido redactada en 1825, antes de que la República Federal ratificase la anexión, por lo que no mencionaba al Partido, lo que causó dificultades para lograr la unanimidad entre las municipalidades del partido: mientras desde un inicio Santa Cruz era la municipalidad que se pronunciaba más vehementemente a favor de la anexión, las autoridades municipales de la villa de Guanacaste juraron lealtad hasta 1826, pero dejando constancia de que no tenían libertad de escoger lo contrario ante la orden del Congreso Federal. Además, en ese año se levantó una sospecha generalizada de que el Congreso Federal derogaría la anexión, lo que hizo que los nicoyanos retrasaran un día la juramentación «"dado que si el decreto [de anexión] resulta derogado, como probablemente se cree, se hace ridículo un acto tan sagrado"», y que el gobierno de Costa Rica prohibiese la venta de terrenos en Nicoya.

Fue hasta 1834 cuando la totalidad de las municipalidades del Partido lograron la aceptación de su incorporación al Estado de Costa Rica. En diciembre de ese año, las autoridades municipales que ejercían el poder económico y político en la villa de Guanacaste, la más reticente a la anexión, solicitaron al Congreso de la República Federal de Centroamérica que ésta fuese ratificada, decisión que fue apoyada por la municipalidad de Nicoya en enero de 1835. El cambio de decisión de las autoridades municipales de Guanacaste ha sido atribuido a distintas razones según los historiadores de ambos países: los nicaragüenses opinan que el hecho fue motivado por el uso de la violencia por parte del gobierno costarricense, mientras que los costarricenses opinan que se debió a que las autoridades políticas y militares del Partido temían que la permanente guerra civil entre leoneses y granadinos por el control del poder en Nicaragua terminara extendiéndose hasta el Partido, mientras que Costa Rica les ofrecía una condición más ventajosa y estable en lo político y económico, pues solamente había experimentado la corta guerra civil de 1823. En 1838, las tres municipalidades (Santa Cruz, Nicoya y Guanacaste) confirmaron su decisión de permanecer anexadas a Costa Rica.
La anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica también generó problemas limítrofes con Nicaragua, que en cierta forma, continúan presentes aún el siglo XXI. Uno de los reclamos más importantes que se dieron en los años posteriores a la incorporación, es que la ley de la República Federal expresaba que la anexión era «provisional hasta que se hiciera la demarcación de los estados», es decir, hasta que se definieran las fronteras entre Costa Rica y Nicaragua, lo que no se dio sino hasta 1858 con la firma del Tratado Cañas-Jerez. A pesar del carácter provisional del decreto aludido, las vicisitudes del sistema federal y los propios problemas internos de Nicaragua, se encargaron de darle cierto carácter estable. Nicaragua realizó varios intentos de tener dentro de su jurisdicción territorial a Guanacaste, en 1836, 1847 y 1854, hasta que la firma del Tratado Cañas-Jerez en 1858, que definió la frontera entre ambos países, le dio fundamento de estabilidad jurisdiccional a Costa Rica sobre la provincia. La región se integró completamente a Costa Rica en 1860, con la designación de la villa de Guanacaste, bajo el nuevo nombre de Liberia, como cabecera de Guanacaste.


</doc>
<doc id="128208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128208" title="Serpentín">
Serpentín

Se denomina serpentín o serpentina a un tubo de forma frecuentemente espiral, utilizado comúnmente para enfriar vapores provenientes de la destilación en un calderín y así condensarlos en forma líquida. Suele ser de cobre u otro material que conduzca el calor fácilmente. Este aparato se utiliza de diversas formas pero más comúnmente en el laboratorio de química.

Los serpentines se usan desde la antigüedad en la destilación de bebidas alcohólicas, aunque en la actualidad cualquier proceso de refinado de crudos u obtención de un producto químico puede utilizar un serpentín, bien para enfriar, bien para calentar líquidos o gases.

Los calentadores de agua para el hogar que funcionan con gas butano llevan un serpentín, que es expuesto a las llamas y dentro del cual circula el agua a calentar. También se utiliza un aparato muy parecido para esterilizar la leche, el cual la somete a un cambio brusco de temperatura haciéndola pasar de un serpentín caliente a otro refrigerado en un lapso breve.

El serpentín también forma parte de los equipos de aire acondicionado y/o refrigeración. El serpentín es un equipo intercambiador de calor que al estar en contacto con el aire de retorno el cual regresa caliente, enfría el aire gracias al refrigerante a baja temperatura que circula por su interior, y lo envía de nuevo mediante los ductos transportadores a las instalaciones y mediante este proceso la temperatura del aire presente en las instalaciones se mantiene bajo condiciones de confort.



</doc>
<doc id="128213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128213" title="Tratado de Ancón">
Tratado de Ancón

El Tratado de Ancón, oficialmente Tratado de Paz y Amistad entre las repúblicas de Chile y del Perú, fue firmado por los representantes de Chile, Jovino Novoa Vidal, y el Perú, José Antonio de Lavalle, el 20 de octubre de 1883, en Lima, la capital peruana aunque fue elaborado en Ancón. El tratado dio fin a la Guerra del Pacífico y estabilizó las relaciones post-bélicas entre ellos.

De los 14 artículos del tratado, el primero restablece la paz, en el segundo Perú cede a Chile perpetua e incondicionalmente el dominio sobre el departamento de Tarapacá y en el tercero determina la ocupación chilena durante el término de diez años de las provincias de Tacna y Arica. Expirado ese periodo, se organizaría un plebiscito para determinar la nacionalidad de éstas y otras concesiones. Los artículos cinco al doce determinan las obligaciones financieras y mercantiles que afectarán la explotación del guano y el salitre, las deudas peruanas, y las indemnizaciones a los ciudadanos chilenos expulsados del Perú. Los dos últimos artículos estipulan el reconocimiento de los actos administrativos y judiciales durante la ocupación y la ratificación del tratado mismo.

Las negociaciones ocurrieron durante la Guerra del Pacífico, mientras Lima estaba ocupada por el ejército chileno y fueron iniciadas y llevadas a fin por el gobierno peruano de Miguel Iglesias contra la oposición del gobierno peruano de Lizardo Montero que representaba una importante parte del espectro político peruano. Tras la batalla de Huamachuco, en agosto de 1883, y la huida de Montero a Bolivia, el líder militar de la oposición, Cáceres optó por reconocer el tratado como un hecho consumado.

Sin embargo, los acreedores europeos del Perú se opusieron al tratado y lograron una acción conjunta de los gobiernos de sus países contra el mismo, que no tuvo éxito ante la respuesta conjunta de Chile y Perú.

Tras la ocupación de Lima por el ejército de Chile en enero de 1881, la guerra del Pacífico no encontró término sino que continuó desangrando ambos países y sumiendo al Perú en una guerra civil que por momentos pareció poner en peligro su existencia como nación. Aunque todos querían la paz, los beligerantes, sobre todo el Perú y Chile, no lograban acordar un tratado de paz. Bolivia tenía una actitud expectaticia, con la esperanza de recuperar los territorios ocupados por Chile en 1879.

En la medida en que se derramaba sangre y se consumían recursos, los costos de la guerra, se endurecían las condiciones de la paz. Si antes de la guerra la disputa era por los impuestos, tras la ocupación de Antofagasta, Chile no se allanó a desocuparla sin garantías como pedía la mediación peruana de José Antonio de Lavalle. Y tras la captura del "Huáscar", en una oferta de mediación del ministro plenipotenciario de los Estados Unidos en Bolivia, Solomon Newton Pettis, Chile exigió la cesión de Antofagasta. Durante la conferencia de paz de Arica, en el "USS Lackwanna", Chile exigió la cesión de Antofagasta y Tarapacá, más las garantías de que no sería amenazado por un tratado Perú-Bolivia.

La Era del Guano y la guerra misma habían dejado al Perú sumido en enormes deudas que habían sido garantizadas con la riqueza del guano y el salitre y sus acreedores ejercían presiones e influencias para obtener su pago. Entre los acreedores estaban los financistas de los préstamos de 1868, 1870 y 1872 que habían financiado la construcción de los ferrocarriles del Perú, los poseedores de los bonos con que Perú había pagado la expropiación de las salitreras en 1875, la Casa Dreyfuss, encargada de vender el guano peruano en Europa a nombre del estado peruano y que había hecho pagos adelantados al Perú (ver Contrato Dreyfus), la Crédit Industriel et Commercial, un consorcio francés al que M. Prado le dio la consignacion del guano en Europa a cambio de fuertes préstamos al inicio de la guerra pero a la que Piérola había desbancado y reinstalado a Dreyfuss, y la Peruvian Company, una compañía estadounidense basada solamente en los supuestos derechos de Alexander Cochet por US$900.000.000 (de la época) a razón de haber sido el descubridor del uso industrial del guano y de Jean Theophile Landreau por US$300.000.000 (de la época) a razón de haber descubierto varias salitreras en Tarapacá. (No confundir la Peruvian Company con la Peruvian Guano Company que fue nombrada consignataria en 1876 por 4 añosen el llamado Contrato Raphael.)

Entretanto el gobierno chileno, que había privatizado las salitreras de Tarapacá, había reiniciado la producción y venta de guano y salitre y concedía a los acreedores de la deuda peruana una parte de las ganancias pero la Peruvian Company y la Crédit Industriel no se adscribían al gobierno de Chile sino que ofrecían a los gobiernos de García Calderón y Montero mantener Tarapacá bajo soberanía peruana y pagar una indemnización a Chile a cambio del control de las salitreras y guaneras del Perú.

La administración estadounidense de Rutherford Hayes (1877-81), si bien no logró éxitos, tampoco empeoró la situación, a pesar de la propuesta de su ministro plenipotenciario en Lima, Christiancy, de anexar Perú a los EE. UU. También debe constatarse que la mediación estadounidense logró la firma del tratado de límites de 1881 entre Chile y Argentina.

El factor que más influyó en la negación peruana a la cesión fue la política de mediación estadounidense durante la administración del presidente de los EE. UU. James A. Garfield (marzo a septiembre de 1881) y su secretario de estado (ministro de RR.EE.) James G. Blaine, llevada a cabo por su representante en Lima Stephen A. Hurlbut, que alentó a los políticos peruanos a no suscribir la entrega de Tarapacá, sugiriendo que los Estados Unidos de América respaldarían militarmente al Perú y Bolivia. La interferencia de intereses económicos privados y falta de profesionalismo condujeron a la prolongación innecesaria de la guerra a través de la mediación norteamericana. 

Mediante una hábil política de lobby y ofertas de comisiones, la Crédit Industriel logró el apoyo primero del ministro plenipotenciario de EE. UU. en París, Levi P. Morton, que obtuvo a cambio el monopolio de venta del salitre peruano en EE. UU. Morton comunicó a Blaine que el presidente de Francia Jules Grévy condenaba las "pretensiones extravagantes de Chile". J. Blaine apoyó entonces a la firma Crédit Industriel en su proyecto de pagar a Chile una indemnización, impedir la cesión de territorio y dejar Tarapacá bajo el control privado de la empresa. Este plan contaba con el beneplácito del gobierno de García Calderón. Pero cuando la opinión pública estadounidense no mostró interés sino crítica en la intervención, Blaine abandonó el proyecto Crédit Industriel y apoyó a la Peruvian Company. Para la consecución de sus fines, Hurlbut logró unir a Cáceres y García Calderón en torno a Montero como presidente del Perú (en detrimento de Piérola) y sostuvo que los EE. UU. no aceptarían la cesión obligada de territorio peruano a Chile. Más aún, Hurlbut llegó a negociar la cesión peruana de Chimbote para la marina de guerra de los EE. UU. y Hurlbut obtendría beneficios económicos de la base.

El asesinato del presidente de los EE. UU. James A. Garfield en septiembre de 1881, la toma de posesión del presidente Arthur y su nuevo secretario de estado, Frederick T. Frelinghuysen y la posterior acusación en el senado norteamericano contra Blaine por tráfico de influencias llevaron a EE.UU y a Chile a firmar el Protocolo de Viña del Mar en que EE. UU., entre otros, acepta el derecho de Chile de anexar Tarapacá como indemnización de guerra. Hurlbut murió en Lima y en su reemplazo asumió Trescott como ministro en Lima.

El historiador Jason Zorbas escribió:

Al levantar Cáceres las masas campesinas e indígenas para combatir a los chilenos, había creado un conflicto social dentro del país, ya que los campesinos exigían una cuota de poder que los hacendados no podían darles sin afectar la estructura social. Más aún, muchos peruanos se sentían amenazados más por los indígenas que por los chilenos.

El 31 de agosto de 1882, en vista de los desastres que causaban las luchas en el país y a la imposibilidad de derrotar militarmente al ejército ocupante, el coronel Miguel Iglesias, con el apoyo de las provincias del norte del Perú, emitió el manifiesto de Montán, llamando a firmar la paz entre Chile y Perú aceptando la cesión territorial como parte del acuerdo; En diciembre de 1882 se instaló la Asamblea de Montán que proclamó a Iglesiascomo "Presidente Regenerador de la República" y lo autorizó a celebrar la paz con Chile. Su enviado José Antonio de Lavalle iniciaron la discusión de un tratado de paz con los negociadores chilenos a cargo de Jovino Novoa Vidal que acordaron las bases del tratado el 3 de mayo de 1883.

Andrés Avelino Cáceres, que se oponía terminantemente a aceptar la cesión de territorios, intentó acabar con el gobierno de Iglesias y marchó al norte, pero fue derrotado en la batalla de Huamachuco el 10 de julio de 1883. La decepción generada por la derrota entre los enemigos de la paz fue aprovechada por Iglesias y Lynch (el jefe del gobierno chileno de ocupación) para consolidar el gobierno de Iglesias, quien llegó a Lima el 23 de octubre de 1883. El 22 de octubre de 1883 el ejército chileno había ocupado Ayacucho, sede del gobierno de Lizardo Montero.

Miguel Iglesias convocó a un Congreso Constituyente que, bajo la presidencia de Antonio Arenas, eligió como Presidente Provisorio al mismo Miguel Iglesias. El acuerdo entre los gobiernos fue firmado el 20 de octubre de 1883 entre Jovino Novoa, por el de Chile, y José Antonio de Lavalle y Mariano Castro Zaldívar por el de Perú.

El tratado fue aprobado en la Cámara de diputados de Chile por 43 votos contra uno. En el Senado de Chile su aprobación fue unánime. La Asamblea Nacional del Perú ratificó el tratado el 8 de marzo de 1884 por 99 votos contra 6.

En resumen se puede decir que el gobierno peruano de Iglesias negoció el tratado bajo fuertes presiones internas y externas:
Los negociadores peruanos escribieron al consejo de ministros al entregar el texto acordado: "Aunque sus estipulaciones no son ciertamente aquellas a que nuestro patriotismo aspira son, sin embargo, las más ventajosas que pudieran obtenerse, dadas las condiciones en que se halla el Perú"

A su vez Chile debía actuar rápidamente ya que

Bolivia no reconocía el gobierno de Miguel Iglesias y por lo tanto no participaba de las negociaciones a pesar de lo importante de la materia para el país del altiplano, ya que es la salida natural de Bolivia al mar.

Cabe consignar que en caso no lograrse un acuerdo, el gobierno de Chile hubiese, probablemente, retirado sus tropas hasta el río Sama y esperado a que la frontera internacional se consolidase allí o hubiese entregado una parte o toda la región a Bolivia.

En diciembre de 1882 Miguel Iglesias fue elegido Presidente del Perú por una asamblea en el norte, el 18 de octubre de 1883 Chile reconoció al gobierno de Iglesias y dos días después se firmó el tratado en Lima. 
El Perú ratificó el tratado el 10 de marzo de 1884 y las ratificaciones fueron intercambiadas el 28 de marzo de 1884.

Junto al tratado se firmó un protocolo complementario que determinaba las condiciones en que quedaría la ocupación militar en el entretanto hasta su retiro: pago por Perú de $300.000 mensuales, abastecimiento desde Chile libre de gravámenes, dos hospitales exclusivos para soldados chilenos y el uso de telégrafos y ferrocarriles en condiciones análogas al gobierno del Perú. (Bulnes, III, 521)

Los artículos 1°, 2°, 11°, 13° y 14° restablecen la paz (art. 1) y las leyes mercantiles vigentes antes de la guerra (art. 11), ceden a Chile perpetua e incondicionalmente la provincia de Tarapacá (art. 2), reconocen la validez de los actos administrativos y judiciales chilenos ocurridos durante la ocupación militar del Perú (art. 13) y por último, ordenan el intercambio de ratificaciones del tratado antes de 160 días (art. 14).

El artículo 3° fue el más polémico y estipulaba que el territorio de las provincias de Arica y Tacna "continuará poseído por Chile" durante 10 años tras los cuales un plebiscito decidiría a que país querían pertenecer los habitantes. El país ganador debía pagar $10.000.000 al otro. El plebiscito no se realizó y el statu quo permaneció hasta 1929 cuando Tacna fue devuelta al Perú y Arica quedó como territorio chileno. Según algunos historiadores chilenos (Bulnes III), el "espíritu" del artículo era una cesión encubierta (para salvar el honor del gobierno de Iglesias) de ambas provincias a Chile y destinadas a ser entregadas a Bolivia cuando se firmara la paz con el país del altiplano. Esta interpretación es negada por J. Basadre o por Cárlos Paz Soldan.

Los artículos 4° al 10° se ocupan de las consecuencias económicas del cambio de propiedad de los depósitos de guano y salitre. Chile debía destinar el 50% de las ganancias de la venta de guano desde depósitos ya conocidos al pago de la deuda peruana. Las ganancias obtenidas de depósitos desconocidos antes del tratado serían totalmente para Chile (art. 4), esto era válido para cualquier forma de contrato de venta (art. 7). Perú y Chile debían acordar precios y cantidades de venta para impedir una competencia dañina (art. 5), los acreedores debían hacer calificar sus títulos por las autoridades chilenas (art. 6) y no se reconocerían otros títulos de deuda (art. 8). Las Islas Lobos de Afuera quedarían bajo administración y explotación chilena mientras hubiesen depósitos de guano explotables y el 50% de las ganancias debían ser entregadas al Perú (art. 9 y 10).

El artículo 12° estableció tribunales arbitrales que determinaron las indemnizaciones a pagar a los ciudadanos chilenos expulsados de Perú cuyas bienes habían sido embargados al inicio de la guerra.

Cáceres reconoció el tratado "como un hecho consumado" el 6 de junio de 1884 y se concentró en derrocar el gobierno de Iglesias iniciando la guerra civil de 1884-85. Los EE. UU. y el Imperio Alemán reconocieron el gobierno de Iglesias en abril de ese año. El 3 de noviembre de 1883 Bolivia reconoció al gobierno de Iglesias.

El 15 de febrero de 1884 los gobiernos de Francia, Gran Bretaña, Holanda, Italia, Bélgica y España presentaron una nota de reclamo a los gobiernos de Chile y Perú en que protestaban por la cesión a Chile de depósitos de guano y de salitre que eran garantía de deudas contraídas por el estado peruano con los nacionales de los respectivos países. Perú y Chile respondieron que eran países soberanos que disponían sus tratados de acuerdo a sus intereses. El historiador chileno Mario Barros en "Historia diplomática de Chile" (pág. 472) sostiene que la negativa de EE. UU. y de Alemania a participar en el reclamo amagó la protesta e incluso hizo temer a los europeos consecuencias si se aumentaba la presión sobre ambos países contratantes, aunque si tuvo largas consecuencias en los tribunales.

En agosto de 1884, las tropas chilenas se replegaron hasta la línea del río Sama. 

Otra de las consecuencias de la génesis del tratado fue la normativa estadounidense que prohíbe desde entonces a los diplomáticos de ese país cualquier relación de negocios en el país de su nombramiento.

Tarata quedó bajó la ocupación chilena, pero fue entregado al Perú en 1925, antes del tratado de Lima y por diferentes razones.

El 8 de enero de 1890 se firmó el protocolo de Castellón-Elías, que entregaba a Perú prácticamente toda la explotación de guano de Tarapacá, bajo la condición de que debía entregarla a los acreedores. A cambio los acreedores reconocían que la deuda transferida a Chile por la ocupación de los depósitos hipotecados se limitaba a la señalada en el tratado de Ancón.

El plebiscito de Tacna y Arica, que debía realizarse a más tardar en 1894, nunca se realizó y las "Provincias Cautivas", como fueron dadas a llamar en Perú, permanecieron ocupadas hasta 1929. Aparentemente, no se logró un acuerdo sobre quiénes eran los votantes (solo los nacidos en la zona o los inmigrantes y a partir de cuantos años). El interés chileno en conservar la región para darla como salida al mar a Bolivia, fue también un factor importante.

En 1888 Chile ofreció $10.000.000 por la compra de la región en disputa, en 1890, tras una protesta francesa ante el Perú por el no pago de la deuda, Chile repitió la oferta. Perú ofreció a Chile privilegios comerciales a cambio de la entrega de las dos provincias más facilidades aduaneras para Bolivia.

En 1904 Chile y Bolivia firmaron el Tratado de Paz que, entre otros, daba garantías a Bolivia para el uso del puerto de Arica y la construcción de una línea férrea entre el puerto y La Paz, comprometiendo en la disputa a sobre Tacna y Arica a un tercer país (como había hecho Bolivia en la Puna de Atacama). Más aún, en un tratado secreto adicional, Chile se comprometió a entregar a Bolivia las dos provincias peruanas en caso de obtenerlas del Perú o una franja en el sur de Arica (Vitor a Camarones), un territorio que no le pertenecía.

La disputa por Tacna y Arica ensombreció las relaciones entre los ex-beligerantes, pero también influyó en las relaciones con otros países. En 1889 Perú ofreció a los EE. UU. en puerto de Chimbote como estación carbonera para su marina de guerra a cambio de la garantía del último para la integridad territorial del primero. Por su parte, Chile promovió una "entente" con Colombia y Ecuador así como, en los Pactos de Mayo, consiguió el compromiso argentino de no inmiscuirse en los asuntos de la costa del Pacífico.

El 9 de abril de 1898 se firmó el protocolo de Billinghurst-La Torre que preveía el plebiscito con la reina de España como instancia decisiva en la selección de los votantes y del miembro neutral del colegio electoral. Perú aprobó el acuerdo, pero el senado chileno solicitó clarificaciones y no fue aprobado.

En 1910 Bolivia sugirió a Perú entregarle Tacna y Arica para obtener una salida al mar. Perú rechazó la sugerencia. 

A partir de 1910, Chile anunció que consideraba el plazo de 10 años como un plazo mínimo para la ocupación de la región en disputa y expulsó a obreros y sacerdotes peruanos durante un proceso de chilenización de la región en disputa. Ese año Chile y Perú rompieron sus relaciones diplomáticas.

El primero de noviembre de 1920, la delegación peruana en la Liga de las Naciones, una instancia supranacional creada para promover la paz, solicitó ante el organismo internacional la revisión del tratado de Ancón, en particular solicitó el retorno de Tacna, Arica y Tarapacá porque según los nuevos preceptos de la ley internacional no permitían la anexión de territorios y también porque Chile habría anulado el tratado violando sistemáticamente todas las cláusulas favorables a Perú. El mismo día, Bolivia presentó un requirimiento similar que exigía la devolución de Antofagasta. Las propuestas no fueron aceptadas por la asamblea.

En 1922, el secretario de estado estadounidense Charles Evans Hughes persuadió a los litigantes a aceptar el "Acuerdo de Washington de 1922" que preveía una arbitraje sobre la factibilidad del plebiscito previsto en el artículo III del tratado de Ancón y en caso de ser realizable, determinar las reglas a cumplir. En caso de que el referendum no fuese realizable, presentar alguna otra solución. El arbitró decidió en el "Coolidge Award", el 4 de marzo de 1925, que el plebiscito era realizable, pero en 1926 presidente de la comisión encargada de la organización del plebiscito culpó a Chile de impedir la realización del referendum.

Finalmente ambos gobiernos acordaron reiniciar sus relaciones diplomáticas y negociar bilateralmente una salida al problema, que acordaron con el Tratado de Lima.

En 1975 Chile y Bolivia firmaron el Acuerdo de Charaña y solicitaron a Perú permitir la entrega de una franja de la provincia de Arica a Bolivia. Perú rechazó la proposición.





</doc>
<doc id="128220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128220" title="Pasajes">
Pasajes

Pasajes (en euskera y oficialmente Pasaia) es una localidad y municipio español situado en la parte nororiental de la comarca de San Sebastián, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Es una bahía natural que se ha sabido aprovechar tal y cómo era hace siglos.

Pasajes es un municipio singular y está formado por cuatro pueblos como son San Pedro, San Juan, Antxo y Trintxerpe en torno a la ría (es decir, cauce fluvial –del río Oyarzun– invadido por el mar ) y puerto del mismo nombre. El municipio está ligado indisolublemente a estos dos elementos.

Dos de los distritos de Pasajes (Trintxerpe y Pasajes Antxo) forman un continuo urbano con los barrios orientales de la ciudad de San Sebastián, siendo en la práctica una prolongación de la misma. Como más claro ejemplo de ello están calles como Azkuene (Trintxerpe) o Eskalantegi (Antxo), en las que una acera pertenece a San Sebastián y la otra a Pasajes.

Las dos poblaciones históricas que forman el municipio de Pasajes son las aldeas de San Pedro y San Juan, nacidas en los lados opuestos de la bocana del puerto de Pasajes. Eran originalmente sencillas aldeas de pescadores y pilotos marinos. Sus nombres se deben a las advocaciones de sus respectivas iglesias parroquiales.

Originalmente la ría de Pasajes era conocida como Puerto o ría de Oiarso, antiguo nombre del valle y del río que desembocan en la misma, que actualmente se llama Oyarzun. El nombre de "Pasage" (escrito originalmente con g) aparece a finales del siglo XV para referirse a la ría y fue posiblemente un término traído al lugar por los gascones que se asentaron en el lugar durante la Baja Edad Media. Durante siglos se habló localmente (junto al euskera) el idioma gascón, tanto en Pasajes como en la vecina San Sebastián, ya que ambas localidades fueron colonizadas por gentes procedente del sur de Francia. Los últimos hablantes nativos de gascón murieron a principios del siglo XX, pero se han conservado algunas frases y palabras del gascón hablado localmente por los pasaitarras. Entre los términos registrados se encuentra el de "passaje," que se utilizaba como sinónimo de puerto por aquellos últimos pasaitarras que seguían conservando el idioma gascón. Por ello una de las teorías sobre el origen etimológico del término es que significa simplemente puerto. También "pasage" podría estar relacionado con pasaje como sinónimo de estrecho y haría en este caso referencia a la estrecha y muy característica bocana del puerto. Por último una teoría menos extendida hace referencia a que el nombre proviene de un tributo llamado p"asage" que debía pagarse allí, que sería un derecho que se paga por pasar por un lugar. En cualquier caso el nombre era originalmente singular, el "Pasage".

El nombre vasco del municipio "Pasaia" es traducible al castellano como "el pasaje" y ha conservado el carácter singular original del topónimo. La utilización del plural en castellano es relativamente reciente y se produce probablemente a partir de 1805 cuando se crea la villa que agrupa bajo la misma jurisdicción a las poblaciones de San Pedro y San Juan, es decir, al "Pasage de San Juan" y al "Pasage de San Pedro", momento en el que comienza a hablarse de los "Pasages". Oficialmente el municipio se denominó "Pasages" (todavía se escribía oficialmente con g durante buena parte del siglo XIX) a lo largo de la mayor parte del siglo XIX. Tras un breve lapso de tiempo en el que los dos "pasages" estuvieron de nuevo separados, el municipio se reunificó en la última década del siglo XIX, tomando la denominación oficial de "Pasajes" (ya con "j") a partir de entonces. En la década de 1980 el municipio volvió a cambiar de forma oficial su nombre y pasó a denominarse Pasaia, tomando por tanto la variante en lengua vasca del topónimo como denominación oficial.

Los vecinos de Pasajes reciben el nombre genérico de "pasaitarras", gentilicio que se obtiene de unir el nombre vasco del municipio "Pasai(a)" con el sufijo "-(t)arra" que se utiliza en euskera para crear gentilicios. Sin embargo, cada distrito tiene también su gentilicio particular; los de San Pedro se llaman "sampedrotarras", los de San Juan, "sanjuandarras", los de Pasajes Antxo, "antxotarras" (aunque utilicen también indistintamente el genérico de pasaitarras) y los de Trintxerpe, "trintxerpetarras".

Pasajes se sitúa en la parte nororiental de Guipúzcoa, dentro de la Comarca de San Sebastián.

Pasajes es un municipio pequeño de 11,34 km². El municipio está dispuesto en torno a la ría y puerto de Pasajes. La ría de Pasajes es un estupendo puerto natural, aislado de los embates del mar Cantábrico, y comunicada con este mediante un estrecho canal natural. La bocana o entrada al puerto es relativamente estrecha, pues no supera los 200 metros. Los montes Ulia y Jaizquíbel protegen a la ría y se encuentran a ambos lados de la bocana de su puerto.

Los cuatro distritos pasaitarras son Pasajes San Juan («Pasai Donibane») o simplemente San Juan («Donibane»), Pasajes San Pedro («Pasai San Pedro») o San Pedro, Pasajes Ancho («Pasai Antxo») o Ancho («Antxo») y Pasajes Trincherpe («Pasai Trintxerpe») o Trincherpe («Trintxerpe»).

Además del territorio situado en torno a la ría de Pasajes, el municipio se prolonga hacia el noreste, perteneciendo al mismo aproximadamente 1/4 parte del monte Jaizquíbel, un monte que alcanza los 550 metros de altitud y que discurre paralelo a la costa.

La costa es acantilada a lo largo del término municipal, acomodándose en ella abundantes poblaciones de gaviotas y de otras aves.

Forman Pasajes cuatro distritos:

Pasajes San Juan (en euskera y oficialmente: «Pasai Donibane»). Se encuentra en la parte oriental de la bocana del puerto a los pies del monte Jaizquíbel. Aquí está el ayuntamiento. Tiene 2 372 habitantes (2009). 

Pasajes San Pedro (en euskera y oficialmente: «Pasai San Pedro»). Se encuentra en la parte opuesta de la bocana, en las faldas del monte Ulía con 2 781 habitantes (2009).

Pasajes Ancho (en euskera y oficialmente: «Pasai Antxo»). En el lado opuesto de la ría frente a las otras dos poblaciones. Tiene 4 678 habitantes (2009).

Trincherpe o Pasajes Trincherpe (en euskera y oficialmente: «Trintxerpe» o «Pasai Trintxerpe»). Se encuentra entre San Pedro y Bidebieta (barrio de San Sebastián) con aproximadamente 6 190 habitantes (2009).

Si queremos ir por ejemplo de San Pedro a San Juan, que se encuentran en las orillas opuestas de la bocana del puerto, existen dos opciones: bien atravesar la estrecha bocana en bote o bordear toda la ría por carretera (7 km). Si optáramos por la segunda opción, llevaríamos a cabo el siguiente recorrido. Pasaríamos en primer lugar por Trincherpe. Luego entraríamos en el barrio donostiarra de Herrera. Volveríamos a entrar en Pasajes, esta vez en el distrito de Ancho. Pasaríamos por el barrio de Capuchinos ("Kaputxinoak" oficialmente) de Rentería. Atravesaríamos el pueblo de Lezo. Y finalmente volveríamos a entrar en Pasajes, esta vez en el distrito de San Juan.

Lo que da unidad territorial a los tres distritos de Pasajes es una estrecha franja de terreno que bordea toda la ría y que incluye las instalaciones portuarias, pero no la carretera que bordea la misma. Esto se debe a que la razón principal de la existencia del municipio de Pasajes es la de concentrar dentro de una misma unidad administrativa local las instalaciones del puerto de Pasajes.

Trincherpe y Pasajes Ancho limitan por el oeste con San Sebastián. Pasajes Ancho limita por el este con Rentería. Pasajes de San Juan limita por el este con Lezo. El municipio tiene también frontera con Fuenterrabía al este, en la zona del monte Jaizquíbel.

Las localidades históricas de Pasajes son las aldeas pescadoras de San Juan y San Pedro, situadas a ambos lados de la bocana de la ría de Pasajes.

Durante siglos, la ría ha sido objeto de disputas entre las localidades ribereñas por su control. Perteneciente originalmente al ámbito del Valle de Oiarso (asentamientos en Orereta, Elizalde, Alcibar e Iturrioz), dentro de lo que hoy son los municipios Rentería y Oyarzun, en 1180 le fue concedida a la villa de San Sebastián jurisdicción sobre la ría. En 1203, cuando el rey Alfonso VIII crea la villa de Fuenterrabía, la "Ría del Pasage" queda convertida en frontera entre ambas jurisdicciones. La orilla oriental queda en manos de Fuenterrabía, incluyendo las aldeas de San Juan y Lezo, mientras que la occidental sigue perteneciendo a San Sebastián, incluyendo a San Pedro. Con posterioridad la situación se complica aún más al convertirse en 1320 Rentería en villa.

La aldea de San Juan obtuvo el título de villa en 1770, separándose definitivamente de Fuenterrabía, tras tres años de pleitos.

En abril de 1777 partió del puerto de Pasajes de San Juan con rumbo a Estados Unidos el revolucionario francés marqués de Lafayette, una de las figuras destacadas de la Revolución Norteamericana. Otro visitante ilustre que dejó constancia de su estancia en Pasajes fue Melchor Gaspar de Jovellanos, que la visitó en 1791. En 1794, durante la Guerra de la Convención, Pasajes fue tomada por las tropas francesas, ante cuyo avance huyó la población. Sin embargo, la aldea de San Juan no fue incendiada, por lo que se conserva su patrimonio intacto.

En 1805, el rey Carlos IV decreta la reorganización administrativa del puerto de Pasajes. Pone todo el puerto y ría bajo la jurisdicción de un capitán de puerto y unifica todo el territorio del puerto bajo una única jurisdicción administrativa local. Para ello segrega el barrio de San Pedro de San Sebastián y lo une a la villa de San Juan. La nueva villa se denomina Pasajes. También se fijan los límites de la nueva villa bajo cuya jurisdicción queda todo el perímetro de la ría.

En 1808, Pasajes fue de nuevo ocupado por tropas francesas. El nuevo rey, José Bonaparte, decretó en 1809 la suspensión de la segregación de San Pedro, que volvió a pertenecer a San Sebastián, volviéndose a la situación anterior a 1805. En 1813, tras ser derrocado este rey, se retornó a su vez a la situación de 1805.

Entre 1858 y 1910, funcionó en Pasajes de San Juan la fábrica de porcelana o "Manufactura de porcelana de Fusada y Compañía", uno de sus últimos directores fue el ceramista Daniel Zuloaga, desde 1906.

Este distrito de Pasajes surge en la segunda mitad del siglo XIX en la desembocadura de la regata de Molinao, donde había una marisma pantanosa que en pleamar se veía anegada por el agua. La construcción de una carretera en 1846, de una línea férrea en 1864, de una línea de tranvía en 1865 y finalmente de un muelle portuario en 1870 acabaron separando la marisma de Molinao del resto de la ría. El Duque de Mandas, propietario de la marisma, encauzó la regata de Molinao y procedió a desecar las marismas de su margen izquierda, utilizando para ello los materiales excavados en la construcción de los túneles del ferrocarril San Sebastián-Irún. Así fue ganada una considerable extensión de terreno llano antes improductiva. El terreno ganado al mar fue llamado Pasajes Ancho. El nombre parece deberse a un caserío llamado Ancho, situado en las proximidades. Los terrenos fueron utilizados originalmente para uso industrial, pero poco a poco fueron sustituidos por viviendas hasta constituir el actual barrio. El nuevo barrio fue causa de un largo pleito entre San Sebastián, Alza y Pasajes por su posesión. Finalmente en 1890 se resolvió que todos los terrenos que hubieran sido ganados al mar debían pertenecer a la jurisdicción de Pasajes.

Pasajes Ancho ha sido tradicionalmente un barrio portuario, ligado al trasiego de gentes que iban y venían, y al tráfico de mercancías de los muelles cercanos. Actualmente es un barrio residencial de carácter obrero. Está muy bien comunicado, ya que cuenta con dos estaciones de tren, una de Adif, donde paran trenes de cercanías operados por Renfe y otra de ETS, donde Euskotren opera el Metro Donostialdea; aparte de la parada de autobuses interurbanos, que nos conducen hasta la capital. Cinco autobuses tienen parada en el municipio, cuatro de ellos nos conducen a la capital, y el quinto nos conduce al Centro Comercial Garbera y al Hospital Donostia.

También hay un carril de bicicletas que comunicará el distrito de Pasajes Ancho con el centro de la capital y con Oiartzun por Errenteria.

En el año 2015,se ha inaugurado el frontón Ibaiando. Un frontón cubierto que viene a suplir con el que anteriormente contaban en el Plaza Viteri (antiguos colegios públicos de Pasajes).

El nombre de este barrio proviene de un caserío llamado Trincher, y significa 'debajo de Trincher'. Ello se debe a que la primera manzana de viviendas que se construyó para alojar a los pescadores gallegos que vinieron al barrio lo fue a los pies del citado caserío. Surge como barrio de San Pedro, en los límites de este con San Sebastián. Actualmente forma un continuo urbano con San Pedro a un lado y San Sebastián al otro. Es el barrio más populoso del municipio, de carácter obrero y ha crecido fuertemente en las décadas de 1960 y 1970 debido a la inmigración procedente de otras regiones de España, especialmente de Galicia. Es tan importante la comunidad gallega de Trincherpe, que al barrio se le suele llamar la "pequeña Galicia" o la "quinta provincia gallega".
Trincherpe fue un barrio del distrito de Pasajes de San Pedro hasta 1983, en que se constituyó como cuarto distrito pasaitarra.

En el año 2002 el secretario municipal y abogado del ayuntamiento, Joseba Belaustegi, "descubrió" un documento (de sobra conocido por los historiadores) en el que Joseph Vargas Ponce, comisionado en 1805 por el rey Carlos IV para la creación de la nueva villa de Pasajes, fijaba la que debía ser la nueva jurisdicción de la población. Los límites fijados por Vargas alcanzaban "las vertientes de los montes que dejan caer sus aguas a la bahía" y por tanto eran más amplios que los que tradicionalmente serían considerados los límites de Pasajes durante los siguientes 200 años y los que actualmente se consideran como parte del municipio. Durante los dos siglos de historia de Pasajes, este municipio ha tenido numerosos conflictos sobre límites con San Sebastián, Alza y otras localidades vecinas, debido a la indefinición de estos, siendo el caso más sonado el de las tierras ganadas al mar sobre el que se construyó el barrio de Ancho. En 2005, coincidiendo con las celebraciones del bicentenario de la villa, el ayuntamiento de Pasajes lanzó una campaña en pro del reconocimiento de los límites municipales de Vargas (que nunca llegaron a aplicarse). La aceptación de estos límites supondría que San Sebastián debería ceder una parte considerable de su término municipal que está compuesta por barrios densamente poblados (Bidebieta, Herrera, parte de Alza, Buenavista, parte de Intxaurrondo y Molinao) que incluyen a decenas de miles de habitantes. Tras desestimar el recurso el Tribunal Superior del País Vasco en mayo de 2009, en 2011 el Tribunal Supremo falló que no había lugar al recurso de casación, cortándose definitivamente el recorrido jurídico de la pretensión.

La economía de Pasajes gira principalmente en torno a la actividad del puerto comercial. Las instalaciones portuarias ocupan una parte significativa del municipio.

De los veinsiete puertos que controla el Estado en España, Pasajes ocupa el puesto 16º en el ranking de tráfico portuario total. En el País Vasco, donde sólo hay dos puertos de interés general, figura en el segundo puesto por detrás de Bilbao (5º del ranking nacional). Se trata por lo tanto de un puerto relativamente pequeño, pero que tiene un importante peso en la economía guipuzcoana.

Una tercera parte del tráfico de mercancía del puerto se debe a la importación de chatarra. Esta chatarra es empleada como materia prima de la industria siderúrgica de Guipúzcoa. Esa misma industria utiliza el puerto para dar salida a su producción ya que el 20% del tráfico está compuesto por productos siderúrgicos (vigas, perfiles, etc.). Pasajes tiene también gran importancia en el transporte de vehículos. Las fábricas de automóviles situadas en el interior del país, como Mercedes de Vitoria o Volkswagen de Pamplona, se sirven del puerto guipuzcoano para dar salida a su producción. Para ello existen instalaciones acondicionadas para el almacenamiento de vehículos.

Otra importante mercancía que se desembarcaba en el puerto era el carbón, destinado principalmente a la central térmica de la empresa Iberdrola que se situaba dentro del recinto portuario. Dicha central tenía una capacidad de 240 MW y era la única central importante de producción de energía eléctrica de Guipúzcoa. Muchas asociaciones ecologístas se manifestaron en numerosas ocasiones en contra de la misma, al igual que el consistorio pasaitarra. De todos los partidos políticos con representación en el ayuntamiento pasaitarra, el PP fue el único en mostrarse favorable a la central térmica, mientras que el resto mostraron su disconformidad en diversas ocasiones. Esta instalación dejó de funcionar definitivamente el 29 de noviembre de 2012.

En la parte más occidental del municipio, entre el barrio de Trincherpe y el donostiarra de Herrera, se encuentra un polígono industrial (Zona Portuaria de Herrera) en el que se ubican pequeñas empresas relacionadas con la actividad del puerto (mayoristas de productos siderúrgicos, un centro de investigación marina, reparación de maquinaria naval, carpintería naval, calderería naval, elaboración y manipulación de marisco y pescado congelado, etc.). En los muelles de San Juan también hay unos astilleros que siguen funcionando dedicándose a la reparación naval y construcción de pequeños barcos como remolcadores.

La pesca es una actividad tradicional del municipio, que actualmente se encuentra inmersa en una larga y profunda crisis, pareciendo poco probable que vaya a remontar. Durante las décadas de 1960 y 1970, Pasajes fue un puerto bacaladero de gran importancia, con una flota de altura que llegó a tener 280 embarcaciones y empleó miles de personas. En la actualidad la flota pesquera de Pasajes ha disminuido drásticamente. También existe una pequeña flota de bajura. En total se dedican a la actividad pesquera sólo unas 300 personas en el municipio.

Dos faros señalan la salida al Cantábrico del Puerto de Pasajes: el Faro de La Plata situado en la parte occidental de la bocana del puerto, en el monte Ulía y el Faro de Senokozulua, en la parte oriental de la bocana del puerto hacia mar abierto.

Las siguientes empresas de Pasajes superan los 50 trabajadores en la plantilla:


La peculiar conformación de Pasajes como municipio, unida a la dispersión geográfica y las dificultades de intercomunicación de sus distritos hace que la configuración administrativa y política tenga también sus peculiaridades. Así cada uno de los cuatro distritos que conforman el municipio, es decir, San Juan, San Pedro, Pasajes Ancho y Trincherpe, cuentan con un concejal delegado que, popularmente es conocido como Teniente de Alcalde del distrito y que es el encargado de relacionarse con el tejido asociativo, recibir y atender a los ciudadanos y ciudadanas que acudan a él y presidir la correspondiente Comisión de Fiestas que se encarga de organizar los eventos que se celebren en ese distrito a lo largo del año.

En la actualidad el PSE-EE gobierna en coalición con EAJ-PNV gracias al acuerdo suscrito.

El 25 de septiembre de 2016 se celebraron elecciones al Parlamento Vasco. Los resultados electorales en Pasajes dieron como ganadora a la candidatura del PNV liderada por Iñigo Urkullu, mientras que inmediatamente después se colocó EhBildu, dirigida por Maddalen Iriarte en territorio guipuzcoano. Los socialistas, en el gobierno municipal, cayeron a la cuarta fuerza obteniendo su 2º peor resultado histórico en unas elecciones, superando solamente el resultado de las europeas de 2014:

De los distritos de Pasajes, sin lugar a dudas San Juan (Donibane) es el más pintoresco y el que encierra los edificios más interesantes. El barrio de San Pedro, más marinero, cuenta también con algunos monumentos de interés; mientras que Pasajes Ancho y Trincherpe son barrios modernos que carecen de monumentos reseñables.

La principal calle del distrito de San Juan (Donibane) es la calle de San Juan ("Donibane Kalea"). Esta calle forma por sí sola el casco antiguo de dicha población. Es una larga, tortuosa, estrecha y adoquinada calle que se abre paso entre el viejo muelle del pueblo y las casas de pescadores, que parecen casi colgadas del monte. Los pasadizos, casas señoriales y marineras dotan a esta calle de una atmósfera muy particular, que hace muy recomendable su visita. Casi todos los monumentos de San Juan (Donibane) se encuentran a lo largo de esta calle.

En el caso de San Pedro, el casco antiguo de la población está formado por la calle de San Pedro ("San Pedro Kalea"), la Plaza del Pueblo ("Herriko Plaza") y la Plaza Tirri Tarren. Presenta similitudes con el casco antiguo de San Juan, aunque tiene un aspecto más moderno debido a la zona "ganada al mar", puesto que hasta los años 60 el mar alcanzaba las fachadas de las casas, del mismo modo que sigue ocurriendo actualmente en San Juan.

En San Juan (Donibane) encontramos la iglesia parroquial de San Juan Bautista. Las obras de esta iglesia comenzaron en el siglo XVI y finalizaron en 1643 cuando fue abierta al culto. Mezcla el estilo barroco con el neoclásico. En su interior destaca el retablo barroco obra de Sebastián Lekuona y con tallas de Felipe Arizmendi.

A poca distancia, en la plaza de la Piedad, se halla el Humilladero de la Piedad, un humilladero construido en el siglo XVI sobre otro anterior. En su interior se guarda una imagen de Nuestra Señora de la Piedad y una lápida conmemorativa de la participación de pasaitarras en la Batalla de Roncesvalles.

Al final de la calle de San Juan se encuentra la Ermita del Santo Cristo de la Bonanza. Es una ermita marinera de estilo barroco construida en el siglo XVIII.

Sobre un mirador, se encuentra la Ermita de Santa Ana, de origen posiblemente románico. En su interior alberga una imagen de Santa Ana con La Virgen. Junto a la ermita se encuentra el Albergue de peregrinos que recorren el Camino del Norte.

En San Pedro, destaca la Iglesia Parroquial de San Pedro finalizada en 1774 y que sustituyó a la antigua parroquia, que ocupa el lugar del actual cementerio y cuyos restos son los más antiguos de este barrio.

La iglesia de Nuestra Señora del Carmen, en Trincherpe, inaugurada en 1953, alberga el retablo mayor de la antigua basílica del Santuario de Aranzazu.

Además de los templos religiosos son destacables ciertos edificios civiles en la "Calle Donibane". Entre ellos figuran el nº79 ("Casa Cámara"), una casa de planta rectangular, estrecha y profunda que destaca sobre las demás, y la "Casa Gaviria", más conocida como "Casa de Víctor Hugo", donde el famoso escritor francés residió durante unos días en 1843. Víctor Hugo inmortalizó su estancia en tierras vascas en su libro "Alpes y Pirineos".

Otros edificios destacados son el Palacio de Villaviciosa, de estilo renacentista del siglo XVI, o el Palacio Arizabalo (actualmente, nueva sede del ayuntamiento pasaitarra) de estilo barroco. En la Plaza Santiago se encuentra el antiguo Ayuntamiento (anteriormente ayuntamiento de San Juan).

Mención aparte merecen las ruinas de las antiguas defensas del puerto de Pasajes. Desde San Juan se puede continuar por un paseo (llamado "Puntak") que bordea la bocana del puerto hasta llegar a las ruinas del Fuerte de Santa Isabel que defendía la entrada del puerto. Este fuerte estuvo en funcionamiento desde 1621 hasta 1867. En la falda del monte Jaizkibel y en las del monte Ulia se conservan restos de fortificaciones y otros elementos defensivos.




En Pasajes podemos encontrar una gran variedad de restaurantes donde podremos degustar los platos típicos, compuestos principalmente de pescado y mariscos, encima de la misma mar en terrazas habilitadas para tal efecto disfrutando de un marco incomparable como es la bocana de entrada al puerto.

Las regatas de traineras tienen una enorme popularidad en el municipio. La tradición del remo en Pasajes se remonta a la época en la que los vecinos de San Pedro y San Juan competían entre sí por descargar antes el pescado o dar caza a alguna ballena. Los clubes de remo de San Pedro (Sanpedrotarra A.E.) y San Juan (Koxtape A.E.) tienen una enorme rivalidad que trasciende lo meramente deportivo y cada año en septiembre, coincidiendo con las Regatas de la Bahía de la Concha en San Sebastián, las calles de Pasajes se tiñen de color morado y rosa, de las respectivas aficiones de San Pedro y San Juan.

Ambas traineras, la de San Pedro y la de San Juan, tienen un gran palmarés. Actualmente, las traineras pasaitarras se encuentran en un periodo de crisis. Durante el último lustro, el relevo en la banda occidental de la ría lo ha recogido el más joven Club de Remo de Trincherpe. Tanto San Juan ("CD Koxtape") como Trincherpe han representado a Pasajes en las primeras ediciones de la Liga ACT, una liga semiprofesional que agrupa a las traineras más importantes del Mar Cantábrico, y que tuvo su primera edición en 2003. El CR Sampedrotarra no pudo lograr entonces un puesto en la liga principal, teniendo que competir en la liga ARC, de categoría inferior. Sin embargo, en 2005 descendió Trincherpe, y en 2006 le ha seguido Koxtape. Mismo año en el que el CR Sampedrotarra ha logrado un puesto en la ACT, tras quedar en primer lugar en los play-offs de ascenso (después de una gran temporada en la liga ARC).

Hace una década adquirió también bastante notoriedad y obtuvo éxitos otro club de remo, llamado Donibaneko Arraunlariak, que surgió como una escisión de San Juan, pero en la actualidad este club ha desaparecido, reintegrándose sus miembros en el CD Koxtape. En San Juan también hay otro club menor de remo, llamado "Yola".

En el fútbol hay asimismo división entre los pasaitarras. Cada barrio cuenta con su propio club de fútbol: CD Pasajes, de Pasajes-Ancho; CD Trintxerpe-Azkuene, de Trincherpe, Sampedrotarra, de San Pedro y Donibane SCRD, de San Juan. De este último, es más conocida la sección de balonmano que milita en la liga territorial guipuzcoana. También son abundantes los clubes de montaña.

Cada distrito del municipio celebra sus propias fiestas.

En San Juan se celebran Sanjuanes, el 24 de junio, aunque tienen más importancia las fiestas de Santiago y el 27 de julio festividad de San Pantaleón, en las que se celebra una tamborrada de pescadores (arrantzale) y se hace una parrillada de sardinas a lo largo del pueblo a cargo de los veteranos del pueblo.

En San Pedro se celebra la festividad de San Pedro, el 29 de junio.

Las fiestas patronales de Pasajes Ancho se celebran por San Fermín, el 7 de julio. Son unas fiestas muy animadas.

En Trincherpe la patrona es la Virgen del Carmen, cuya festividad se celebra el 16 de julio. También son destacables los Carnavales. Se suele celebrar el "domingo de piñata" (domingo siguiente al Miércoles de Ceniza), con el llamado "entierro del bacalao".


Es conocida la lápida del Humilladero de La Piedad que conmemora una supuesta participación de vecinos de Pasajes de San Juan en la Batalla de Roncesvalles.



</doc>
<doc id="128224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128224" title="Fisicoquímica">
Fisicoquímica

La fisicoquímica, también llamada química física, es una subdisciplina de la química que estudia la materia empleando conceptos físicos y químicos.

Según Gilbert N. Lewis, «la fisicoquímica es cualquier cosa interesante», con lo cual probablemente se refería al hecho de que muchos fenómenos de la naturaleza con respecto a la materia son de principal interés en la fisicoquímica.

La fisicoquímica representa una rama donde ocurre un cambio de diversas ciencias, como la química, la física, termodinámica, electroquímica y mecánica cuántica donde las funciones matemáticas pueden representar interpretaciones a nivel molecular y atómico estructural. Cambios en la temperatura, presión, volumen, calor y trabajo en los sistemas, sólido, líquido y/o gaseoso se encuentran también relacionados con estas interpretaciones de interacciones moleculares.

Al físico estadounidense del siglo XIX Willard Gibbs también se le considera el padre fundador de la fisicoquímica, pues en su publicación de 1876, "On the Equilibrium of Heterogeneous Substances" "(Estudio sobre el equilibrio de sustancias heterogéneas)" acuñó términos como energía libre, potencial químico y regla de las fases, que años más tarde serían de principal interés de estudio en esta disciplina.

La fisicoquímica moderna tiene firmes bases en la física pura. Áreas de estudio muy importantes en ella incluyen a la termoquímica (termodinámica química), cinética y dinámica química, química cuántica, mecánica estadística, electroquímica, magnetoquímica, energética, química del estado sólido y de superficies, y espectroscopia. La fisicoquímica forma parte fundamental en el estudio de la ciencia de materiales.

No se constituyó como especialidad independiente de química hasta principios del siglo XX. Se pueden tomar como punto de partida de la nueva especialidad las fechas de creación de dos de las primeras revistas que incorporaron este nombre a su título: la alemana "Zeitschrift für physikalische Chemie", dirigida por Wolfgang Ostwald y Jacobus Henricus van 't Hoff, que inició su publicación en 1887, y la estadounidense "Journal of Physical Chemistry A", dirigida por Wilder Dwight Bancroft desde 1896. A pesar de ello, durante todo el siglo XIX se realizaron notables aportaciones a algunos de los campos que habitualmente suelen reunirse como parte de la fisicoquímica, tales como la electroquímica, la termoquímica o la cinética química.

La obra de Alessandro Volta, especialmente la pila que lleva su nombre, fue el punto de partida de muchos trabajos en los que se estudió los efectos de la electricidad sobre los compuestos químicos. A principios del siglo XIX, Humphry Davy hizo pasar la corriente eléctrica a través de sosa cáustica y potasa fundida, lo que le permitió estudiar dos nuevos metales: el sodio y el potasio. Su principal discípulo y su sucesor en la Royal Institution fue Michael Faraday, que continuó las investigaciones de su maestro. En un artículo publicado en 1834, Faraday propuso sus dos conocidas leyes sobre la electrólisis. La primera afirma que la cantidad de sustancia que se deposita en un electrodo es proporcional a la cantidad de carga eléctrica que atraviesa el circuito. En su segunda ley, Faraday afirma que la cantidad de carga eléctrica que provoca el desprendimiento de un gramo de hidrógeno produce el desprendimiento de una cantidad igual al equivalente electroquímico de otras sustancias.
Los trabajos realizados por Antoine Lavoisier y Pierre-Simon Laplace habitualmente se consideran el punto de partida de la termoquímica. Diseñaron un nuevo instrumento, el calorímetro, en el que podía realizar mediciones sobre la cantidad de ""calórico"" desprendido durante las reacciones químicas. Laplace y Lavoisier pensaban que el calórico era uno de los elementos imponderables y que los gases eran compuestos de calórico y el elemento correspondiente. En la primera mitad del siglo XIX, se abandonó la idea del calórico y comenzaron a realizarse las investigaciones que permitieron el establecimiento de las leyes de la termodinámica. La aplicación de estas investigaciones a los procesos químicos permitió el surgimiento de la termoquímica, gracias a la obra de autores como Marcelin Berthelot o Henry Le Châtelier.

Uno de los primeros trabajos dedicados al estudio de la cinética química fue el realizado por Ludwig Ferdinand Wilhelmy sobre la velocidad de cambio de configuración de determinados azúcares en presencia de un ácido. A mediados del siglo XIX, Wilhelmy llegó a la conclusión de que la velocidad del cambio era proporcional a la concentración del azúcar y del ácido y que también variaba con la temperatura. La colaboración entre un químico, George Vernon Harcourt, y un matemático, William Esson, permitió la introducción de ecuaciones diferenciales en el estudio de la cinética química. Esson fue el introductor de los conceptos de reacciones de "primer orden", cuya velocidad es proporcional a la concentración de un solo reactivo, y de reacciones de "segundo orden", en las cuales la velocidad es proporcional al producto de dos concentraciones. En los últimos años del siglo XIX, los trabajos de Jacobus Henricus van't Hoff tuvieron una gran influencia en este y otros campos de la química. Entre sus aportaciones, se encuentra la introducción del método diferencial para el estudio de la velocidad de las reacciones químicas y su famosa ecuación que permite relacionar la velocidad y la temperatura de la reacción.

El desarrollo de la mecánica cuántica y su aplicación al estudio de los fenómenos químicos ha sido uno de los cambios más notables que se han producido en la química del siglo XX. Entre los científicos que más aportaciones han realizado en este sentido se encuentra Linus Pauling, autor de libros tan significativos como su "Introduction to Quantum Mechanics", "With Applications to Chemistry" (1935) o "The Nature of the Chemical Bond and the Structure of Molecules and Crystals" (1939). Entre otras muchas aportaciones, Linus Pauling fue el introductor del moderno concepto de electronegatividad.





</doc>
<doc id="128226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128226" title="Copa Saporta">
Copa Saporta

La Copa Saporta, comúnmente y más reconocida por la longevidad de su denominación como la Recopa de Europa, fue una competición europea de baloncesto organizada por la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) que, entre 1967 y 2002, enfrentó a los clubes campeones de copa de cada federación. Era considerada como la segunda competición europea de clubes más importante del continente tras la conocida como Copa de Europa y por delante de la Copa Korać.

A lo largo de los años y debido a las discrepancias de la FIBA con la Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB) —organización de clubes europeos surgida en 1991— fue variando su denominación hasta que por el fallecimiento del dirigente español Raimundo Saporta se la bautizó en su nombre antes de desaparecer pocos años después. La circunstancia fue debida a una reestructuración a nivel global del baloncesto europeo de clubes cuando el cisma provocado por las divergencias entre la FIBA y la ULEB dio lugar a una reorganización total de los torneos continentales de clubes. Se crearon nuevas competiciones, tomando cada una de las organizaciones la responsabilidad, como la Eurocopa Desafío de la FIBA y la Eurocopa de la FIBA, en contraposición con la Euroliga de la ULEB y la Copa de la ULEB.

A lo largo de su historia la denominación histórica de Copa de Clubes Campeones de Copa de la FIBA fue variando por diversas circunstancias hasta que adoptase su última denominación de Copa Saporta en 1998 y que mantuvo hasta su desaparición. Así pues, ha contado con las siguientes denominaciones:


Tras el éxito de la Copa de Campeones Europeos establecida en 1958, los distintos estamentos y participantes del continente comenzaron a mostrar una abrumadora demanda para que la FIBA organizase una segunda competición de clubes abierta a aquellos clubes que no consiguieran proclamarse campeones de sus respectivos campeonatos nacionales. Pese a ello, el estamento era incipientemente reticente ya que al igual que el fútbol con su homónima FIFA, es un organismo que representa a las federaciones nacionales en lugar de los clubes individuales —motivo por el que se creó la UEFA en el ámbito futbolístico, cosa que no sucedió en baloncesto—. Los clubes vieron cumplidas sus peticiones en cierta medida cuando en 1966 se creó la Copa de Clubes Campeones de Copa, en consonancia con el fútbol, y siendo también conocida como Recopa de Europa, restringiendo su participación a los campeones de los respectivos campeonatos de Copa siempre y cuando no acudieran a la principal competición de la Copa de Campeones Europeos.

Desde entonces estuvo considerada como la segunda competición europea entre clubes más importante del continente.

El torneo fue dominado inicialmente por equipos italianos, yugoslavos y soviéticos. 11 de las primeras 17 temporadas descargadas fueron ganados por los equipos italianos, incluyendo la Copa fue solo cuatro veces en Pallacanestro Cantu y tres veces para Olimpia Milano, quienes compitieron en ese momento bajo los nombres de los patrocinadores. En la década de 1980, el Real Madrid y el FC Barcelona aseguraron por un predominio español.

A partir de la temporada 1991-92 y los ganadores de la Copa no tomaron parte en la competición. Aunque elegibles para el inicio de temporada sólo quedaban ganadores de la copa de cada uno competiciones de la Copa de Europa, pero eran los clubes que se retiraron en la primera ronda de la Eurocopa de la FIBA, también participan en la competición, que pasó a llamarse por este motivo en la Copa de Europa (no confundir con la antigua Copa de Europa, actual Euroliga). En esta era dominada por equipos de España y Grecia en el torneo.

Otra modificación de la competencia se llevó a cabo durante la temporada 1996/-, cuando la FIBA la renombró como Eurocopa, permitiendo la participación de dos o más clubes por país.

A partir de entonces es cuando se convirtió en la Copa Saporta, en honor del histórico dirigente del Real Madrid Club de Fútbol y del baloncesto europeo, uno de los principales valedores del baloncesto europeo y sus competiciones, Raimundo Saporta, fallecido en 1997.

La Recopa dejó de celebrarse al concluir la temporada 2001-02 cuando el cisma del baloncesto europeo provocado por las divergencias entre la FIBA y la ULEB dio lugar a una reorganización total de los torneos continentales de clubes. Se crearon nuevas competiciones, unas organizadas por la FIBA y otras por la ULEB, como la Euroliga y la Copa de la ULEB, posteriormente rebautizada como Eurocup y que sucedió a la competición como la segunda de mayor importancia tras la Euroliga de la ULEB.

Un total de veintidós equipos se proclamaron vencedores de la competición, dieciséis más para un total de treinta, ocho han sido los que han conseguido alcanzar la final. Los vencedores pertenecen a nueve países distintos, contabilizando los desaparecidos, completando el número de países con presencia en alguna final Israel, Países Bajos, Turquía.

El Pallacanestro Cantú y el Real Madrid CF son los clubes que más veces se proclamaron el campeones de la Recopa de Europa. Los italianos ganaron en los años 1977, 1978, 1979 y 1981. (encadenando una racha de tres triunfos y cuatro presencias consecutivas en la final) y los españoles en 1984, 1989 y 1992 y 1997.
Italia es el país que más títulos tiene de la competición (15), repartidos entre los siguientes equipos: el campeonísimo Pallacanestro Cantú (4), el Olimpia de Milán (3), el Pallacanestro Varese (2), el Benetton Treviso (2), el Fides Partenope Nápoles (1), el Victoria Libertas Pesaro (1), el Virtus de Bolonia (1) y el MSB Siena (1).

También Italia es el país que más títulos conquistó de forma consecutiva (6), entre 1976 y 1981.

Milán es la ciudad que más veces organizó una final de la Recopa. La capital de Lombardía acogió tres finales, una con enfrentamiento de ida y vuelta (1971) y dos a partido único (1978 y 1980).

Además, Italia es el país con más finales disputadas en su territorio (11); tres en Milán, dos en Turín y una en Varese, Nápoles, Udine, Roma, Caserta y Florencia. Los italianos mantendrían la preeminencia si no se tuvieran en cuenta las eliminatorias a doble partido, porque organizaron la final a partido único en ocho ocasiones.

Un año después de conseguir la segunda mejor marca de anotación en una final de la Copa Korać (47 puntos), el croata Dražen Petrović se convirtió en 1989 en el jugador que más puntos encestó en una final de la Recopa al endosarle 62 al Snaidero Casertaenc de otro gran encestador que fue el brasileño Oscar Schmidt, que en ese mismo partido dio la réplica con 44 puntos. El Real Madrid CF de Petrović ganó en El Pireo por 117 a 113 tras una prórroga.

La mayor anotación conjunta conseguida en una final a partido único es precisamente la que protagonizaron en 1989 el Real Madrid (ganador más encestador) y el Snaidero (perdedor más encestador), pues ambos equipos sumaron 230 puntos tras 225 minutos de juego.

Turín acogió en 1993 la final a partido único menos productiva en lo que a número de encestes se refiere. El Aris Salónica BC (ganador menos encestador) derrotó al Efes Pilsen SK (perdedor menos encestador) por un 50 a 48, que suma 98 puntos anotados entre ambos clubes.

El Fides Partenope Nápoles es el equipo que más puntos de ventaja obtuvo en una final (22) al derrotar al Jeanne d'Arc Vichy por 87 a 65 en el partido de vuelta de la final de 1970.

El italiano Arnaldo Taurisano es el entrenador más laureado al lograr el título de campeón de la Recopa en tres ocasiones consecutivas (1977, 1978 y 1979) entrenando al Pallacanestro Cantú. Su sucesor en el banquillo, Valerio Bianchini, no pudo revalidar el éxito al perder la primera de las dos finales que disputó, también de forma consecutiva.

Cuatro italianos ganaron en cuatro ocasiones la Recopa, siendo así los jugadores que más títulos tienen de esta competición en su palmarés.

Militando en el Pallacanestro Cantú, Pierluigi Marzorati, Renzo Tombolato y Umberto Cappelletti se proclamaron vencedores en 1977, 1978, 1979 y 1981. Renzo Bariviera también forma parte de este selecto club de campeones, puesto que triunfó como jugador del Olimpia de Milán (1971 y 1972) y del mencionado Cantú (1979 y 1981), junto a Marzorati, Tombolato y Cappelletti.




</doc>
<doc id="128233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128233" title="Abel Bergasse du Petit Thouars">
Abel Bergasse du Petit Thouars

Abel-Nicolas-Georges-Henri Bergasse du Petit-Thouars, o Dupetit-Thouars (Bordeaux-en-Gâtinais, Loiret, 23 de marzo de 1832-Tolón, 14 de mayo de 1890) fue un marino francés. Fue comandante en jefe de la escuadra francesa observadora de la guerra del Pacífico.

Una escuadra francesa estaba en el Callao al mando del contralmirante Abel Bergasse du Petit Thouars en enero de 1881, cuando era inminente la entrada del ejército chileno en Lima. Los diplomáticos se reunieron colegiadamente en Lima con los comandantes en jefe de las escuadras neutrales observadoras de la guerra del Pacífico, con el temor que durante la ocupación se atacasen las legaciones; tenían noticias sobre la destrucción de otras ciudades durante las batallas y en especial del saqueo e incendio de Chorrillos, en el que se asesinó a civiles inocentes. Durante la reunión acordaron autorizar a los buques de guerra de sus respectivas armadas que frenaran tales desmanes. La escuadra neutral compuesta por naves italianas (fragata Garibaldi al mando del almirante Sabrano), inglesas (HMS Triumph, al mando del almirante Sterling) y francesas (corbeta blindada Victoriéuse al mando de Abel Bergasse du Petit Thouars), acordaron, según palabras de Sterling acerca del ejército chileno: «cuando entraran a Lima... si ellos atacaban a las legaciones, los civiles o a los neutrales en general, él habría de capturar y hundir la flota».

La participación de Abel Bergasse du Petit Thouars en adelante es discutida por la historiografía de ambos países. Existe una avenida en su nombre, una plaza y un monumento como reconocimiento de los peruanos.

Para la historiografía peruana, Petit Thouars se dirigió al comandante en jefe de las fuerzas de ocupación chilenas, general Manuel Baquedano González y comodoro Galvarino Riveros Cárdenas, advirtiéndoles que deberían controlar a sus tropas y evitar nuevos desmanes como en Chorrillos, Barranco y Miraflores de los días 13, 14 y 15 de enero de 1881; en caso contrario, se vería obligado a usar la potencia de fuego de la escuadra neutral surta en el Callao y echar a pique a las naves de la escuadra chilena (se cree que Baquedano, ante la advertencia de no dañar a la ciudad, afirmó: «No podré contener a mis leones», ante lo cual Du Petit Thouars repuso: «Entonces yo no podré contener a mis cañones»).

Para la historiografía chilena, quien llevaba la batuta de las negociaciones no era du Petit Thouars, sino el británico J. M. Sterling, preocupado por la protección de los neutrales y no de la ciudad, pues eso habría significado participar como beligerantes del lado peruano. Afirma esta versión que los representantes de los extranjeros al reunirse con Baquedano habrían encontrado satisfacción, pues entre sus planes no estaba destruir Lima si esta presentaba una rendición incondicional, y afirman que el origen de la versión peruana se basa en el relato del italiano Caivano en su "Historia de la guerra de América entre Chile, Perú y Bolivia", y los chilenos afirman que no existe ningún documento oficial sobre estas negociaciones y que eran comentarios que circulaban por la ciudad que parecían tener visos de verdad. Por otra parte el ejército chileno no podía permitirse los desmanes de Chorrillos y Miraflores.

Lo cierto es que nada desdice sobre la participación del Almirante du Petit Thouars para salvar Lima, puesto que efectivamente el cuerpo diplomático neutral acreditado en Lima (los franceses eran parte) mostraron esa posición en conjunto, incluyendo a los italianos cuyos ciudadanos habían sido objeto de asesinatos en las jornadas precedentes por considerar los chilenos que sus intereses los alineaban con el Perú.

En la reunión sostenida entre el cuerpo diplomático con Baquedano, el inglés Sterling hace referencia a los acuerdos llegados por las potencias neutrales pidiéndole que primero ingresen a Lima tropas escogidas para evitar el saqueo y cuando estas tuvieran el control de orden los seguiría el grueso del ejército chileno y ante la duda del generalísimo chileno es que el almirante francés lanza su famoso ultimátum que resumía el acuerdo previo de la flota de las potencias neutrales.

De hecho fueron los marineros de las potencias neutrales que desembarcaron para cuidar el orden interno y acabar con los saqueos que se producían por los elementos de mal vivir en la derrotada ciudad y permitió al Alcalde Torrico recuperar el control antes de la entrada de las tropas de ocupación.

Otras fuentes plantean que el general Petit Thouars, al igual que muchos otros extranjeros, poseía barcos en El Callao; entonces, ante la amenaza de bombardeo del puerto y de Lima por parte de los chilenos, Petit Thouars habría dicho: «Si ustedes atacan el puerto del Callao, los extranjeros bombardeamos Chile».

Cabe agregar que según testimonio recogido por Ismael Portal, Petit Thouars era muy creyente en Santa Rosa de Lima, y que estando en Valparaíso sintió un llamado imperativo de acudir a Lima; luego en Lima le expresó a varios peruanos que Santa Rosa había salvado la ciudad de ser destruida por las tropas chilenas.

La ciudad de Lima nombró una de sus principales avenidas en su honor y erigió un monumento donde se aprecia al almirante Abel Bergasse du Petit Thouars estrechando simbólicamente la mano de la Patria (una representación de agradecimiento del Perú a su nobleza y caballerosidad).




</doc>
<doc id="128241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128241" title="Pedro de Gante">
Pedro de Gante

Pieter van der Moere, conocido como fray Pedro de Gante o Pedro de Mura (Geraardsbergen, Condado de Flandes, 1478-México, Nueva España, 19 de abril de 1572) fue un religioso franciscano flamenco, uno de los primeros en arribar a Nueva España, donde permaneció casi cincuenta años como evangelizador y educador.

Los datos sobre su niñez y adolescencia son escasos, al punto que no se conoce con exactitud su fecha de nacimiento. Se cree que era hijo de Maximiliano I de Habsburgo, entonces emperador del Sacro Imperio Romano . No se sabe con certeza cuándo ingresó a la vida conventual, pero permaneció como hermano lego durante toda su vida religiosa, a pesar de que su relación de parentesco con la casa imperial podría haberlo colocado en una posición destacada. De hecho, algunas fuentes sostienen que rechazó el arzobispado de México cuando este le fue ofrecido por su pariente Carlos I de España.

En 1522 el emperador Carlos V solicita al papa Adriano VI misioneros para los territorios de la Nueva España recién conquistados por Hernán Cortés. El fraile Jean Glapion, franciscano consejero y confesor del emperador, fue escogido. Glapion logró reclutar a otros hermanos de su orden, entre ellos fray Pedro de Gante. Estos franciscanos flamencos partieron de Gante el 27 de abril de 1522, arribando a España en julio. Glapion morirá antes de embarcar para América, y los restantes frailes parten el 31 de mayo de 1523, desembarcando en Veracruz el 13 de agosto de ese año.

Fray Pedro y sus compañeros (Juan de Tecto y Juan de Aora) se dirigen a México-Tenochtitlan. Pero la ciudad se encuentra en estado caótico, y asolada por la peste. A sugerencia de Cortés, se trasladan a Texcoco. Allí se dedican a estudiar el náhuatl, comprendiendo la necesidad de comunicarse en la lengua del lugar. Pedro permanecerá en Texcoco un tiempo, mientras los otros dos frailes se unen a la expedición de Cortés a Honduras, en la que perderán la vida.

Ya de regreso en la Ciudad de México, fundará la escuela de San José de Belén de los Naturales, junto al convento de San Francisco. Esta institución estaba dedicada a instruir, particularmente, a los hijos de la nobleza local. En ella adoptará un método de internado similar al empleado por los antiguos mexicas, con el propósito de suministrar educación religiosa y crear al mismo tiempo un grupo misionero que reprodujera y difundiera la religión con capacidad de predicar en las distintas lenguas de las culturas de Mesoamérica. En sus palabras: 
Su dedicación fue completa: «En el día enseño a leer, escribir y cantar; en la noche, doctrina cristiana y sermones». Uno de sus alumnos fue Diego de Valadés, hijo de un español y una tlaxcalteca, que será el primer mestizo ordenado fraile en América (1547). 

Tiempo después incorporará la enseñanza de artes y oficios. Así, saldrán de la escuela un gran número de artesanos que construirán algunas de las obras religiosas más significativas de este período de la historia de México. Hacia 1525 compondrá una "Doctrina Christiana en Lengua Mexicana", presuntamente impresa en Amberes en ese año. Se compadecerá de la situación de explotación a la que se hallaban sometidos los nativos. En reiteradas ocasiones protestará por ello, primero ante su pariente el Emperador, y luego ante Felipe II. Dirá al primero, en 1552, que:

En otra carta advierte que «Aviso, como siervo de Vuestra Magestad, que si no provee en que (los indios) tributen como en España (los españoles) de lo que tienen y no más, y que sus personas no sean esclavos y sirvan, la tierra se perderá...», requiriendo que sean «personas libres y que... no sirvan, pues los españoles nunca sirvieron».

De su relación con los indígenas, dirá en otra carta al Emperador que «"los tengo a todos por mis hijos, y así ellos me tienen por padre"» (Carta del 20 de julio de 1548). Continuará enseñando y predicando hasta muy avanzada edad, y morirá en la Ciudad de México el domingo de Pascua de 1572. Dirá de él fray Gerónimo de Mendieta en su "Historia eclesiástica indiana": 
Por un lado, se destaca su larga trayectoria como educador y evangelizador. Por otro, se señala que Pedro de Gante tuvo una actuación significativa en el proceso de aculturación de la población indígena, y en la destrucción de su patrimonio cultural escrito. Se cita, como ejemplo de los mecanismos de aculturación, el método pedagógico impuesto en su escuela de San José de los Naturales que el propio fraile relata en una carta al rey Felipe II: 




</doc>
<doc id="128243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128243" title="Plovdiv">
Plovdiv

Plovdiv (en búlgaro, Пловдив; en griego Philippopolis, "Φιλιππούπολις"; en turco, "Filibe") es una ciudad de Bulgaria y la capital de la provincia de Plovdiv. Con una población de 341.567 habitantes (2015) y con una aglomeración urbana de 544.628 habitantes, es la segunda ciudad más poblada del país, después de la capital, Sofía. 
Está situada en las tierras bajas de Tracia, a la orilla del río Maritsa y de las siete colinas. La población es, predominantemente, búlgara aunque también habitan en la ciudad minorías de gitanos, turcos, hebreos y armenios.

El clima de Plovdiv es húmedo subtropical con las cuatro temporadas bien definidas. Los veranos son largos y secos con unas temperaturas máximas que superan los 30 °C. Los inviernos son fríos con nevadas. En la ciudad nieva un promedio de 33 días, aunque este número puede variar mucho entre años, con 2-5 cm de profundidad. La temperatura promedia de invierno es de 2 °C. 

La historia de Plovdiv se remonta a 6000 años atrás, mucho antes que Atenas o Roma, lo que la convierte en una de las ciudades europeas que ha estado habitada durante más tiempo. Conocida como "Eumolpia", en el año 342 a. C. fue conquistada por el rey Filipo II de Macedonia, padre de Alejandro Magno, que cambió el nombre de la ciudad a "Philippopolis" ("Filipópolis"). Más tarde se hizo independiente bajo el dominio de los tracios, que la llamaron "Pulpudeva" (traducción de "Philippopolis"), hasta que fue incorporada al Imperio romano. Su nombre cambió a "Trimontim" ("Ciudad de las tres colinas") y se convirtió en la capital de la provincia de Tracia. Aún se pueden encontrar numerosos restos romanos en la ciudad.

Los eslavos tomaron la ciudad en el siglo VI y la llamaron "Puldin". Los búlgaros la conquistaron en el año 815. El nombre "Plovdiv" aparece por primera vez en el siglo XV.

Bajo el gobierno otomano, Plovdiv fue un importante centro de los movimientos nacionalistas búlgaros y la primera imprenta en idioma búlgaro se estableció en esta ciudad. La ciudad fue liberada de los otomanos en la batalla de Plovdiv en 1878. Plovdiv se convirtió en la capital de la región semi-independiente de Rumelia del Este hasta que la zona se unió finalmente a Bulgaria en 1885.

Durante el periodo de gobierno comunista que se estableció en el país a partir del final de la Segunda Guerra Mundial, Plovdiv fue el centro de diversos movimientos contrarrevolucionarios que derrocaron finalmente al Estado popular en 1989.

Los principales puntos de interés se pueden dividir en los externos al casco antiguo y los que se encuentran dentro del mismo.

Fuera del casco antiguo se encuentra:


Dentro del casco viejo de la ciudad:






</doc>
<doc id="128247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128247" title="Unreal">
Unreal

Unreal es un videojuego de disparos en primera persona creado por Epic MegaGames (más tarde Epic Games), Digital Extremes y publicado por GT Interactive en el año 1998. Dispone de versiones para las plataformas GNU/Linux, Microsoft Windows y Apple Macintosh. Es el origen de la serie de videojuegos "Unreal" y de su motor "Unreal Engine". El motor de juego del "Unreal" original sería la base de muchos otros juegos de la época. Su expansión, "Return to Na Pali", fue lanzada el 1999. Ambos juegos fueron fusionados en un compilado llamado Unreal Gold, que se encuentra disponible para la venta en Steam y sin anticopias en GOG.com. Adicionalmente, "Unreal Gold" usa un nuevo motor basado en Unreal Tournament.

La finalidad del juego no es otra que pasar niveles, tomar armas y objetos y derrotar enemigos hasta acabar el juego. Sin embargo, a pesar de ser un modelo de juego ya muy explotado, en el momento de su lanzamiento "Unreal" significó un gran paso adelante debido a la buena inteligencia artificial de los enemigos y a los gráficos de los que hacía gala.

Nota: El argumento se basa en "Unreal Gold", en el cual incluye su expansión "Return to Na Pali".

En la "modalidad aventura", el jugador encarna al Prisionero 849 cuya identidad no se especifica. Nuestro protagonista viaja encerrado en su celda a bordo de una enorme nave prisión llamada "Vortex Rikers", procedente del Planeta "D.D.L-nqn". En mitad de su viaje interplanetario los Skaarj habían atacado a la nave, aterrizando de emergencia hacia el planeta "Na Pali", donde terminará estrellándose en la cima de unos acantilados.

Debido al impacto, todos los prisioneros y tripulantes fallecieron, exceptuándose al prisionero 849, que terminó herido. Afortunadamente, los daños causados en la nave han desactivado el sistema de seguridad dejando abierta la puerta de plasma que los prisioneros mantenían encerrados, permitiendo de ese modo escapar de la celda 849 y recogiendo el traductor que permite traducir el texto extraño al idioma de la interfaz del juego. Sin embargo, los Skaarj habían atacado a la nave, pero los soldados habían dejado armas tiradas, como la pistola de dispersión en la nave y las demás armas fuera de ella.

"Na-Pali", es el planeta natal de los "Nali", una primitiva y pacífica raza alienígena de aspecto humanoide que vivía en armonía con su entorno. Sin embargo, "Na-Pali" es también un planeta sumamente rico en "Tarydium", un cristal exótico que pose un alto nivel de energía. Por esa razón tanto el planeta como sus habitantes han sido invadidos y sometidos por los Skaarj, una agresiva raza alienígena que cuenta con feroces guerreros y avanzada tecnología.

Tras conseguir escapar de "Vortex-Rikers" el prisionero 849 iniciará la verdadera aventura donde deberá recorrer algunas de las minas de "Tyradium", antiguas aldeas, ciudades, templos y fortalezas Nali ahora infestadas de tropas Skaarj, enormes naves espaciales estrelladas, así como otros misteriosos lugares. Durante el recorrido a menudo el prisionero 849 es testigo de las atrocidades que los Skaarj han realizado con sus esclavos "Nali" y con los pocos supervivientes del accidente de la nave prisión y de las demás naves que habían conseguido escapar de ella antes que él. Entre sus restos se hallarán manuscritos, notas y diarios electrónicos que permitirán reconstruir sus últimos momentos de vida.

La misión principal del juego será abandonar el planeta "Na-Pali", eliminando para ello a todo enemigo que se ponga por delante, al tiempo que se recorre los distintos escenarios hasta llegar a la enorme nave nodriza Skaarj, donde tras destruir su reactor tendrá lugar el combate final en el que el prisionero se enfrenta a la Reina Skaarj. Sin embargo, durante el escape, es arrestado de nuevo en la otra nave llamada "UMS Bodega Bay", dando origen a la expansión "Return to Na Pali". 

El prisionero es enviado a "Na Pali" de nuevo por la "UMS" ("the Unified Military Services") para localizar la nave "UMS Prometheus", que se había estrellado en alguna parte de "Na Pali", y extraer su información. Para ello, la "UMS" había dejado armas durante la misión de búsqueda. Sin embargo, un radioescuchas filtrado detecta que el prisionero 849 es perseguido por la "UMS" y los funcionarios deben eliminarlo para mantener en secreto. Por tanto, durante la mayor parte del tiempo el prisionero estará solo ante los distintos peligros que lo aceche, tanto por los Skaarj o enemigos propios de "Na Pali", como por funcionarios de "UMS".

La misión principal de la expansión será abandonar de nuevo el planeta "Na-Pali" tras localizar la nave "UMS Prometheus" y extraer su información, eliminando para ello a todo enemigo que se ponga por delante, al tiempo que recorre los distintos escenarios hasta llegar a otra nave que regresará a la Tierra. En ese entonces, el prisionero 849 se venga de la "UMS", destruyendo a la nave "Bodega Bay" en el proceso y escapa al espacio exterior.

Enemigos no originarios del planeta "Na-Pali":

Enemigos originarios del propio planeta "Na-Pali":


Todas las armas disponen de dos tipos de disparo, uno primario y otro secundario. Para la pistola de dispersión se pueden obtener algunos objetos que modifican su potencia de fuego. Las armas que se pueden usar en el juego son:


1. disparo: Lanza un rayo de energía, que puede iluminar zonas oscuras.

2.º disparo: Sobrecarga el arma hasta un 500%, lanzando un rayo que hiere de forma mortal al oponente, incluso puede hacerle daño al dueño del disparo (mientras más potenciadores tiene, más grande será el daño).


1. disparo: Dispara de forma normal, como cualquier pistola, muy precisa.

2.º disparo: Modo "gangsta" como algunos le dicen; la pistola se pondrá de forma lateral y disparará de forma más rápida, aunque menos precisa.


1. disparo: Dispara cristales a modo de ametralladora.

2.º disparo: Lanza 5 cristales en un solo disparo.


1. disparo: Dispara un rayo instantáneo, puede herir al oponente seriamente.

2.º disparo: Lanza una bola de energía lenta que puede herir a personajes cercanos. 

Nota: Si se dispara primero la bola y luego el rayo instantáneo, se logrará una explosión energética que puede matar instantáneamente a cualquier individuo que esté en su radio de alcance.


1. disparo: Lanza cohetes, al mantener el botón de disparo, empezará a cargar hasta 6 cohetes. Nota: si se le suma el 2.º disparo, dispara centrado en vez de lineal.

2.º disparo: Lanza granadas, también puede cargar hasta 6 granadas si se mantiene el botón de disparo secundario.


1. disparo: Dispara fragmentos de metralla, ideal para cortas distancias.

2.º disparo: Lanza una granada que al impactar, dejará fragmentos de metralla, puede causar daños graves al oponente. Ideal para disparar en altura.


1. disparo: Lanza discos cortantes de forma horizontal, puede producir "headshots" si se apunta al cuello.

2.º disparo: Similar al 1. disparo, sin embargo, los discos viajan de forma vertical y siguen la mira del jugador.


1. disparo: Expulsa gel que puede adherirse a las paredes, eficaz para crear trampas.

2.º disparo: Carga el gel explosivo, para luego lanzar uno de gran tamaño, puede matar instantáneamente.


1. disparo: Disparo de rifle normal.

2.º disparo: Activa la mira telescópica, úsalo para apuntar y disparar a las cabezas


1. disparo: Dispara una ráfaga constante de balas, muy precisa.

2.º disparo: Dispara el doble de rápido, efectiva a corta distancia, pero consume demasiada munición.

Otras armas que aparecen en la expansión "Return to Na Pali" son:

1. disparo: Dispara una ráfaga constante de balas, muy precisa, aunque quema la munición demasiada rápida.

2.º disparo: Dispara una bala explosiva, que puede ser efectiva al combinar con el 1. disparo.


1. disparo: Lanza misiles, muy rápidos.

2.º disparo: Dispara un misil lento que puede ser guiado usando el ratón.


1. disparo: Lanza granadas, detonan si hacen contacto con algún enemigo o después de algunos segundos.

2.º disparo: Lanza una granada que puede detonarse cuando quiera.

Uno puede encontrar y usar estos ítems en el momento adecuado:




</doc>
<doc id="128248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128248" title="Plaucia Urgulanila">
Plaucia Urgulanila

Plaucia Urgulanila (en latín, "Plautia Urgulanilla"; vivió en el siglo I d. C.) fue la primera esposa del futuro emperador romano Claudio.

Era hija de Marco Plaucio Silvano, un general que fue cónsul en el año 2 a. C, y de su esposa Larcia. Su abuela era Urgulania, una amiga cercana de Livia. 

Urgulanila se casó con Claudio alrededor del año 15 d. C., pero él se divorció de ella nueve años más tarde aduciendo adulterio y sospecha de asesinato.

Dio a luz un hijo, Claudio Druso, fallecido a temprana edad, y una hija, Claudia, quien fue luego repudiada por Claudio.

Con respecto a la "gens" Urgulania, cabe mencionar un posible origen en la nobleza etrusca.

En la ciudad italiana de Tarquinia (la Tarchna etrusca y Tarquinii romana) fueron encontradas dos placas fragmentadas, conocidas como los "Elogia Tarquiniensis". Rinden tributo a los nobles locales Velthur Spurinnas y Aulus Spurinnas, y brindan una rara visión de la historia etrusca. Incluyen la mención de un rey Orgolnium de la ciudad etrusca de Caere (la actual Cerveteri), que recuerda el nombre de la "gens" Urgulania.


</doc>
<doc id="128252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128252" title="Emerson, Lake &amp; Palmer">
Emerson, Lake &amp; Palmer

Emerson, Lake & Palmer (también conocida como ELP) fue una banda británica de rock progresivo formada en Londres en 1970, que alcanzó su mayor popularidad en la década de 1970, vendiendo más de 35 millones de discos y realizando multitudinarios conciertos.

La espectacularidad de sus grabaciones y presentaciones les pusieron a la altura de las grandes bandas de su época. El trío, al mismo tiempo, preparó el camino a otras bandas progresivas para la difusión del género, pasando de una especie de gueto musical a convertirse en un fenómeno radiofónico.

Dentro de la explosión progresiva de la Gran Bretaña de finales de los años 60, el trío Emerson, Lake & Palmer se convirtió en uno de los nombres más significativos y de mayor éxito comercial del estilo, caracterizado por una amalgama entre "rock" y música clásica, que ponía de manifiesto el talento instrumental de sus protagonistas. El terceto estaba compuesto por tres conocidos músicos de la escena británica: el tecladista Keith Emerson (proveniente de The Nice); el bajista, guitarrista y cantante Greg Lake (proveniente de King Crimson); y el baterista Carl Palmer (proveniente de Atomic Rooster).

La génesis de la banda se remonta a los últimos años de la década de los sesenta. Keith Emerson, a quien bautizaron el «Jimi Hendrix del órgano», tenía un grupo llamado The Nice, que, aunque había colocado algunos sencillos en las listas, era más conocido por sus extravagantes presentaciones en vivo que por otra cosa. En dos de sus presentaciones le tocó compartir el escenario con King Crimson. Sobre su segundo encuentro, el 17 de octubre de 1969 en el Fairfield Hall de Croydon, Greg Lake recuerda:

Otra anécdota a destacar es que antes de incluir a Carl Palmer en la batería, Keith Emerson y Greg Lake se habían contactado con Mitch Mitchell de The Jimi Hendrix Experience para ofrecerle el lugar de baterista en la banda. Mitchell se mostró desinteresado pero le pasó la idea a Jimi Hendrix, quién, cansado de estar en su banda y con ganas de probar algo diferente, le pudiera satisfacer y formar parte del supergrupo. Tras la incorporación de Palmer, la prensa británica comenzó a especular sobre la formación de un supergrupo llamado HELP (Hendrix, Emerson, Lake & Palmer). Debido a problemas de calendario en las giras algunos planes no pudieron concretarse, pero la idea inicial del trío de tocar con el guitarrista después del Festival de la Isla de Wight y la posibilidad de que éste se les uniera eran casi realidad. Sin embargo, Jimi Hendrix falleció casi un mes después del aclamado festival y el proyecto jamás se concretó.

Los primeros ensayos del grupo partieron del repertorio de The Nice y King Crimson, incluyendo sus temas más conocidos: "Rondo" y "21st-Century Schizoid Man", respectivamente. En agosto de 1970 (aún sin tener terminado el material para su primer álbum) Emerson, Lake & Palmer se presentaron en el Plymouth Guildhall en Inglaterra y cuatro días más tarde en el célebre Festival de la Isla de Wight el 29 de agosto de 1970, donde lograron un éxito inmediato. En ese mismo festival se presentaron artistas de la talla de Jimi Hendrix, Jethro Tull, Bob Dylan, The Doors, The Who y Jefferson Airplane.

El primer disco, titulado "Emerson, Lake & Palmer", estuvo listo en septiembre y fue puesto a la venta en noviembre, convirtiéndose en un gran éxito que estuvo entre los 10 más vendidos en Inglaterra y entre los 20 de Estados Unidos, todo este éxito se vio ayudado por el sencillo "Lucky Man" y su presentación rápidamente se dio a conocer como un espectáculo digno de ver. Esta obra clasificada como uno de los discos mejores hechos por el trío en su carrera a pesar de que no goce de composiciones hechas íntegramente por los miembros del grupo en conjunto. El disco contiene cortes como "The Barbarian" (basada en la obra "Allegro Barbaro" del compositor húngaro Béla Bartók de 1911) y "Knife Edge" (otro arreglo, en este caso basado en la "Sinfonietta" del compositor checo Leoš Janáček).

Luego llegaría "Tarkus", el segundo disco del supergrupo, un trabajo conceptual lanzado en 1971 que alcanzó el número 1 en el Reino Unido y en los Estados Unidos el número 9. Su sonido se presentaba algo más elaborado y complejo, con una primera cara dominada por una extensa suite.

Keith Emerson estaba interesado en explotar todo el rango de posibilidades del sintetizador concibiendo una suite cuya apertura era una erupción de sonido. Por su parte Palmer había encontrado un patrón de batería bastante inusual que quería usar a toda costa. Cuando ambos le presentaron sus ideas a Lake, que hizo de productor en el primer disco, no logró entroncar con el tema. Dudó y empezaron una serie de discusiones que hicieron pensar que no habría segundo disco. Finalmente el grupo acordó estar en desacuerdo sobre la pista sobre la que había diferencias: «Tarkus». Al final el tema se convirtió en el título del disco, conocida por ser uno de las composiciones más espectaculares y representativas del rock progresivo y lo que ayudó definir el sonido de Emerson, Lake & Palmer como se lo conoce hoy.

Más tarde el grupo grabó una adaptación de la obra del compositor Modest Petrovich Mussorgsky, "Pictures at an Exhibition", durante una presentación en vivo en Newcastle City Hall el 26 de marzo de 1971. El disco fue puesto a la venta y rápidamente se convirtió en un éxito.

Ocho meses después Emerson, Lake & Palmer sacó a la venta "Trilogy", otro de los trabajos más aclamados. La experiencia de su antecesor y el éxito alcanzado hizo que los tres músicos se entendieran mejor y que en este nuevo disco sus aportes estuvieran al mismo nivel cada cual asumiendo su responsabilidad musical. De hecho, Lake nunca había cantado mejor o el grupo sonado más relajado. Nuevamente fue un éxito comercial alcanzando el segundo lugar en las listas británicas. El número que se destacó de los demás y se convirtió en una especie de sello del grupo, la adaptación del tema «Rodeo» de Aaron Copland titulado «Hoedown». Además de otras canciones sumamente destacables como la explosión de rock progresivo de "Trilogy" y la balada acústica «From the Beginning».

En noviembre de 1973 el terceto pone a la venta "Brain Salad Surgery". Aquí la banda incorpora en la escritura de las letras de las canciones a Peter Sinfield conocido por su trabajo con King Crimson con lo que dio un toque sombrío y apocalíptico en las líricas del álbum. Uno de los temas más representativos son "Jerusalem", que es una selección en la que cantan el poema del mismo nombre, escrito por William Blake, con el ritmo de la obra compuesta por Hubert Parry (fue el único single pero fue censurado en el Reino Unido por el contenido de su lírica), y la adaptación del cuarto movimiento del concierto para piano del compositor argentino Alberto Ginastera "Toccata". Nuevamente el trío llegaría a las altas posiciones tanto en las listas europeas (alcanzando en el Reino Unido la segunda posición) como en Estados Unidos.

La siguiente gira mundial fue registrada en un triple disco en directo titulado "Welcome Back My Friends to the Show That Never Ends". Durante ese tour se dejó en claro que Emerson, Lake & Palmer era una de las bandas más importantes de la década por ese entonces cuando cerró el célebre festival California Jam el 6 de abril de 1974. Dicho festival contó también con la participación de renombradas bandas como Deep Purple, Black Sabbath y Eagles.

Tras algunas tensiones y, consecuentemente, tres años de silencio, se juntaron nuevamente en el estudio. Su siguiente trabajo llamado "Works, Vol. 1", lanzado en 1977, fue el final de los triunfos y la disolución del sonido del grupo. Cada integrante de la banda se sentía incómodo con el otro y preferían trabajar en sus propios discos antes que producir juntos. Sin embargo, la cordura prevaleció y se dieron cuenta que ningún proyecto en solitario iba a ser mejor que un disco en conjunto. Este álbum fue una solución salomónica de dos LP en los que cada artista tenía una cara del disco y una cuarta era colectiva.

El disco no vendió lo acostumbrado y el grupo dejó de sonar igual, el LP había destruido la unidad del trío. Parecía que lo único que los motivaba a tocar eran sus obligaciones contractuales. Más grave aún fue el hecho que perdieron tiempo trabajando en un doble LP mientras que el gusto de la gente estaba cambiando. Las bandas de rock progresivo fueron criticadas porque bajó el nivel de abstracción de la gente frente a canciones de larga duración, los discos conceptuales y la fusión entre lo clásico y el "rock". La música disco, un "pop rock" cada vez más liviano y el auge de la reciente música "punk" comenzaron a acaparar el interés del público. Igualmente, y a pesar de todo, el grupo colocó un número uno en las listas con uno de sus temas más conocidos, "Fanfare For The Common Man".

"Works, Vol. 2", que salió a la venta en noviembre de 1977, no fue más que una colección de oscuros lados B y algunos temas de hacía cuatro años.

Los dos discos fueron apoyados por una gira norteamericana que duró desde mayo de 1977 hasta marzo de 1978. Algunos conciertos se realizaron con una orquesta , pero la idea fue dejada de lado durante el viaje debido a las limitaciones presupuestarias. De acuerdo con el documental Beyond the Beginning, la banda perdió alrededor de $ 3 millones en el tour. Lake y Palmer culparon a Emerson por la pérdida, debido a que el uso de una orquesta de gira fue su idea. Un álbum en vivo del espectáculo en el Estadio Olímpico de Montreal , Canadá el 26 de agosto de 1977, y las pistas de otras fechas, fue publicado en noviembre de 1979 como "In Concert" y alcanzó el número 73 en los EE.UU. Emerson deseaba lanzar álbum doble del concierto de Montreal, pero Atlantic Records decidió no hacerlo debido a la disolución pendiente de la banda en su momento de la liberación . En 1993 , el álbum fue relanzado con pistas adicionales como "Works Live."

Su siguiente disco, "Love Beach", de 1978, fue descrito por los integrantes del grupo como resultado de la inercia y completamente prescindible, grabado por exigencias de la discográfica. No obstante, contiene una versión de "Canario" de Joaquín Rodrigo, de cierto interés musical.

Un año después del último trabajo referido se separaron y ejercería cada uno diferentes proyectos en la industria musical. Greg Lake inició una carrera en solitario que resultó ser bastante exitosa, Keith Emerson se dedicó a grabar música para filmes y uno que otro proyecto personal, mientras que Carl Palmer se unió al supergrupo Asia.

En 1985 la discográfica Polydor intentó rearmar Emerson, Lake & Palmer. Aunque Emerson y Lake prácticamente no se habían vuelto a ver desde la separación del grupo se reunieron en Londres para evaluar el proyecto. Palmer, por su parte avaló la idea pero no participó debido a que estaba atado a Asia. Luego de que varios bateristas se presentaran ante ellos contrataron a Cozy Powell quién tocaba con Whitesnake, además de haber estado en el grupo de Jeff Beck y en Rainbow.

Emerson, Lake & Powell lanzaron su disco debut en 1986 y empezaron a ensayar para su gira por los Estados Unidos e Inglaterra. Aunque no alcanzaron el éxito de la formación anterior el grupo logró producir un muy aceptable disco. Luego de que el trío anunciara su gira norteamericana para 1986 la gente empezó a entusiasmarse con la idea. Sin embargo, esa fue la única visita a Norteamérica. Con el final de la gira llegó el final de Emerson, Lake & Powell.

En 1988, Emerson y Palmer se unieron a Robert Berry para formar la banda 3. Lanzaron un álbum, "To The Power Of Three", en 1988.

En 1991, fueron llamados por Phil Carson (con el regreso de Carl Palmer) para que los tres ayudaran a componer la música de una película. La película nunca se concretó, pero el disco sí: "Black Moon". En 1992 el grupo volvió a los escenarios y con un disco muy bien producido por Mark Mancina, un músico de filmes, admirador a muerte del trío y un músico maduro. El álbum devolvió a ELP a la escena contemporánea de la música manteniendo el sonido tradicional del grupo agregándole un sonido vibrante y moderno.

Durante 1992 y 1993 estuvieron de gira y se instalaron en Los Ángeles para grabar a finales de 1993 su siguiente disco. Fue durante este período que Keith Emerson empezó a tener problemas con un nervio de su brazo derecho que lo obligó a entrar al quirófano. Esto afectó seriamente la calidad de "In the Hot Seat" que debió ser grabado por separado y luego armado en un estudio. El estado de salud de Emerson obligó a suspender la gira que tenían planeada. Luego de dos años fuera de la escena musical volvieron en 1996 acompañados por sus colegas de Jethro Tull en una gira triunfal por todos Estados Unidos. Esta gira fue de las más apreciadas por la crítica y de las más aplaudidas por el público durante ese verano boreal. Y a pesar de que los tres miembros del grupo continuaban con sus propios proyectos la cálida recepción de la gente los consolidó como grupo nuevamente.

Sin embargo, cuando tenían planeado encarar el estudio de vuelta luego de una gira en 1998, la banda volvió a disolverse debido a tensiones entre los miembros. Desde entonces los músicos continuaron con sus proyectos en solitario sin la idea de volverse a juntar tras haber pasado ya una década. Aunque a principios de 2009 hubo intenciones de reunir nuevamente al trío para algunos shows pero fue cancelada debido a algunos inconvenientes físicos de Keith Emerson que lo llevó también a cancelar sus shows con su banda Keith Emerson featuring Marc Bonilla.

En abril de 2010, Emerson y Lake se embarcaron en una gira por América del Norte, presentando un repertorio acústico de su trabajo. El 14 de mayo de 2010, Shout! Factory publicó "A Time and a Place", una colección de 4 CD con temas en directo.

El 25 de julio de 2010, Emerson, Lake & Palmer realizaron un único concierto de 40 aniversario, siendo cabezas de cartel del evento High Voltage Festival en Victoria Park. Todo el concierto fue lanzado más tarde en CD como "High Voltage", y como un DVD y Blu-ray llamado "... Welcome Back My Friends. 40th Anniversary Reunion Concert. High Voltage Festival - 25 July 2010". Junto a este DVD también se lanzó junto con un documental definitivo de los 40 años de historia de la banda.

Shout! Factory lanzó cuatro álbumes en vivo de la banda: "Live at Nassau Coliseum '78 ("grabado el 9 de febrero de 1978, en el Nassau Veterans Memorial Coliseum en Uniondale, Nueva York), "Live at the Mar Y Sol Festival '72" (grabado en vivo el 2 de abril de 1972 en el Festival de Mar Y Sol, Vega Baja, Puerto Rico), "Live In California 1974" (grabado en vivo en el California Jam), y Live In Montreal 1977, (grabado el 26 de agosto de 1977 en el estadio Olímpico de Montreal).

ELP firmó un acuerdo de licencia mundial con Sony Music Entertainment. En América del Norte, la banda se está moviendo a Razor & Tie. En 2015, Emerson, Lake & Palmer cambiaron su distribuidor mundial a BMG Managements Rights.

El 11 de marzo de 2016, Keith Emerson se suicidó de un disparo en la cabeza. Nueve meses después, el 7 de diciembre, Greg Lake falleció a causa del cáncer, poniendo fin a la historia de la banda.

Desde hace 40 años y pese a los altibajos, Keith Emerson, Greg Lake y Carl Palmer están entre los grandes pioneros del rock progresivo. Su música se ha mantenido como un referente del género además de seguir llamando la atención de las nuevas generaciones. Sin duda tres artistas con talento extraordinario y que desde sus inicios causaron expectación en los medios al venir cada uno de sus anteriores bandas ya con algún prestigio (The Nice, King Crimson, Atomic Rooster) popularizaron tanto la interpretación de música clásica con arreglos de rock, como la fusión de ambas (en sus álbumes se puede encontrar música de compositores tan disímiles entre sí como Alberto Ginastera, Béla Bartók o Aaron Copland) e ingresaron a la categoría de las bandas "Arena Rock" o "rock-estadio".
También es destacable la influencia que el grupo ha tenido en la música de videojuegos, en compositores como Kōji Kondō o Nobuo Uematsu.




POP: Billboard Singles Chart; ROK: Billboard Mainstream Rock Tracks; Reino Unido: UK Singles Chart









</doc>
<doc id="128253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128253" title="Aotearoa">
Aotearoa

Aotearoa (en lengua māori //, y pronunciado comúnmente por los angloparlantes como //) es el nombre maorí para Nueva Zelanda.

Originalmente fue utilizado por el pueblo maorí para referirse sólo a la Isla del Norte, pero, desde finales del siglo XIX la palabra alude a todo el país. Se han propuesto varios significados para el nombre; El significado más popular que se suele dar es «nube blanca larga», o variaciones de la misma, pudiendo hacer referencia a las formaciones de nubes que ayudaron a los primeros navegantes polinesios a encontrar esta tierra.

Desde finales del siglo XX, Aotearoa se está generalizando en los nombres bilingües de organizaciones e instituciones nacionales. Desde la década de 1990, se acostumbra a cantar el himno nacional de Nueva Zelanda tanto en maorí como en inglés, «God Defend New Zealand» o "E Ihowa Atua Aotearoa". 

Aunque el significado original de Aotearoa no se conoce, la palabra se puede dividir como: «ao» (nube, amanecer, día o mundo) «te» (blanco, claro o brillante) y «roa» (largo). También se puede dividir como «aotea» (el nombre de uno de los waka originales que migró a Aotearoa) y «roa». La traducción común es «la tierra de la larga nube blanca». 

Las traducciones alternativas son «mundo largo y brillante» o «tierra del día permanente» que se refiere a la duración y la calidad de la luz del día de Nueva Zelanda (en comparación con los días más cortos que se encuentran más al norte en Polinesia).
Otra propuesta dice que la primera tierra que las canoas polinésicas avistaron se llamó "Aotea", la actual isla Aotea (en inglés, "Great Barrier Island"), y que cuando luego vieron la enorme masa de tierra que había detrás, la llamaron "Aotea-roa" (Aotea larga).

En la política neozelandesa, el uso de la palabra generalmente con fines reivindicativos y de visibilización del pueblo maorí. También con otras reivindicaciones sociales o ecologistas. Por ejemplo, el Partido Verde de Aotearoa.

Existe un género monotípico de arañas endémico de la Isla Sur de Nueva Zelanda llamado "Aotearoa". También hay una especie de coleóptero (escarabajo) llamado "Macratria aotearoa" que habita en Nueva Zelanda y, ya fuera de la biología, existe un asteroide descubierto por científicos en Nueva Zelanda llamado (3400) Aotearoa.


</doc>
<doc id="128256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128256" title="Zapoteca">
Zapoteca

Los términos zapoteca y zapoteco hacen referencia, en esta enciclopedia:




</doc>
<doc id="128259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128259" title="Demografía de la Unión Soviética">
Demografía de la Unión Soviética

La Unión Soviética poseía en julio de 1990 una población de 290 millones de personas, habiéndose convertido en ese entonces en el tercer país más poblado del mundo y aventajando a Estados Unidos en unas 40 millones de personas.

Las etnias estaban repartidas de la siguiente forma: 75 % eslavos rusos, 12 % turcos y el 13 % otras minorías étnicas. Poseía una fuerza laboral de 152 millones de personas, de las cuales más del 80 % trabajaba en actividades del sector industrial y el 20 % restante se repartía en actividades agrícolas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la URSS perdió cerca de 26 millones de personas, pero ello no impidió que cada año creciera en más de 2 millones de habitantes. Durante su mandato como Presidente del Consejo de Ministros, Iósif Stalin empleó importantes acciones económicas que propiciaron el crecimiento demográfico al mejorar la calidad de vida en la URSS.

El extenso imperio multinacional que los bolcheviques heredaron después de su revolución fue creado por la expansión zarista por casi cuatro siglos. Algunos grupos de naciones se unieron voluntariamente al imperio, pero la mayoría fue unida a la fuerza. Generalmente, los rusos y la mayoría de la población no rusa del imperio compartieron poco en cuanto a cultura, religión e idioma. Más a menudo que nunca, dos o más nacionalidades diversas fueron colocadas en el mismo territorio. Por lo tanto, los antagonismos nacionales se desarrollaron con los años no sólo contra los rusos, sino a menudo entre algunas de las naciones sujetas también.

Durante cerca de setenta años, los líderes soviéticos habían mantenido que las fricciones entre las muchas nacionalidades de la Unión Soviética habían sido erradicadas y que la Unión Soviética consistía en una familia de naciones que vivían armoniosamente juntas. No obstante, el fermento nacional que sacudió cada rincón de la Unión Soviética en los años ochenta probó que setenta años de gobierno comunista habían fracasado en la erradicación de las diferencias nacionales y étnicas y que las religiones y culturas tradicionales reemergerían dada la más pequeña oportunidad. Esta realidad que enfrentaban Gorbachov y sus colegas significó que, a la poca confianza en el tradicional uso de fuerza, tuvieron que encontrar soluciones alternativas a fin de evitar la desintegración de la Unión Soviética.

Las concesiones otorgadas a las culturas nacionales y la autonomía limitada tolerada en las repúblicas de la Unión durante los años veinte llevaron al desarrollo de élites nacionales y a un elevado sentido de identidad nacional. La represión subsecuente y la rusificación provocaron el resentimiento contra la dominación por parte de Moscú y promovieron el posterior crecimiento de la conciencia nacional. Los sentimientos nacionales fueron exacerbados en el estado multinacional soviético por la competencia incrementada por los recursos, servicios y trabajos.

El Estado fue separado de la Iglesia por el Decreto del Consejo de Comisarios del Pueblo el 23 de enero de 1923. Las cifras oficiales del número de creyentes religiosos en la Unión Soviética no estaban disponibles en 1989. Pero según varias fuentes soviéticas y occidentales, alrededor de un tercio de la gente de la Unión Soviética, profesaba alguna creencia religiosa. El Cristianismo y el Islam se disputaban la mayoría de los creyentes. Los cristianos pertenecían a varias Iglesias: la Ortodoxa, la cual tenía el número más grande de seguidores; la Católica; la Baptista y varias otras iglesias protestantes. Hubo muchas iglesias en este país (7.500 Iglesias Ortodoxas Rusas en 1974). La mayoría de los fieles de la fe islámica eran sunitas. El judaísmo tuvo también muchos seguidores. Hubo otras religiones, las cuales eran practicadas por un número relativamente pequeño de creyentes, incluido el budismo, lamaísmo y chamanismo, una religión basada en el espiritualismo primitivo. El papel de la religión en la vida diaria de los ciudadanos soviéticos varió enormemente. Ya que los dogmas religiosos islámicos y los valores sociales de los musulmanes están estrechamente interrelacionados, la religión pareció tener una mayor influencia en los musulmanes que en los cristianos u otros creyentes. Dos tercios de la población soviética, sin embargo, no tenían creencias religiosas. Cerca de la mitad de la gente, incluyendo a miembros del PCUS y oficiales de alto nivel del gobierno, profesaban el ateísmo. Por lo tanto, para la mayoría de los ciudadanos soviéticos,la religión parecía irrelevante.


</doc>
<doc id="128260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128260" title="José Hernández (subte de Buenos Aires)">
José Hernández (subte de Buenos Aires)

La estación José Hernández forma parte de la línea D de la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires. Se encuentra localizada debajo de la "Avenida Cabildo" entre las calles "Virrey del Pino" y "Virrey Olaguer y Feliú", en el límite de los barrios de Belgrano, Colegiales y Palermo. 

Posee una tipología subterránea con 2 andenes laterales y dos vías. Posee un vestíbulo superior que conecta las plataformas con los accesos en la calle mediante escaleras, escaleras mecánicas y ascensores; además posee indicaciones en braille en gran parte de sus instalaciones y servicio de Wi-Fi público.

Su inauguración se realizó el jueves 13 de noviembre de 1997, con la presencia del entonces Jefe de Gobierno de la Ciudad, Fernando de la Rúa. Esta estación fue terminal provisorio de la línea D antes de ser llevada a Juramento en 1999. Fue la primera estación de la red de subterráneos porteña que contó con un acceso directo para personas con discapacidad, desde la calle hasta el andén.

En un principio, iba a llamarse "Virrey del Pino", pero por una iniciativa vecinal su denominación fue cambiada a la actual. Cuando la inauguraron tenía el cartel de "Virrey del Pino" —el cambio de nombre fue efectivo al salir en el boletín oficial del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires— pero al poco tiempo obtuvo su denominación actual.

La estación se caracteriza por la presencia de cuatro murales hechos en cerámica, que son reproducciones de cuadros del pintor argentino Raúl Soldi. Se trata de las obras "En el Jardín", "La música", "En el ensayo" y "Los amantes", que se encuentran expuestas actualmente en el Teatro Colón.

Se encuentran en las cercanías de esta:



</doc>
<doc id="128264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128264" title="Olleros (subte de Buenos Aires)">
Olleros (subte de Buenos Aires)

La estación Olleros forma parte de la línea D de la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires. Se encuentra localizada debajo de la Avenida Cabildo entre la calle "Olleros" y la "Avenida Federico Lacroze", en el límite de los barrios de Colegiales y Palermo. 

Posee una tipología subterránea con 2 andenes laterales y dos vías. Posee un vestíbulo intermedio que cumple además de cruce peatonal de la avenida Cabildo, y su acceso es mediante escaleras y cuatro escaleras mecánicas, como así también servicio de Wi-Fi público.

Su inauguración se realizó el 31 de mayo de 1997, con la presencia del entonces de la Ciudad, Fernando de la Rúa. Se estima que el costo de la extensión de la línea y construcción de esta estación superó los 20 millones de dólares. 

Se encuentran en las cercanías de esta:



</doc>
<doc id="128271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128271" title="Jean Glapion">
Jean Glapion

Fray Jean Glapion (La Ferté-Bernard, Sarthe; "ca." 1460-Valladolid, 14 de septiembre de 1522), llamado también "Johannes Glapio", fue un religioso franciscano francés, consejero y confesor del emperador Carlos V.

Ingresó a la rama observante de la orden franciscana en Le Mans y estudió teología en París. En 1508 fue guardián del convento observante de Brujas (Bélgica), "extra muros". En conflicto con los frailes conventuales de la ciudad, logró finalmente controlar la casa conventual en 1515. Cumplió diversas funciones en las provincias de la orden en el norte de Francia y Borgoña, promoviendo la observancia en desafío directo a Bonifacio de Ceva, quien estaba a favor de la reforma dentro de la rama conventual. En 1517 fue elegido comisionado para las provincias franciscanas ultramontanas, y al año siguiente fue designado procurador de toda la orden. Reorganizó la provincia franciscana de Francia, que fue dividida en "Provincia Francia" para los conventuales y "Provincia Franciae Parisiensis" para los observantes, convirtiéndose en ministro de esta última en 1519. En 1520 actuó en la Corte de Lorena, y más tarde, en ese mismo año, fue escogido como consejero y confesor del Emperador Carlos V, probablemente a instancias de Francisco de Quiñones.

En 1522 el emperador solicitó al papa Adriano VI y a los superiores franciscanos el envío de misioneros a Nueva España. Glapion, para ese tiempo en Gante, es escogido para la misión. Logra encontrar algunos frailes que lo acompañen, (Pedro de Gante, Juan de Tecto y Juan de Ayora) y parte hacia España en abril de 1522, arribando a Santander el 27 de julio de ese año después de un breve paso por Inglaterra. Sin embargo, no logrará cumplir su misión: cayó enfermo, y moriría el 14 de septiembre en Valladolid. Sus compañeros continuaron el viaje al Nuevo Mundo.

Después de algunas simpatías iniciales, se opuso cada vez más vehementemente a Lutero. Apoyó el humanismo de Erasmo de Róterdam. Durante su vida escribió numerosas cartas que testimonian sus acciones en la orden franciscana y sus actividades como humanista y consejero de Carlos V. Además, produjo un gran número de sermones (varios de los cuales han sobrevivido), estatutos de disciplina para la reforma observante, obras litúrgicas, textos espirituales —entre los que destaca "Passe-temps du Pèlerin de Vie Humaine", impreso en Amberes o Lovaina "ca." 1540— y obras en las que critica al luteranismo.


</doc>
<doc id="128272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128272" title="Teletón">
Teletón

Teletón o Telemaratón (composición de "Televisión" y "Maratón") es un evento benéfico televisado, en el que se intercalan diversas presentaciones artísticas y de entretenimiento que se realiza actualmente en diferentes países con el fin de recaudar fondos para distintas causas sociales. La primera telemaratón que se tiene conocimiento ocurrió en 1949, en la región de Nueva York, en los Estados Unidos, por iniciativa de Milton Berle, recaudando US$ 1.1 millón para la Fundación de Combate al Cáncer Damon Runyon durante una jornada de 16 horas. La palabra "Teletón" apareció el día siguiente en los diarios de la mayor ciudad americana. La popularización de la campaña vino con la Teletón hecha por Jerry Lewis en el Día del Trabajo, todo el primer fin de semana de septiembre, entre 1966 y 2010, para ayudar a la rehabilitación de las personas con distrofia muscular, siendo a partir de 1970 la primera Teletón de ámbito nacional, transmitiendo para todo Estados Unidos.

La primera Teletón de América Latina se realizó en Chile en diciembre de 1978, organizada por el presentador de televisión chileno Mario Kreutzberger, conocido como Don Francisco. La idea sería exportada al resto del continente en los años siguientes, celebrándose en diversos países hasta la fecha. El formato llegó a Oceanía en 1957, a Asia en 1978 y a Europa en 1980. En África aún no se han hecho teletones.

La mayor parte de las teletones latinoamericanas está actualmente asociada a la Organización Internacional de Teletones (Oritel) que cuenta con doce miembros: Chile, Colombia, El Salvador, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Puerto Rico y Uruguay. Otros países realizan eventos de Teletón, como Australia, Brasil, Costa Rica, España, Francia, Italia, Panamá y el Reino Unido, entre otros. Por otra parte, en varios países como México, Chile, y principalmente Colombia, existe cierta polémica respecto a las empresas, los animadores y los canales de televisión, debido a que son señalados por utilizar parte del dinero recaudado para evitar el pago de impuestos, ya que la ley de donaciones permite que el dinero donado por entidades privadas no sea declarado en contribuciones al Estado, por lo que este tipo de eventos no siempre son bien vistos por toda la población, existiendo cierta polémica por algunos porcentajes que se emplean para gastos operacionales del show presentado en la denominada cruzada solidaria.

La Organización Internacional de Teletones (Oritel), es una institución creada en 1998 por las teletones de Brasil, Chile y México, y que tiene el objetivo de apoyar y fortalecer a su Red de países miembros con acciones y programas que contribuyan a mejorar la calidad de los servicios de rehabilitación y de inclusión que brindan a las personas con discapacidad. En 2012, con el retiro de Brasil de la organización y con 12 países activos, firmó una Carta de Intención con la Organización de Estados Americanos, y en 2017 se tornó una institución vinculada a la entidad supranacional con la firma de un Marco de Cooperación. La sede de Oritel es en Miami, pero su actual presidente es el también presidente de la Teletón Perú y socio de la empresa de inversiones LXG Capital, Martin Fariña von Buchwald

En la actualidad, el sistema de cobertura integral de Oritel está comprendido por 12 países, 145 Centros o Institutos de Rehabilitación y Unidades de Soporte Terapéutico, un hospital de cáncer (el HITO en Querétaro, México) y más de 230 mil niños, adolescentes y adultos atendidos al año. La mayoría de los usuarios de los centros de la Red tiene una discapacidad neuromúsculoesquelético, aunque el autismo y otros trastornos cognitivos y del desarrollo están contemplados en el modelo rehabilitador de algunos países. Estos modelos buscan estar siempre en conformidad con las organizaciones Panamericana y Mundial de la Salud. Además, todos los países de la Red pasan por la auditoría interna y externa de Oritel, para que sea garantizado a nivel continental el correcto uso de los fondos donados por la población local de cada país. Las teletones de la Red Oritel en 2019 recaudaron poco más de US$ 50 millones.

La primera versión latinoamericana de Teletón se realizó entre el 8 y 9 de diciembre de 1978 en Chile. Don Francisco, inspirado en el proyecto de Jerry Lewis en los Estados Unidos, importó la idea a su país apadrinando a la Sociedad Pro-Ayuda al Niño Lisiado. A pesar de la tensa situación política del país producto del dictadura militar existente y la cercanía de un posible conflicto armado con la Argentina, Don Francisco agrupó a todos los canales de televisión del país para transmitir durante 27 horas consecutivas el evento que buscaba reunir US$ 1 millón, equivalentes a $ 33 790 000 de la época. La primera Teletón reunió $ 84 361 838 (US$ 2 504 000), superando holgadamente la meta.

La Teletón se repetiría anualmente hasta 1982. Aunque en un comienzo se pensaron en realizar solo cinco teletones, el éxito del evento y la creciente demanda a los centro de rehabilitación obligó a que Teletón continuara desde 1985 hasta el día de hoy, realizándose a fines de noviembre o comienzos de diciembre de cada año, con excepción de ocho años en que hubo elecciones parlamentarias o presidenciales y la fundación decidió no realizar el evento. La Teletón chilena se ha realizado en 41 oportunidades desde 1978, recaudando un total que supera los US$ 740 millones. La única Teletón que no cumplió su meta fue en 1995, cuando intentó duplicar el recaudo del año anterior, pero a pesar de ello no fue considerado un fracaso mayor que la edición de 2003, cuando la meta peligró seriamente, a punto de tener que recibir ayuda del Estado para lograrla. El dinero recaudado ha permitido la construcción y mantención de 14 centros de rehabilitación Teletón al largo del país: Arica, Iquique, Antofagasta, Calama, Copiapó, Coquimbo, Valparaíso, Santiago, Talca, Concepción, Temuco, Puerto Montt, Coyhaique y Valdivia. 

En 2019, la campaña sería hecha en los días 29 y 30 de noviembre, pero la crisis que se instaló en el país en el mes anterior postergó la maratón para los días 3 y 4 de abril de 2020. La campaña fue realizada de todas maneras aún con la pandemia de COVID-19 en el país, suspendiendo la asistencia de público en el Teatro Teletón, de donde se realiza la transmisión, y la maratón fue dividida en 4 bloques, siendo la primera vez que la jornada de 27 horas fue reducida a 15 horas con 30 minutos para reducir al mínimo el personal técnico necesario para el programa. Por la situación del país, se desistió de la meta original de $ 32 851 438 341. Sin embargo, con un mayor apoyo de las empresas y una inédita unión de toda la banca chilena con donaciones exclusivamente electrónicas, el total recaudado fue sorpresa a nivel mundial: $ 34 703 593 204 (US$ 40 306 147), superando lo que habría sido el objetivo. El total recaudado por la campaña, entregue el 27 de abril, fue de $ 39 835 201 003 (US$ 46 553 853).

Otra Teletón que se realiza en el país se lleva a cabo anualmente en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena bajo el nombre de Jornadas por la Rehabilitación en Magallanes, organizada por el Club de Leones local desde 1987, la cual recaudó $ 809 284 723 en 2019, superando la meta de $ 740 millones. Adicionalmente, en algunas oportunidades, se han realizado eventos especiales debido a catástrofes de gran impacto. Un ejemplo ha sido "Chile ayuda a Chile", realizada para recaudar fondos tras los terremotos de 1985 y 2010. En esta última versión, se recaudaron un total de $ 45 900 millones, unos US$ 90 millones.

Por la pandemia de COVID-19, la Universidad Católica ha procurado la Fundación Teletón para realizar la campaña Vamos Chilenos, que tuvo su maratón los días 18 y 19 de septiembre, coincidiendo con las Fiestas Patrias. La transmisión fue compuesta por tres bloques, en la misma mecánica de la Teletón hecha en abril, que sumados totalizaron 15 horas de programa. El especial fue transmitido en cadena nacional, por las siete cadenas nacionales de televisión (Telecanal, La Red, TV+, Mega, Chilevisión, Canal 13 y TVN), como por los canales regionales y la mayor parte de las radios del país, con el objetivo de financiar la Fundación Conecta Mayor, que entregará smartphones adaptados para 80 mil personas mayores de 80 años que no tienen acceso a la tecnología para comunicarse con los entes del Estado y sus famílias y amigos, además de distribuir canastas para los mayores de extrema pobresa. La recaudación al final de la maratón llegó a $ 16 427 363 537 (US$ 21 586 548), y así como en la edición 2010 de Chile Ayuda a Chile, la mayor parte del recaudo fue entregue por las empresas, siendo casi mitad del total recaudado entregue por la Confederación de la Producción y del Comercio, teniendo la campaña poca adhesión del público, por el feriado y también por la campaña por el plebiscito del 25 de octubre.

Su primera campaña fue realizada en 1980 y emitida a color a través de Inravisión bajo el lema "Es cuestión de humanidad". La meta propuesta para aquella ocasión fue de $ 50 000 000, cifra que fue superada ampliamente con $ 102 357 243. El evento se celebró consecutivamente hasta 1995. La Teletón fue impulsado por el presentador Carlos Pinzón que tuvo como gran fruto la creación de la Clínica Universitaria Teletón, que fue vendida por la fundación en 2009 y hoy es administrada por la Universidad de La Sabana en Chía. Con el dinero de la venta, fue construido el centro de rehabilitación de Manizales.

Luego de 15 años sin realizarse, volvió en el año 2010, siendo emitido los días 17 y 18 de diciembre en los canales Caracol y RCN bajo el lema "Cuando tú te mueves, Colombia se mueve" y una meta de $ 8 mil millones. La meta fue superada recolectando $ 14 501 639 230 y $ 11 023 862 946 adicionales para los damnificados por el invierno en ese país. Con el dinero de las teletones de 2010 y 2011 se construyeron más tres centros de rehabilitación en Soacha, Barranquilla y Cartagena, los dos últimos cerrados por falta de recursos.

La edición 2018 del evento fue hecha el 23 y 24 de febrero, con una meta de $ 7 605 011 200, y la transmisión de Caracol, RCN, Canal 1 y Red+, además de 600 radioemisoras. Las continuas críticas al evento sumada a la crisis financiera y política del país hicieron con que la meta no se alcanzara por tercer año consecutivo. El último cómputo después de casi 28 horas de programa fue de $ 5 365 892 607 (US$ 1 865 099). La fundación garantizó que por el recaudado, además de cancelar el proyecto del centro de rehabilitación en Bogotá, cerraría al menos un centro de rehabilitación por no tener condiciones de mantener cuatro centros de rehabilitación sin la ayuda del Estado y con tan pocos recursos. Lo que sucedió fue aún peor que lo anunciado. En marzo Teletón cerró sus puertas en Cartagena, y en mayo cerró su centro en Barranquilla, quedándose solamente con los centros de Manizales y Soacha. En julio fue hecha una asamblea para decidir si serían cerrados los dos centros restantes, fundando las operaciones de Teletón en Colombia, pero la decisión fue de seguir con la operación de los centros. 

En el día 13 de febrero de 2019, el periódico El Tiempo anunció la fusión de la Fundación por el Instituto Roosevelt, que también es una entidad sin ánimos de lucro.​ Días más tarde, el 11 de marzo, el noticiero de CM&, veiculado por el Canal 1, confirmó que el día 21 de ese mes seria formalizado el acuerdo. La fusión agrega dos nuevos centros de rehabilitación a la fundación, y integra Teletón al SGSSS, el sistema público de salud de Colombia, además de cuadruplicar la estructura que tenía y empezar a atender a niños con discapacidad mental y enfermedades neurológicas, además de las personas con discapacidad física. Como dato malo, el Instituto tuvo que asumir todo el déficit de Teletón, que al cerrar 2018 llegó a $ 5.611 millones. En el día 30 de julio de 2020, la fundación anunció el cierre del centro de rehabilitación de Manizales, concentrando todas sus operaciones en la Gran Bogotá.​

La segunda más grande ciudad de Colombia organizó a través de su alcaldía y la Fundación EPM la "Donatón por Medellín", un maratón de casi 10 horas transmitido por Telemedellín, Teleantioquia, CNC, Tele VID y Cosmovisión en el domingo de pascua, 12 de abril. La meta era recaudar 100 mil paquetes alimentarios y $ 10 mil millones para el combate a la pandemia. Al cierre del programa, se recaudaron 100 435 paquetes y $ 13 316 200 932 (US$ 3 426 015).​

La mayor ciudad del país, a través de su alcaldía, organizó la campaña "Bogotá Solidaria en Casa", que consistió en un maratón de 12 horas realizado el domingo 19 de abril y transmitido por Canal Capital y Canal Trece para gran parte del país. La meta para el combate a la pandemia fue la más alta ya fijada en una telemaratón en el país: $ 24 mil millones, cifra que fue duplicada al final de la campaña, con la recaudación de $ 51 696 026 603 (US$ 13 011 640), siendo esta la mayor telemaratón de la historia de Colombia.

En El Salvador, la Teletón nace en 1982, y se convierte en el segundo país centroamericano, y el quinto país en Latinoamérica después de Chile en adoptar este concepto para ayudar a los niños con discapacidad. Así, se crea la Fundación Teletón Pro Rehabilitación (Funter), que cuenta actualmente con tres centros de rehabilitación, ubicados en San Salvador, San Vicente y Sonsonate, que atendien a 6 500 personas con discapacidad física o motora. 

Los tres centros fueron construidos a partir del 2003, cuando empezó la nueva etapa de Teletón, ya que la campaña tuvo un receso de 1998 a 2003 en función del cambio del colón salvadoreño al dólar y los Terremotos de El Salvador de 2001. La primera etapa de esta campaña (1982 a 1987) construyó tres centros de rehabilitación en las ciudades de San Salvador, Santa Ana e San Miguel, que son operados por el Instituto Salvadoreño de Rehabilitación Integral (ISRI) desde su inauguración. Entre 1990 y 1998, fue construido y mantenido el actual centro de San Salvador de Funter, en Merliot. En 2019 la jornada de recaudación se realizó en los días 22 y 23 de noviembre por los canales de TCS y RSM; además de Ágape TV, TaberTV, Teleoccidente, TVM y Tele1; en conjunto con más de 100 radioemisoras. La meta de $ 1 537 527 fue superada, y el recaudado ascendió a US$ 1 541 765 después de 28 horas y media de programa. 

El TeletónUSA, proveniente de Teletón México, es un evento que desde 2012, emitido por el Grupo Univisión, recauda fondos para los niños con discapacidad en los Estados Unidos. Con las primeras dos teletones, se logró construir un moderno centro de rehabilitación en San Antonio, que actualmente atiende a 500 niños y jóvenes con discapacidad física. En 2019 el TeletónUSA organizó dos campañas: El maratón anual se hizo los días 22 y 23 de marzo, con una meta de US$ 8.05 millones, que fue superada con la cifra final de US$ 8 160 789 después de 28 horas de programa. Sin embargo, se decidió hacer en los días 13 y 14 de diciembre un especial para atrair al menos mil nuevos padrinos (donantes mensuales) al Teletón, lo que representaría una recaudación mínima de US$ 300 mil. El especial se dividió en dos partes: una gala de dos horas el viernes 13, transmitido por Univisión, y una maratón de 13 horas el sábado 14, transmitido por UniMás y Galavisión. Al final de las dos jornadas, se consiguieron 3 416 nuevos padrinos, lo que asciende a una recaudación mínima de US$ 1 024 800, a parte de las donaciones únicas hechas en los demás medios de aporte. El maratón 2020 sería hecho el 28 de marzo, pero por la pandemia de coronavirus el evento fue postergado por tiempo indeterminado.

En Guatemala, el primer Teletón se realizó en 1986, a beneficio de las personas con discapacidad física. Fue organizada por un grupo de personas que en ese mismo año dieron vida a la Fundabiem, entidad que inauguró el primer centro de rehabilitación en 1989. Año tras año se ha realizado la Teletón, siendo transmitido todos los años por los medios de Albavisión en el país, juntamente con radios y canales regionales de otros grupos de comunicación. Actualmente, Fundabiem cuenta con 13 mil usuarios activos, a los cuales prestó en 2018 casi 400 mil servicios de rehabilitación, 76 mil servicios de transporte y 39 mil refacciones.

Fundabiem cuenta actualmente con nueve centros de rehabilitación en las ciudades de Mixco, Chimaltenango, Chiquimula, Cobán, Mazatenango, Retalhuleu, Escuintla, Quetzaltenango y Coatepeque; 10 clínicas de rehabilitación en las ciudades de Santa Rosa de Lima, San Marcos, Malacatán, Jalapa, Jutiapa, Puerto Barrios, Panajachel, Huehuetenango, Flores y Salamá; dos puestos de rehabilitación en Morales y Asunción Mita; y la Casa Hogar Niño de Praga en Ciudad de Guatemala. La edición 2019 de la Teletón se realizó el 19 y 20 de julio. En la transmisión de 28 horas y media, la meta de Q 27 301 850, no lograda en el año anterior, fue superada por muy poco. El último cómputo de la jornada fue de Q 27 332 257 (US$ 3 566 312), quebrando el récord de la campaña de 2017. La edición 2020 del Teletón sería hecha los días 17 y 18 de julio, pero por la pandemia de COVID-19 el evento fue pospuesto por tiempo indeterminado.

En Honduras, el primer Teletón se realizó en 1987 gracias a Rafael Ferrari. La Fundación Teletón tiene abiertos seis centros de rehabilitación en las ciudades de Tegucigalpa, San Pedro Sula, Santa Rosa de Copán, Choluteca, Catacamas y La Esperanza, que en conjunto tienen más de 25 mil usuarios activos. La edición 2019 de la campaña se realizó los días 6 y 7 de diciembre, y transmitido por Televicentro con sus cuatro cadenas, en conjunto con TNH, VTV, Canal 12, Tele21, Canal 30, LTV, goTV, Suyapa TV y CampusTV. La meta de L 63 millones fue superada, y el total recaudado fue de L 70 036 005 (US$ 2 813 255), después de 27 horas y media de jornada. Esto permitirá mantener los seis centros ya existentes y equipar el séptimo, que será en la ciudad de Choloma.

Producida por Televisa en asociación con más de 700 medios de comunicación y empresas líderes en el mercado hispano, el Teletón mexicano está a cargo de la operación y construcción de centros de rehabilitación de menores con discapacidad, cáncer y autismo. En México, existen 22 Centros de Rehabilitación Infantil: dos en el Estado de México (uno Tlalnepantla de Baz y otro en Nezahualcóyotl), Morelia, Michoacán, Guadalajara, Oaxaca, Aguascalientes, Coahuila, Baja California Sur, Durango, Guanajuato, Hidalgo, Chihuahua, Chiapas, Quintana Roo, Yucatán, Tamaulipas, Sonora, Veracruz, Puebla, Ciudad de México, Baja California y Guerrero. Juntos, estos centros atendieron a 24 353 niños el 2018. Además, Teletón cuenta con el HITO en Querétaro, uno de los tres hospitales de cáncer en el mundo dedicados exclusivamente al cáncer infantil, con 357 niños activos, y un centro de autismo (CAT) en Ecatepec, con 218 niños activos.

En 2005, se realizó un teletón especial para recaudar fondos para los afectados por el huracán Wilma, una de las catástrofes más grandes de los últimos tiempos en América Latina. En dicha oportunidad, el Teletón recaudó más de $ 100 millones (US$ 9.2 millones de la época). En 2017 también dispusieron de todos sus canales de donación para recaudar fondos a los damnificados por los Terremotos de México de 2017, recaudando $ 34 075 742. En 2019, el Teletón fue hecho el sábado 14 de diciembre, necesitando superar el recaudado en el año anterior más un peso: $ 367 190 206. El programa tuvo 18 horas de emisión y la meta se logró con la cifra final de $ 374 250 509 (US$ 19 675 505).

En Nicaragua, a partir del 2001 se organiza el Teletón gracias a la iniciativa de miembros de la sociedad civil, quien junto al Club Activo 20-30 Managua y la asociación Los Pipitos (hasta 2017) conforman la Fundación Teletón; uniéndose al proyecto reconocidas y respetables personalidades del país, que de forma voluntaria adquirieron el compromiso de emprender la campaña. En Nicaragua existen tres centros de rehabilitación Teletón, en las ciudades de Chinandega, Juigalpa y Ocotal, que actualmente atienden a poco más de mil niños y adolescentes con discapacidad.

En 2019, luego del fracaso del evento de recaudación, la fundación tuvo que operar sus tres centros de rehabilitación con el 50% de la capacidad durante todo el año. Más de C$ 2 millones fueron recaudados entre marzo y diciembre a través de distintas actividades para la manutención de los centros. En 2020, el evento Teletón, por tercera vez consecutiva, no lograría la meta planteada, hecho solamente repetido por Colombia entre los años 2016 y 2018. La campaña fue hecha el 28 de febrero con la transmisión de los canales 9, 10, VosTV y CDNN; además de las radios Alfa, Amante, Católica y La Picosa; con la misma meta del año anterior: C$ 15 millones, para volver las funciones de los centros a tiempo completo. Con la crisis que vive Nicaragua desde 2018, al final de las 14 horas de transmisión, el último cómputo se quedó lejos de la meta, indicando C$ 8 705 054.62 (US$ 256 031), un 67% arriba del recaudado en el año anterior, pero solamente el 58% de la meta estipulada. La junta directiva de Teletón declaró que seguirá recaudando durante todo el año para lograr la meta del evento y garantizó la continuación de los servicios que se brindan actualmente en los centros.

La Fundación Teletón Paraguay, (Hasta 2007, Fundación Apadem - Teletón), es una organización privada sin fines de lucro que brinda servicios en Paraguay desde el año 1979 a niños y adolescentes de 0 a 18 años de edad con discapacidad física. Posee cuatro centros de rehabilitación en las ciudades de Asunción, Coronel Oviedo, Mingá Guazú y Paraguarí que, en conjunto, atienden actualmente a 2.170 usuarios. 

Si bien la Teletón fue fundada en 1979, su primera campaña se realizó en 1982 bajo la iniciativa de Humberto Rubín, que fue impedido por el dictador Alfredo Stroessner de conducir la campaña, pasando el bastón al comunicador Charles González Palisa, en una emisión organizada y transmitida por los canales 9 y 13, los dos únicos canales existentes en ese momento en el país. El evento sería realizado luego en 23 ocasiones más.

Sin embargo, a inicios de los años 2000 la Teletón comenzó a ser cuestionada por la sociedad debido a la corrupción existente dentro de la fundación, ya que soportaban decenas de demandas y embargos por millonarias sumas de dinero. Todo esto generó la desconfianza por parte de la sociedad. Por eso la Teletón no se hizo en 2006 y 2007 siendo la última Teletón de la antigua etapa realizada en 2005 con su eslogan "las 16 horas de amor".

En 2007 con el cambio de docenas de funcionarios de la fundación y en el 2008 bajo el eslogan "Crecemos juntos", se ha vuelto a realizar el evento solidario con un rotundo éxito a partir de este todas las metas fueron cumplidas y sobrepasadas excepto en la edición de 2017. En 2019 la Teletón se realizó los días 1 y 2 de noviembre, con la meta de ₲ 15 527 547 969 para sostener los cuatro centros de rehabilitación del país. Al final de las 28 horas de programa, la cifra final fue de ₲ 15 540 135 117 (US$ 2 409 323), logrando la meta planteada gracias a un aporte anónimo por ₲ 2 500 millones (US$ 387 596), al final de la jornada. El programa fue emitido por todos los canales de aire, cable y para un centenar de emisoras de radio en todo el país. 

En función de la pandemia de COVID-19, la Fundación Teletón en conjunto con CIRD y las agencias de la ONU en Paraguay encabezaron la campaña "Todos por Paraguay", que consistió en un maratón de 10 horas transmitido el día 2 de mayo por los canales Paraguay TV, SNT, Telefuturo y Trece en la televisión abierta; y los canales Tigo Sports y Venus en la televisión paga. Al final de la transmisión se recaudó ₲ 3 904 805 290 (US$ 600 739) para el combate a la pandemia en los sectores de salud y alimentación.

La Teletón peruana se realiza desde 1981 con el fin de apoyar a los niños del Hogar Clínica San Juan de Dios, que hoy tiene seis clínicas en el país, además de un instituto de rehabilitación en Piura, una escuela especial en Arequipa y un hotel en Cusco. Inicialmente bajo la dirección de Ricardo Belmont, quien viajó a Chile un año antes durante la Tercera Teletón de ese país que fue tomada como ejemplo. La primera teletón superó largamente su meta de US$ 1 millón. Las tres primeras ediciones se realizaron en Panamericana Televisión y luego dos en América Televisión, contando siempre con la colaboración de artistas y personajes de casi todos los canales de señal abierta en el Perú. Tuvo gran éxito desde el primer año hasta 1986, cuando en ese país también se creyó que la quinta campaña sería la última. Esa Teletón, originalmente fue programada para diciembre de 1985, pero por la cercanía de fechas con la telemaratón que organizó Pilar Nores en favor de la Fundación por los Niños del Perú se postergó al 31 de enero y 1 de febrero.

Sin embargo, debido a la constante escasez de fondos provocada por la inflación, Belmont se vio obligado a retomar el evento a través de su canal RBC Televisión en diciembre de 1987 iniciando así la segunda etapa de la campaña solidaria. Luego en 1989 y en 1990 se realizaría nuevamente en Panamericana con gran éxito. Posteriormente un par de ocasiones en ATV (la edición de 1991 fue exitosa pero la de 1992 no logró alcanzar la meta por vez primera) y cerrando esta segunda etapa en 1993 cuando se realiza el último evento bajo este nombre en América.

En 2003 se relanza nuevamente el evento. La Teletón se desarrolló por Panamericana, buscando una meta de US$ 1 millón. Esta meta se alcanzó con muchos problemas, los que continuarían al año siguiente al no cumplirse la meta de US$ 2 millones. En 2005, el presidente Alejandro Toledo condecoró a Ricardo Belmont por su labor al frente de la Teletón peruana por 24 años, tras lo cual Belmont anunció su retiro de la organización de la Teletón peruana. La Teletón 2006 se organizó nuevamente por Panamericana y Canal 11.

La no realización del evento en 2007 en función del terremoto de Pisco generó una grave crisis en el Hogar Clínica San Juan de Dios, generando cuestionamientos sobre su continuidad durante 2008. Ante esta situación, el gobierno de Alan García decidió encabezar de urgencia una Teletón especial, que se realizó el domingo 21 de diciembre en el frontis de Palacio de Gobierno y por primera vez en el país fue televisada en directo por todas las cadenas televisivas peruanas de señal abierta El evento, pese a haber sido organizado en tan solo diez días, fue muy exitoso, logrando recaudar sorpresivamente unos S/ 10 millones, más del triple de lo originalmente esperado. La edición 2019 de la maratón ocurrió el 8 y 9 de noviembre, con una meta de S/ 11 748 830. La transmisión fue hecha por las seis redes de TV abierta y las radios pertenecientes a CRP y RPP. La meta fue superada con el cómputo final de las 23 horas de programa indicando S/ 12 553 004 (US$ 3 757 083).

Por la pandemia de COVID-19, la Fundación Teletón realizó junto a Caritas, el Arzobispado de Lima y la Conferencia Episcopal del Perú la campaña "Por un Perú sin Hambre", que tuvo su maratón transmitida solamente por las redes sociales de los canales de TV abierta y de los organizadores de la campaña. El programa de seis horas se realizó el viernes 19 de junio, y tuvo como objetivo financiar más de 100 comedores parroquiales que estaban sirviendo a más de 10 mil personas por día, casi todas de muy escasos recursos, afectados por la crisis financiera que provocó la pandemia. Al final de la transmisión, se logró recaudar S/ 650 013 (US$ 185 718), en una campaña que no puso meta, pero que esperaba llegar al millón de soles.

La Universidad San Ignacio de Loyola, en conjunto con la Conferencia Episcopal del Perú y la Sociedad Nacional de Industrias, organizó la campaña "Respira Perú" para la compra de equipos de oxígeno para hospitales de todo el país. Su maratón se realizó el sábado 11 de julio, y fue transmitido por Panamericana en el aire y vía streaming por los demás canales de televisión abierta. El programa de 5 horas logró recaudar de forma sorpresiva S/ 8 253 000 (US$ 2 358 000), lo que posibilitó la instalación de siete plantas de oxígeno, la compra de 960 respiradores de un solo uso y 880 balones de oxígeno de 10m³.

La isla caribeña realizó sus primeras teletones en la década de 1970, se juntando a la "Cadena del Amor" de la Teletón de Jerry Lewis. Hasta la última edición de la campaña en 2010, Telemundo de Puerto Rico fue la emisora responsable por la recaudación de la isla a la Asociación de Distrofia Muscular de los Estados Unidos (MDA). Incluso una de las usuarias de MDA en Puerto Rico fue una de las historias de vida de la Teletón 1980 de Chile. Actualmente, MDA de Puerto Rico hace su telemaratón en los meses de marzo o abril, bajo el nombre de "Comparte Tu Fuerza". La edición 2019 recaudó US$ 1 204 683.50 el sábado 9 de marzo, en un programa de cuatro horas transmitido por Telemundo, Wapa, Wapa América y WIPR. La edición 2020 de la campaña fue postergada por la pandemia de coronavirus.

En 2011, la fundación SER de Puerto Rico se afilió a Oritel y logró los derechos de la marca Teletón en la isla. SER tiene tres centros de rehabilitación, en las ciudades de San Juan, Ponce y Ceiba, que juntas atienden a más de 6 mil personas con discapacidad física y/o intelectual. La fundación ya estaba haciendo su telemaratón anualmente desde 1975. Anedóctamente, la Teletón de Puerto Rico es, actualmente, la única en Latinoamérica a realizarse durante un día domingo. La edición 2020 sería hecha a fines de junio, pero por la pandemia de COVID-19 fue postergada para el día 23 de agosto, y luego para el domingo siguiente, 30 de agosto, cuando finalmente se realizó el evento que celebró los 45 años de las teletones y 70 años de SER de Puerto Rico. La transmisión fue acortada de siete para cuatro horas, y así como la símil chilena, no se fijó meta para este año. La cifra final llegó a US$ 1 877 230, un poco más del 80% del recaudado en el año anterior. El programa fue transmitido por Mega TV Puerto Rico, Telemundo, Univision Puerto Rico y Wapa en Puerto Rico; y en Wapa América para los Estados Unidos.

La primera Teletón en el Uruguay se realizó en 2003. La Fundación Teletón fue constituida con el fin de trabajar para hacer posible la creación, funcionamiento y mantenimiento de dos centros de rehabilitación en las ciudades de Montevideo y Fray Bentos, que actualmente atienden a 4.500 niños y jóvenes con discapacidad de origen neuromúsculoesquelética. En 2019 la Teletón se realizó los días 8 y 9 de noviembre por los canales 4, TNU, 10 y Teledoce durante casi 25 horas. En esta edición, la meta fue el recaudado en el año anterior: $U 112 826 654. La recaudación superó la meta propuesta media hora antes del cierre, por lo que se aumentó la meta en $U 6 millones. El último cómputo logró esta segunda meta, con $U 120 896 492 (US$ 3 229 145) recaudados en total. 

Otra campaña solidaria ocurre en el país, el "Juntos por los Niños", que empezó en 2002 en una alianza de Unicef con Canal 10, inspirado en las campañas "Un Sol para los Chicos" de Argentina e "Criança Esperança" (Niño Esperanza) de Brasil. La campaña recauda fondos para los proyectos de Unicef en el país y en el mundo, y en 2020, por primera vez, fue transmitida por todos los canales de TV abierta. La maratón de seis horas y media, que sucedió el 16 de mayo, tuvo la meta de $U 21 190 725, lograda con la cifra de $U 26 172 690 (US$ 594 833) mismo con la pandemia de coronavirus en curso. 

Desde 1992 se realiza el programa Un Sol para los Chicos, inspirado en Criança Esperança de Brasil. La primera edición se realizó con las cinco cadenas de TV abierta del país unidas, pero a partir del año siguiente el programa sería producido y emitido únicamente por eltrece, con el apoyo del resto de empresas del Grupo Clarín. La campaña tiene como objetivo recaudar fondos para Unicef, y en los últimos años se ha realizado en vísperas del Día del Niño, que se celebra en Argentina cada segundo domingo de agosto. En 2020, sin embargo, el especial se pospuso hasta el sábado 19 de septiembre, debido a la pandemia de COVID-19, con una meta de $ 105 695 146 y con el programa de nueve horas y media recortado a cinco horas y media, siendo las dos primeras horas transmitidas solo en el canal YouTube del canal 13, y las otras tres horas y media transmitidas por televisión. La campaña finalizó con la recaudación de $ 141 395 025 (US$ 1 875 763), superando la meta en más del 30%. 

En julio de 2019, fue anunciada la implementación de un proyecto de campaña solidaria similar al realizado en Chile. Los derechos de uso del nombre Teletón fueran entregados al Dr. Juan Carlos Couto, médico neurortopedista de FLENI, que posee dos centros de rehabilitación en la Gran Buenos Aires. La primera campaña no tiene fecha definida.

En Australia se realiza anualmente uno de los teletones más exitosos del mundo. Anualmente, desde 1968, la emisora de Perth de la cadena Seven organiza en el estado de Australia Occidental un Teletón de 26 horas recolectando dinero para el Hospital de Niños Princesa Margarita de Perth y el Instituto Telethon Kids. Este Teletón es el que reúne más dinero per cápita a nivel mundial. La edición 2019 fue realizada los días 26 y 27 de octubre, con una meta de A$ 38 millones, lograda con la cifra final de A$ 42 596 034 (US$ 28 965 303, US$ 11.07 per cápita)

Australia también tiene teletones en otros estados del país, siendo el más antiguo en el estado de Victoria, realizado todos los años desde 1957 en el Viernes Santo por la emisora de la cadena Seven de ese estado. Es considerado la primera Teletón hecha en territorio oceánico. La campaña recauda fondos para el Hospital Real de los Niños en Melbourne, y recaudó en 2020 A$ 18.2 millones (US$ 11 531 520), superando la meta de A$ 18 175 467, mismo con la pandemia de coronavirus en curso. 

Ya en el estado de Nueva Gales del Sur, la "Teletón Dorada" hecha por la emisora de la cadena Nine de ese estado recauda fondos para el Hospital del Niño de Sídney desde 2010, y es realizada el segundo lunes de junio, feriado en Australia por el cumpleaños de la Reina de la Mancomunidad de Naciones. La edición 2020 se realizó el 8 de junio, pero por la pandemia de coronavirus, el programa fue acortado a cuatro horas de duración. El total recaudado fue de A$ 1 644 889 (US$ 1 151 422), bien lejos del promedio de A$ 6.2 millones recaudados en las dos últimas ediciones. Juntas, las tres teletones australianas recaudaron en 2019 A$ 66 928 416.

El Teletón de AACD, emitido por SBT se realiza a fines de octubre o cuando hay elecciones, en años pares, a inicios de noviembre y recauda dinero para los niños con discapacidad física y motora. Su primera edición fue hecha en 1998. La única vez en que el Teletón no cumplió la meta fue en 2003, pero la misma se logró diez días después en un edición especial del programa de Hebe Camargo. La AACD (Asociación de Asistencia al Niño con Discapacidad) tiene ocho centros de rehabilitación, un lar escuela y un hospital especializado en cirugías ortopédicas. La edición 2019 fue hecha el 25 y 26 de octubre. Al cierre de las casi 26 horas de programa, el cómputo indicó la cifra de R$ 32 450 054 (US$ 8 106 231), logrando la meta de R$ 30 millones y fijando un nuevo récord histórico

Desde 1992 se celebra la Marató de TV3, que es la Teletón que recauda más dinero per cápita en Europa. Organizada por TV3, tiene duración de 16 horas, es hecha en un día domingo y cuenta con la celebración de más de 3 mil actividades en toda Cataluña con el fin de captar dinero. También recibe donativos desde otros territorios de lengua catalana. Desde 2005, varios artistas catalanes y de otros territorios graban un CD que se vende dos semanas antes del maratón con los principales periódicos de Cataluña y es el CD de producción especial más vendido de Europa. También se confecciona un libro con historias de vida referentes a la causa a ser apoyada, que cambia año con año. En 2019, el evento se hizo el 15 de diciembre y recaudó al final de la maratón € 9 404 256 (US$ 10 463 786) para la investigación sobre las enfermedades minoritarias. La cifra final, entregue el 15 de mayo de 2020, llegó a € 14 053 915 (US$ 15 197 903). Por la pandemia de coronavírus en la "región-país", la edición 2020 de la campaña será dedicada a la investigación sobre el virus.

Nace en 1984, su primera campaña fue el 7 y 8 de diciembre de 1984, se crea para contribuir en la construcción y equipamiento de cuatro Centros de Rehabilitación Integral para Personas con Discapacidad en zonas de Santa Cruz, San Carlos, Pérez Zeledón, Limón y Puntarenas en las teletones de 1984-1989. 

Luego, a partir de 1995, los fondos se destinaron a realizar mejoras en el Hospital Nacional de Niños, Entre las teletones de 1995 a 1999 se recaudaron más de ¢ 600 millones, los cuales junto a un respaldo de la Caja Costarricense del Seguro Social se logró construir la Torre de Especialidades Médicas que tuvo un valor total de ¢ 2 100 millones, inaugurándose el 26 de abril del 2000. Durante los años siguientes, se han destinado los fondos a mejoras de dicho hospital, En 2001 hubo la construcción del Centro del Tamizaje de este hospital, también la inversión del anteproyecto y la elaboración de planos para la construcción de la Torre de Cuidados Críticos del mismo Hospital entre los años 2002-2006, así como para la compra de un tomógrafo axial computarizado en 2004.

En la actualidad consta de una maratón de 28 horas transmitida por todos los canales nacionales, conducido y animado por presentadores de todas las cadenas televisivas del país. Esta Teletón a diferencia de las demás que hay en la región, los fondos no son utilizados para crear y dar mantenimiento a centros de rehabilitación infantil sino que se destinan para el equipamiento de áreas del Hospital Nacional de Niños y posteriormente desde 2011 ayuda a las unidades de pediatría de otros centros médicos públicos del país. En 2019 la campaña se realizó el 6 y 7 de diciembre, celebrando los 35 años de la maratón, y tenía una meta de ¢ 500 millones, igual a la del año anterior, y que fue superada logrando como última pizarra la cantidad de ¢ 527 483 620 (US$ 949 470).

En función de la pandemia de COVID-19, el Club Activo 20-30, responsable por la organización de la campaña, decidió promover una edición especial de la maratón para apoyar a las principales organizaciones culturales del país, haciendo llegar a los artistas más necesitados dinero y alimentos a través de un cadastro que los mismos deberían hacer en el Ministerio de Cultura y Juventud. La Teletón por la Cultura se realizó el 30 de mayo, con una meta de ¢ 12 millones y 12 horas de programa. Al final de la maratón, se registró una pizarra de ¢ 20 277 326 (US$ 35 574), lo que sorprendió a todos, sin embargo, la pizarra final entregada el 8 de junio mostraría una cifra aún más exitosa: ¢ 31 554 470 (US$ 55 359), superando la meta original en un 163%.

Su primera campaña fue realizada en 1984 y emitida a través de Ecuavisa, Teleamazonas, Telecuatro (luego Telesistema, hoy RTS), Telecentro (hoy TC Televisión) y Gamavisión bajo el lema "La Navidad es para todos". La meta propuesta para aquella ocasión fue de 50 millones de sucres, cifra que fue duplicada. El evento se celebró consecutivamente hasta 1996 con el apoyo del presidente Abdalá Bucaram (excepto de 1988 hasta 1991). Bucaram, que participó activamente en el evento como animador, fue acusado de utilizar el evento con fines proselitistas, regalando juguetes a niños que incluían frases con su nombre y de consejeros cercanos, y dos meses después debió renunciar al cargo por diversos actos de corrupción durante su breve mandato. 

Luego de cuatro años sin realizarse, regresó en el año 2000, siendo emitido el sábado 16 de diciembre en Ecuavisa, Teleamazonas, Telesistema (hoy RTS), TC Televisión y Gamavisión siendo llamado de "Teletón por la vida" y una meta de US$ 40 mil. La meta fue superada recolectando US$ 70 mil y US$ 5 mil adicionales para la quiebra y el cierre de bancos en función de la devaluación del sucre y la dolarización en ese país. En 2019, la Teletón se realizó el sábado 30 de noviembre y tenía una meta de US$ 1 752 325. Al final del programa, el cómputo arrojó la cifra de US$ 1 801 200, superando la meta después de 10 horas de jornada.

La versión francesa tiene una duración de 31 horas y es realizada por la France Télévisions desde 1987, para apoyar a las personas con discapacidades o con enfermedades raras, con atención especial a la miopatía, en las áreas de asistencia y investigación médica. En la versión de 2019, el 6 y 7 de diciembre, se juntó un total de € 74 569 212 (US$ 82 464 230), superando la meta de € 69 290 089

En Hong Kong, la cadena TVB produce siete teletones anualmente, siendo la primera y más popular el "Show de Caridad de Tung Wah," que apoya al grupo de hospitales de nombre homónimo desde 1979. La edición 2019 celebró los 40 años de la campaña en medio de la crisis que pasa el país, y se realizó el sábado 7 de diciembre. La jornada de 6 horas recaudó HK$ 123 888 888 (US$ 15 887 634), superando la meta de HK$ 122 millones.
En Italia, la Teletón se realiza desde 1990 para combatir las enfermedades genéticas raras. La campaña se extiende por una semana, sumando alrededor de 65 horas de transmisión entre los tres canales abiertos de la televisión pública de país, la RAI. La Teletón italiana cuenta con dos institutos de investigación en Milán y Roma. En 2019 la campaña se hizo del 14 al 21 de diciembre con una meta de € 31 485 897, ampliamente superada con la cifra de € 45 182 000 (US$ 50 061 610), quebrando el récord histórico de € 32.1 millones del 2010 gracias a la implementación del sistema de donación mensual, que rindió € 15 millones a la fundación, sumado a los poco más de € 30 millones recaudados durante la campaña.

Desde 1978, la cadena Nippon Television realiza cada fin de agosto en Japón el evento "24 horas de Televisión, el amor salva a la Tierra" (24"時間テレビ　愛は地球を救"う, "Niju-yojikan Terebi Ai wa Chikyuu wo Sukuu"), el primer Teletón realizado en territorio asiático. El evento, que a pesar de su título se transmite por 26 horas y media, presenta diversos segmentos destacando la carrera de un maratón de al menos 100 km por una personalidad televisiva. La edición 2019, la campaña se realizó los días 24 y 25 de agosto, con el total recaudado publicado en 16 de octubre: ¥ 1 550 158 595 (US$ 14 261 459), el segundo mejor resultado de la historia de la campaña. El récord fue en 2011, cuando se recaudaran más de ¥ 2 mil millones para los damnificados por el Terremoto de Japón de 2011.

Panamá fue el primer país centroamericano en celebrar teletones, eventualmente organizadas por el Club Activo 20-30 de Panamá, bajo el título de "Teletón 20-30 de Panamá". La primera Teletón es realizada en 1981 y su objetivo fue la construcción y equipamiento del hoy llamado Instituto Nacional de Medicina Física y Rehabilitación. La primera meta fue de US$ 1 millón, superándola en un 36%. Desde ese momento, se realizaron teletones de forma consecutiva hasta 1984. Entre 1985 y 1989, no se realizaron eventos debido a la crisis política y económica que enfrentó el país en ese tiempo. En 1990, se inicia la segunda era en la historia de la Teletón panameña, enfocándola a "proyectos meta" destinados por ejemplo a la mejora de los equipamientos de hospitales, programas de superación de la pobreza y contra el trabajo y la desnutrición infantil, etc. El proyecto de construcción del Hospital Materno Infantil Santo Tomás alcanzó la mayor recaudación, obteniendo US$ 7.3 millones, más que el doble de la meta de US$ 3.5 millones. 

La Teletón se transmite tradicionalmente de principio a fin desde el Centro de Convenciones ATLAPA de Ciudad de Panamá. En 2019, la campaña fue hecha el 13 y 14 de diciembre, con la meta de B/. 3 120 030 (B/. 400 mil menos que el recaudado en el año anterior) para instalación una sala de robótica para la rehabilitación de extremidades superiores en el Instituto Nacional de Medicina Física y Rehabilitación. La meta se cumplió con la cifra de B/. 3 197 851.99 después de casi 30 horas de programa.

En el Reino Unido se realizan tres teletones, todas transmitidas por la BBC y con duración aproximada de 6 horas. Los dos más populares son los de Comic Relief, destinadas a juntar dinero a los niños más desposeídos del país y de África: "Red Nose Day" ("Día de la Nariz Roja"), que en su versión 2019, el 15 de marzo, juntó £ 63 548 668 (US$ 84 633 925), no logrando la meta de £ 71,3 millones en función de la crisis política provocada por el Brexit; y "Sport Relief" ("Socorro Deportivo"), que en su versión 2020, hecha el 13 de marzo, juntó £ 40 540 355 (US$ 49 743 015), superando la meta de £ 38 195 278, mismo con la pandemia de coronavirus en el mundo. El "Día de la Nariz Roja" sucede en años impares (excepto la primera campaña en 1988), y "Socorro Deportivo" en años pares desde 2002. 

Sucede también todos los años, desde 1980, "Children in Need" ("Niño en necesidad"). Es considerada la primera Teletón hecha en territorio europeo, y enfoca en la ayuda a las necesidades de salud y educación de los niños del Reino Unido. La edición 2019, hecha el 15 de noviembre, juntó £ 47 886 382 (US$ 61 809 347), no superando la meta de £ 50.6 millones. Juntas, las tres teletones recaudaron en el bienio 2017/18 £ 210 millones.

Por la pandemia de coronavírus, las dos fundaciones que promueven las teletones en el Reino Unido se unieron en el especial "The Big Night In (La Gran Noche)," un programa de tres horas transmitido por la BBC One en la noche del 23 de abril. El especial recaudó £ 27 398 675 (US$ 33 851 062) para el combate a la pandemia.


</doc>
<doc id="128276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128276" title="Aeropuerto Guillermo León Valencia">
Aeropuerto Guillermo León Valencia

El Aeropuerto Guillermo León Valencia (antes llamado "Machangara") es el terminal que presta servicio de transporte aéreo para vuelos nacionales a la ciudad de Popayán. Se encuentra localizado junto al terminal de transporte terrestre y a muy poca distancia del centro de la ciudad. Inaugurado en 1949, el aeropuerto Guillermo León Valencia tiene capacidad para recibir aviones de pequeño y mediano alcance para vuelos regionales y nacionales.

El pasado director general de la Aeronáutica Civil, Santiago Castro Gómez, realizó la presentación del Plan Maestro que se tiene previsto para el aeropuerto Guillermo León Valencia de la ciudad de Popayán, e informó la inversión de 7 mil millones de pesos para la ampliación de la pista en aproximadamente 2.200 metros, que garantizará el despegue y llegada de aviones con carga pesada.

El 21 de diciembre del 2018, la Aeronáutica Civil anunció la renovación y obras de ampliación del aeropuerto Guillermo León Valencia, por un valor de 42.000 millones de pesos. Su nueva terminal pasará de un área de 2.800 a 5.600 metros cuadrados, también contará con una nueva torre de control con una altura de 33 metros, casi el doble de la actual y se ampliará la plataforma de 20 mil a 27 mil metros cuadrados. El nuevo aeropuerto será entregado en el 2021. 





Aerolíneas Extintas:



Aerolíneas Operativas:





</doc>
<doc id="128277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128277" title="Juan de Tecto">
Juan de Tecto

Fray Johan Dekkers (Gante, ca. 1476 - Honduras, 1525), también llamado Jean Couvreur o Juan de Tecto, fue un teólogo y misionero franciscano flamenco, uno de los primeros en arribar a México y el primer misionero que morirá en la Nueva España junto a otros misioneros.

Fraile franciscano de la rama observante, fue profesor de teología en París durante 14 años. Lector del convento observante de Ruan (Rouen) antes de 1518. Coautor, junto a Nicolaus Denyse, guardián del convento de Ruan y vicario provincial de la "Provincia Franciae Parisiensis" de la orden, del ""Speculum Mortalium sive Opus Quattuor Novissimis"" (publicado en Amberes por Hendrik Eckert van Homberch en 1518). Fue el primer guardián del convento observante "intra muros" de Brujas, que albergaba una importante escuela de arte. Posteriormente será también guardián del convento de Gante y confesor de Carlos V.

En 1522 acompaña a Jean Glapion en su viaje misional al Nuevo Mundo. Después de la muerte de Glapion en Valladolid, continuará junto a sus compañeros Pedro de Gante y Juan de Aora. Llegaron a Veracruz en agosto de 1523, se dirigirán a México-Tenochtitlán. Pero la ciudad en ruinas después de ser sitiada y asaltada por Hernán Cortés, y asolada por la peste, no será un lugar propicio para los frailes. Cortés les aconseja alojarse en Texcoco, donde comenzarán su labor de misioneros y el estudio del náhuatl. Se atribuye a fray Juan haber respondido, ante una pregunta acerca de cómo alejar a los indígenas de su "idolatría" (sus religiones ancestrales), que era necesario aprender «"...la teología que de todo punto ignoró san Agustín"», con referencia a las lenguas indígenas.

En octubre de 1524 acompaña la expedición que Cortés realiza a "Las Hibueras" (Honduras), en persecución de Cristóbal de Olid. La expedición fue un desastre: al hambre, las enfermedades y el territorio inexplorado se sumó el descontento de la tropa, en particular por el asesinato de Cuauhtémoc. Casi al final de la expedición, Cortés se entera que Olid había muerto degollado en Naco, y ordena embarcar a todos los misioneros hacia Cuba.

Según algunas fuentes, fray Juan de Tecto murió asesinado por Hernán Cortés por haberle negado información sobre la confesión de Cuauhtémoc, de esta forma Tecto habría sido colgado en el mismo árbol que el último tlatoani. De acuerdo a la "Historia eclesiástica indiana" del historiador fray Gerónimo de Mendieta, Tecto efectivamente acompañó a Cortés en esta expedición, pero murió de hambre: «Faltaron los alimentos de tal suerte, que mucha gente murió de hambre, y entre ellos el bendito fray Juan de Tecto; arrimándose a un árbol de pura flaqueza, dio allí el alma a Dios, que no fue pequeño género de martirio». En contraste, ni las "Cartas de Relación" de Cortés, ni la "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España" de Bernal Díaz del Castillo mencionan que Tecto hubiese ido en la expedición a Hibueras. El historiador mexicano Joaquín García Icazbalceta, en la nota 25 de la biografía de Pedro de Gante, realizó la aclaración diciendo que: «De la suerte del P. Tecto no hay hasta ahora duda: todos convienen en que durante la expedición murió de hambre arrimado a un árbol».




</doc>
<doc id="128278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128278" title="Andresito Guacurarí">
Andresito Guacurarí

Andrés Guazurarí, Andrés Guasurarí o Andrés Guaçurarí y Artigas (Santo Tomé, 30 de noviembre de 1778 - Río de Janeiro, hacia 1821), conocido como Comandante Andresito, fue un militar y caudillo guaraní misionero.<ref name="Página/12">«Ascenso a general para el comandante Andresito, prócer argentino, guaraní y artiguista. La presidenta Cristina Fernández de Kirchner firmó el ascenso posmórtem del guaraní Andrés Guazurarí, más conocido como el comandante Andresito, hijo adoptivo de José Gervasio Artigas. CFK lo recordó como "el aborigen que perdió la vida en la lucha por la independencia"», artículo del 2 de abril de 2014 en el diario "Página/12" (Buenos Aires).
</ref>
Fue uno de los primeros caudillos federales de las Provincias Unidas del Río de la Plata en la Historia Argentina. De origen guaraní, gobernó entre 1815 y 1819 la Provincia Grande de las Misiones, de la cual la actual provincia argentina homónima es solo un remanente. Fue uno de los más fieles colaboradores del general de la Banda Oriental (actual Uruguay) José Gervasio Artigas, quien lo apadrinó y lo adoptó como hijo; permitiéndole firmar como Andrés Artigas. 

En idioma portugués, el apellido del comandante Andresito se escribe Guaçurari (con la c cedillada) y se pronuncia [guasú rarí].
En idioma guaraní, la palabra "guasú rari" significa ‘venado arisco’ (siendo "guasú:" ‘grande’, y "rarí:" ‘arisco’).
Sin embargo, se han cometido varios equívocos con este apellido:
Entonces el apellido se ha transcrito muchas veces ―tanto en Argentina, Paraguay como en Uruguay― como «Guacurari» pronunciándolo muchos de manera errónea así: [guakurári]. Sin embargo, en los monumentos de Santo Tomé (Corrientes) y Posadas su apellido está escrito de dos maneras en cada uno, y una de esas maneras en cada monumento es "Guasurarí". Además varias personas lo pronuncian correctamente [guasú-rarí]. Sin embargo ante el repetido y extendido error de pronunciación correcta del apellido guaraní de Andresito, se detalla lo siguiente:

El nombre y apellido del comandante Andresito pueden verse escritos de varias maneras:












Andrés Guazurarí tiene indiscutibles linajes indígenas, ya sean guaraníes o de alguna otra etnia «guaranizada» culturalmente, sin embargo se considera que también posee (cosa común en su región natal y en su época) algún linaje europeo. Por su parte se conoce que estuvo sucesivamente unido a dos mujeres: Melchora Guazurú ("La Melchora" Guaçurú) y luego Benedicta Blanco.

Nació en la reducción jesuítica de Santo Tomé ―en la actual provincia argentina de Corrientes― en la Gobernación de Misiones, que pertenecía al Virreinato del Río de la Plata (que había sido creado dos años antes, en 1776) perteneciente al Imperio español.
Algunos historiadores afirman que podría haber nacido en San Francisco de Borja (actual ciudad brasileña de São Borja, que se encuentra frente a la ciudad argentina de Santo Tomé). Era de familia guaraní, lo que —de no haber mediado Artigas— lo hubiera excluido de la oficialidad de la época.

Continuador de las luchas que tuvieron, entre otros exponentes a José Sepé Tiarayú, el protagonismo histórico de Andrés Guazurarí se inicia cuando en 1811 se sumó a las tropas de Manuel Belgrano en el intento de la expedición para libertar al Paraguay de los realistas. Luego acompañó a Belgrano hasta la Banda Oriental con el mismo objetivo, sin embargo al ser desplazado Belgrano de la dirección de las tropas y ser suplantado por el unitario José Rondeau, Guazurarí decidió adherir a los federales liderados por José Gervasio Artigas.

Artigas lo adoptó legalmente, lo que permitió que Andresito pudiera recibir ascensos, como un oficial del ejército.

Hacia fines de 1812, ya como comandante de las Misiones Occidentales, Andrés Guazurarí logró desalojar a las tropas paraguayas que habían ocupado el departamento de La Candelaria (ubicado en el suroeste de la actual provincia argentina de Misiones). Esta actitud se explica por la desconfianza respecto a la actitud paraguaya en la guerra por la emancipación tanto respecto a España como ante la creciente injerencia del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve y la expansión del Brasil.

Andresito Guazurarí fue el principal capitán en la defensa argentina de los extensos territorios ubicados entre el río Paraná al oeste y el río Yacuy al este durante las invasiones luso-brasileñas. En 1815 venció a los invasores en La Candelaria (cerca de la actual ciudad de Posadas), liberando luego Santa Ana, San Ignacio Miní y Corpus. En septiembre de 1816 cruzó el río Uruguay en Itaquí; derrotó nuevamente a las tropas brasileñas, logrando así liberar gran parte de las Misiones Orientales, en la extensión llamada El Tapé ("el camino", en guaraní; en este caso, el camino hacia los puertos del Atlántico). Nuevamente victorioso en la batalla de Rincón de La Cruz, puso sitio a su ciudad natal, pero los refuerzos que llegaron a auxiliar a los defensores lo obligaron a retirarse nuevamente tras el río Uruguay.

Los lusobrasileños pasaron nuevamente a la ofensiva, avanzando sobre la barra del nacional río Aguapeí. El 17 de enero de 1817, por órdenes del gobernador de Río Grande del Sur, al mando de Francisco das Chagas Santos invadieron las Misiones mesopotámicas, saqueando y destruyendo las poblaciones de La Cruz, Yapeyú, Santo Tomé, Santa María, Mártires, San José, San Ignacio Miní, Apóstoles, y San Carlos. Sin embargo, Guazurarí les hizo frente en estas últimas dos plazas, derrotándolos y obligándolos a retirarse. La situación le permitió pasar a la contraofensiva teniendo como principales lugartenientes a Sití, Matías Abacú y Mariano Mverá, avanzando hasta reconquistar San Francisco de Borja y gran parte de las Misiones Orientales.

En esas circunstancias, el "Comandante General de Misiones" Andrés Guazurarí (cargo para el que había sido designado a fines de 1814 por el líder de la Liga de los Pueblos Libres, José Gervasio Artigas), en marzo de 1817 fundó en la barra del río Miriñay, la nueva capital misionera: Nuestra Señora de la Asunción del Cambay. A principios de mayo Guazurarí recuperó todo el territorio abandonado por portugueses y paraguayos y luego logró derrotar a das Chagas Santos, quien había vuelto a invadir Misiones, en Apóstoles el 2 de junio de 1817.

Entre 1818 y 1819, Guazurarí atendió el frente interno por indicación de Artigas. Marchó sobre Corrientes, caída en manos de militares afines al poder central porteño, expulsó a los unitarios y repuso al gobernador Juan Bautista Méndez con la ayuda de la flotilla del corsario irlandés Peter Campbell y 2000 guaraníes de las antiguas misiones. Hasta 1819 ejercería el gobierno militar de la provincia, propiciando una reforma agraria y liberando a esclavos aborígenes y negros. En abril de 1819 Guazurarí ocupó los pueblos misioneros de San Nicolás y San Luis Gonzaga, por lo que los luso-brasileños contraatacaron. Guazurarí era el único caudillo preparado para enfrentarlos, por lo que avanzó hasta la frontera e intentó sitiar a Chagas Santos. Los brasileños, apoyados por tropas frescas recién llegadas de Porto Alegre y Alegrete, lo sorprendieron el 6 de junio de 1819 en el paso de Itacurubí del río Camacuá (combate de Itacurubí). El desigual encuentro fue desastroso para las fuerzas de Guazurarí; muchos de sus hombres, entre ellos el "ruvichá" Vicente Tiraparé, cayeron en combate y se vio obligado a abandonar el campo, con la idea de volver a formar sus tropas en la margen occidental del río Uruguay. Sin embargo fue hecho prisionero por los brasileños cuando intentaba cruzar el río Uruguay el 24 de junio de 1819.

Fue enviado envuelto en un pellejo de cuero crudo (el cual al secarse le dificultaba la respiración) a la prisión de Porto Alegre, y de ahí a Río de Janeiro. Se cree que murió prisionero en las mazmorras de la Ilha das Cobras (isla de las Cobras), probablemente en 1821. El mismo año de su derrota se firmó en Montevideo el llamado Tratado de la Farola, por el cual los nacidos en la Banda Oriental que abandonaron a José Gervasio Artigas y pasaron a formar parte del probrasileño Club del Barón (antecedente del Partido Colorado) ceden las Misiones Orientales al ya reino de Brasil a cambio de la construcción de un faro en la Isla de Flores.

La entrega de las Misiones, así como la Banda Oriental (hoy República del Uruguay), fueron parte del acuerdo por el que Brasil anexionó territorios y Buenos Aires eliminó su principal foco federal de resistencia a su centralismo. Artigas, con restos de su ejército se asiló en Paraguay en 1820, para ya no regresar.

Una ciudad en el noreste de la actual provincia argentina de Misiones le homenajea teniéndole como epónimo: Comandante Andresito. Cerca de dicha localidad, el Puente Internacional Comandante Andresito cruza el río San Antonio uniéndola con Brasil.

En 2003 el estadio del club Crucero del Norte de la ciudad de Posadas fue bautizado Andrés "Guacurarí" [sic, por Guazurarí] en homenaje al prócer.

En Posadas (Misiones) la Ley VI n.º 155 (del 5 de julio de 2012) declaró «prócer misionero al comandante general Andrés "Guacurarí" [sic, por Guazurarí] y Artigas».

El 28 de septiembre de 2012, en la ciudad de San Cosme (provincia de Corrientes) se cambió el nombre de una calle ―denominada Conquista del Desierto― por Andrés "Guacurari" (sic, por Guazurarí).

El 29 de junio de 2014, a través de la Resolución N° 1.136, el entonces intendente de la Ciudad de Corrientes, ingeniero Fabián Ríos promulgó la Ordenanza n.º 6.266, a partir de la cual se adhirió la ciudad a la Ley Nacional n.º 27.116 que declaró Héroe Nacional y General, post mortem, al llamado "Comandante Andresito". Al mismo tiempo y en su honor, fue erigida en la cabecera Sur de la Avenida Costanera de esa Ciudad, un coloso de hierro realizado por artesanos del movimiento "Cultura Vallese", en la cual está representada la figura del General Andrés Guazurarí.

El 17 de diciembre de 2014, se sanciona la ley 27.117 en cuyo artículo 1º se establece que se toma la fecha 30 de noviembre el "Día Nacional del Mate" en conmemoración del nacimiento de Andrés Guacurarí [sic, por Guazurarí] y Artigas, a fin de promover el reconocimiento permanente de las costumbres de Argentina.

En Uruguay, la Ruta 4 lleva el nombre de Andrés Artigas. 

En el departamento de Flores existe un pueblo llamado Andresito.

En la ciudad de Montevideo (capital de Uruguay) existe una calle Andresito "Guacarari" [sic, por Guazurarí].

También en Uruguay, la Escuela rural n.º 54, en Rancheríos de Ponce (localidad ubicada en el departamento de Canelones) se llama «Coronel Andrés "Guacararí" [sic, por Guazurarí] “Andresito”».

La provincia de Misiones emitió un decreto para que se investigue el paradero de su cuerpo, y se repatrien sus restos. El diputado Iturrieta, en el salón Delia Parodi de la Cámara de Diputados de la Nación, comunicó que el 21 de noviembre de 2008, la Comisión de Legislación General dictaminó, por unanimidad, que «se considere el reconocimiento del grado militar del comandante general Andrés Guaçurarý (o Andrés Guazurarí) y sea revindicado en la historia de la emancipación, como así también, la creación de una comisión especial con el objetivo de repatriar los restos del héroe misionero».

En 2011 se estrenó el documental argentino "Buscando al comandante Andresito", narrado y protagonizado por el cantautor Victor Heredia. En el mismo, Heredia viaja buscando las huellas de Andrés Guazurarí en las tierras de Corrientes y Misiones, mientras que intenta descifrar por qué la historia oficial quiso borrar su nombre de la memoria del pueblo argentino. La película fue producida por la empresa Payé Cine, y cuenta con la participación del destacado historiador Norberto Galasso.

En Argentina el 1 de abril de 2014, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner lo ascendió post mortem a General del Ejército Argentino.

Del mismo modo en Uruguay, a iniciativa de Tabaré Vázquez, le fue conferido el grado de General del Ejército uruguayo en el año 2016.

El 30 de noviembre fue instituido como el Día Nacional del Mate en Argentina, en conmemoración del nacimiento de Andrés Guazurarí Artigas.



</doc>
<doc id="128284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128284" title="Isla de Providencia">
Isla de Providencia

La Isla de Providencia, conocida también como Old Providence, es una isla del Mar Caribe de 17 km² que pertenece al departamento colombiano de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Junto a la isla de Santa Catalina y a algunos territorios insulares circundantes conforman el municipio de Providencia y Santa Catalina Islas.

Con 17 km², es la segunda en tamaño del departamento; tiene 7 km de largo y 4 km de ancho. Se localiza a 90 km al norte de la isla de San Andrés. La isla fue por mucho tiempo un lugar tranquilo y no tuvo los efectos del turismo. Sin embargo el incremento del turismo y en particular del ecoturismo la han puesto en la mira del interés de visitantes. Tanto el buceo como el esnórquel son muy practicados debido a los arrecifes de coral, la riqueza de fauna y flora marina y las aguas transparentes.
Junto a ella se encuentra otra isla más pequeña llamada Santa Catalina separada por un canal natural de 150 m de amplitud.Santa Catalina y Providencia están unidas por el "Puente de los enamorados".

El Aeropuerto El Embrujo es el principal puerto de ingreso a la isla.

Algunos accidentes naturales de la isla son:


Providencia contiene muestras de los diferentes ecosistemas del archipiélago, como son los bosques de manglar, las formaciones coralinas, las praderas de pastos marinos y una pequeña extensión de bosque seco tropical.

Suelo rocoso de origen volcánico. La isla está cruzada de una serranía orientada de norte a sur, cuya altura máxima alcanza los 360 metros y es denominado El Pico (The Peak) en donde nacen la mayoría de fuentes de agua dulce, vitales para el municipio.

Providencia es la única isla dentro del Archipiélago que posee fuentes de agua permanentes o intermitentes, dependiendo de la época del año. Muchas de estas corrientes nacen en la llamada Serranía Central y su longitud no supera el kilómetro y medio.

Los manglares son árboles de diferentes especies que se han adaptado a vivir en zonas costeras con influencia marina y juegan un papel importante como lugares de reproducción y cría de numerosas especies de peces, crustáceos y moluscos. En Providencia abundan el mangle rojo "(Rhizophora brevistyla)", mangle blanco "(Laguncularia racemosa)" y el mangle piñuelo "(Pelliciera rhizophoreae)".

En Providencia la vegetación dominante es el bosque seco tropical, donde abunda el Cock-spur "(Acacia collinsii y acacia cornigera)", el chaparro "(Byrsonima crassifolia)", el resbalamano "(Bursera simaruba)" y el olivo "(Capparis)", además de contar con algunos árboles de mango. También se encuentran diversas palmas, entre ellas la pactá "(Coccothrinax jamaicensis )", endémica de la zona.

En los cayos predominan las palmeras cocoteras, ficus y los matorrales de icaco, que sirven de nido para las aves fragata. La vegetación marina alrededor de los cayos es variada, y cuenta con tres especies de algas y dos de pastos marinos.

Debido al carácter insular y oceánico, la fauna terrestre es limitada y presenta un alto grado de endemismo. Se ha encontrado una sola especie de rana "(Leptodactylus insularis)" y otra única de tortuga terrestre "(Geochelone carbonaria)". Se han reportado además 2 especies de serpientes "(Boa constrictor imperator y (Epictia magnamaculata)", 6 de saurios, 10 de aves, 4 de tortugas marinas y algunas pocas de mamíferos que son de dos órdenes murciélagos y cetáceos hay aves que migran especies de fauna terrestre como el zaparito trinador (Numenius phaeopus) ,el cangrejo negro (Gecarcinus ruricola) el pari pari (Actitis macularius).Hay especies endémicas como dicho anteriormente como el vireo de providencia (Vireo approximans), el pennie lizard (Alinea pergravis) y el schrreing lizard (Anolis pinchoti), el municipio que se encuentra es muy menor que la isla que no se pertubado la mayoría de la fauna.

La isla en sus orígenes era inhabitada. Los primeros desembarcos pudieron haber sido entre 1498 y 1502 por parte de corsarios neerlandeses, ingleses, españoles y posteriormente de jamaiquinos. El primer asentamiento en la isla fue establecido por la "Providence Island Company", en 1629, la cual era propiedad de inversionistas británicos muchos de los cuales habían financiado las colonias de Virginia y Bermuda (Somer Isles). Inicialmente los inversionistas intentarón poblar la colonia con trabajadores no abonados liderados por el primer Gobernador, Philip Bell. Los primeros colonos eran puritanos y por ende nombraron a la isla "providencia" por considerar que la isla inhabitada les había sido legada por favor divino. El primer asentamiento en la isla recibió el nombre de "New Westminster" (Nueva Westminster) en lo que hoy es Old Town que se localiza al sur de la capital Santa Isabel. En 1631 cientos de colonos más llegaron a la isla a bordo de la embaración "Seaflower." Los intentos de cultivar tabaco y algodón fracasarón y muchos de los colonos fueron maltratados por los dirigentes de la Compañía en la isla. Como resultado de lo anterior en 1633 los inversionistas no pudieron reunir suficientes voluntarios para partir hacia la isla por lo cual comenzarón a considerar usar esclavos africanos. En 1683 el gobernador Nathaniel Butler recibió permiso para comprar 100 esclavos. Ninguna otra colonia inglesa había adqurido tantos esclavos de manera tan precipitada y ese mismo año hubo una rebelión esclava. 

En 1641 una redada Española le puso fin a la colonia inglesa. 1400 soldados españoles ocuparon la isla, la cual para ese momento era habitado por 350 ingleses y 381 esclavos aunque es probable que un número considerable de esclavos haya sido evacuado hacia St. Kitts y Bermuda en anticipación al ataque. 

La guerra de la independencia cuyos acontecimientos se desarrollaron durante las dos primeras décadas del siglo XIX, tuvieron al Mar Caribe como uno de los escenarios principales y atrajeron numerosos enemigos tradicionales de España prontos a apoyar las causas independentistas de las antiguas colonias hispánicas. Mientras el gobierno del Virreinato de Nueva Granada, expulsado de Santa Fe después de 1811 se traslada a Panamá, las islas que hasta entonces seguían leales a la Corona española continuaron sus relaciones comerciales y de autoridad con la sede colonial provisional que, sin embargo, perdía rápidamente la capacidad de controlar los incendiarios avances de la emancipación de la América española. Por esta razón regresaron los corsarios ingleses, esta vez aliados de las causas independentistas a partir de 1816 e invadieron y saquearon a San Andrés y Providencia.

Entre 1818 y 1821 haría aparición otro personaje familiar a la historia del archipiélago, el corsario francés Luis Aury (1788-1821), quien se puso al servicio de las tropas de Simón Bolívar, aunque sus relaciones con éste no fueron las mejores. Aury, quien había participado en diferentes luchas en contra del Imperio español en Florida, México, La Española, Venezuela y Colombia, dominó el archipiélago y convirtió a la isla de Providencia en base militar de defensa contra las tropas españolas de reconquista. Con Aury a su cargo, las islas tienen un gran dinamismo comercial a costa del ataque a embarcaciones españolas e intentó en vano construir buenas relaciones con Bolívar hasta su muerte ocurrida en 1821. Con su adhesión a la Constitución de Cúcuta después de la visita de Luis Perú de Lacroix en 1822, las cinco islas principales del archipiélago se convirtieron en el sexto cantón de la Provincia de Cartagena. El 23 de junio de 1822 se izó por primera vez la bandera de Colombia en la isla de Providencia.

En 1912 y tras una intensa campaña dirigida por Francis A. Newball desde el periódico The Searchlight (El Faro), fue aprobada la ley 52 del 26 de octubre, que creó la Intendencia de San Andrés y Providencia, como territorio nacional separado del Departamento de Bolívar, del cual formaba parte.





</doc>
<doc id="128287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128287" title="Ryu">
Ryu

Ryu hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="128289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128289" title="Carnaval de Negros y Blancos">
Carnaval de Negros y Blancos

El Carnaval de Negros y Blancos es la fiesta más grande e importante del sur de Colombia. Si bien por su indicación geográfica le pertenece a la ciudad de San Juan de Pasto, también ha sido adoptada por otros municipios del departamento de Nariño y del suroccidente Colombiano. Se celebra del 2 al 7 de enero de cada año, y atrae un considerable número de turistas colombianos y extranjeros. 

El 30 de septiembre de 2002 fue declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por el comité de la UNESCO.

El Carnaval de Negros y Blancos tiene su origen en la fusión de múltiples culturas y expresiones, correspondientes a los Andes, la Amazonia y la cultura del Pacífico. El carnaval de negros y blancos nació en el siglo en el año 1546. Este hecho lo caracteriza y distingue entre otras expresiones similares, empezando por la fecha en que se realiza, la cual tiene un origen netamente indígena, puesto que coincide con la celebración de la Luna (Quilla), que guarda reminiscencia con los rituales efectuados por los pastos y los quilla singas, culturas agrarias que, en época de cosecha, honraban con danzas a la luna, y en otros rituales hacían rogativas al sol, para amparar sus cultivos.

Estas celebraciones, con la fusión e influencia de la cultura española dan origen al sincretismo hispano religioso, que generan porto expresiones de lo que será el carnaval de Pasto. En el siglo XIX, las autoridades prohíben estas fiestas para evitar los levantamientos indígenas, y hacia el 1834 reaparecen los festejos de indios con sus churumbeles, los mestizos con mascaradas y principalmente algarabías de vecinos, todas estas fiestas debidamente enmarcadas en el calendario religioso, principalmente con las festividades de la Virgen de las Mercedes (24 de septiembre) y de la Inmaculada Concepción de María (8 de diciembre).

En aquellas épocas, en víspera del Día de Reyes también se realizaba festiva y espontáneamente el "juego de negritos", principalmente entre blancos y mestizos, debido a la escasa presencia de población negra en Pasto. Esta festividad contrastada por la extroversión de una comunidad caracterizada por una vida apacible y taciturna, que encontraba en esos días una oportunidad de romper lo establecido. 

Su origen fue un ""asueto"" a negros, originado en el "Gran Cauca", comarca a la que pertenecía Pasto. En 1607 hubo una rebelión de esclavos en Remedios, Antioquia que causó pánico entre las autoridades coloniales. Este evento era recordado por la numerosa población negra de Popayán quien demandaba un día de descanso en el cual ellos pudieran ser verdaderamente libres. Para conservar la paz social, la Corona Española concedió el día 5 de enero, para tal efecto.

Esta noticia fue dada a conocer por bando en Popayán y así fue como el 5 de enero, se declara día libre para las gentes de color; la población negra de la capital del Cauca salió a las calles a bailar al ritmo de la música africana y empezaron a pintar de negro las afamadas paredes blancas de esa población. Posteriormente esta costumbre se regó por el sur, tomando una inusitada fuerza en la fría ciudad de Pasto, donde cuenta el cronista José María Cordobés Moure, ya hay vestigios de que se jugaba hacia 1854. Es así como se configura el génesis del juego de Negros y de Blancos de Pasto, y de este modo transcurriría sus primeras décadas.

El juego de Blancos, parte importante del carnaval, nace en el amanecer de un Día de Reyes (seis de enero) de 1912, fundado en la necesidad de expresar la imaginación, el juego, la amistad y de compartir la alegría que por esas fechas reanima la vida. En una fina y exclusiva casa de citas de la ciudad, "la casa de las señoritas Robby" ubicada en la Calle Real (actual Carrera 25), el atrevimiento del grupo de sastres de la afamada sastrería de propiedad de don Ángel Zarama, entre los cuales se encontraban Ángel María López y Máximo Erazo, los lleva a tomar la polvera francesa de una de las damas más solicitadas y procede a esparcir los polvos con perfume de mujer, entre todos los presentes con el grito de "¡Vivan los Blanquitos!", como una respuesta al ya tradicional juego de Negros. No tardaron los compañeros del maestro cortador, en ser víctimas primero y luego partícipes del juego. Luego, todos habrían de salir a la calle a repetir la broma con los desprevenidos parroquianos que salían de la Misa de Reyes de la iglesia de San Juan Bautista, repitiendo "¡Que vivan los Negros y que vivan los Blancos!", expresión que bajo la custodia del Galeras, se insertará por siempre y con vigor en la esencia de los pastusos.

No es sino hasta mediados de los años 20, del Siglo XX, que va adquiriendo corpus la actual fiesta, en la que se conjugan otras instancias, tiempos y espacios, dotándolo de un carácter más urbano e incluyente. En 1926, los estudiantes mayores de los colegios y de la Universidad de Nariño deciden participar activamente en la fiesta, eligiendo como su reina a Romelia Martínez, y saliendo por las calles vestidos con disfraces en comparsas y bailando al son de la música regional, en lo que se constituye el primer desfile, ya no del Día de Reyes, sino del 6 de enero, o día de Blancos.

Para el 4 de enero de 1929, una cabalgata de más de ciento cincuenta jinetes se aprestaba a ambientar los juegos del 5 y 6 de enero, para ello se habían concentrado frente al Batallón Boyacá. A las tres de la tarde y cuando los jinetes se hallaban listos para el gran desfile, una familia compuesta por el padre, la madre, dos chicas, niños, tres jóvenes que cabalgaban en cansados jamelgos y quienes iban seguidos por peones que arriaban los mulas cargadas de petacas, y haciendo esfuerzos para que unos cerdos y ovejas no se desbandaran y llevando a cuestas jaulas con loros y micos, sin olvidar la ""mica"" (bacinilla). Era un colono antioqueño con su familia que después de permanecer muchos años en el oriente (Putumayo), había resuelto dejar la manigua para volver a tierra "civilizada". 

Alfredo Torres Arellano y Carlos Martínez Madroñero, organizadores del desfile, ordenaron, a dos de la cabalgata que abrieran campo y ni cortos ni perezosos incluyeron a los viajeros entre los alegres jinetes que minutos después hicieron el desfile. Gozosos los que del oriente venían por tan inesperado encuentro y sin saber por qué de tan animado "tope" ocuparon el centro rodeados de los jinetes en trance de promocionar los carnavales, el jefe de la familia saludaba atentísimo a las multitudes que presenciaban el paso de la cabalgata.
El grito histórico resonó alegre por todos los ámbitos de la ciudad: ¡Viva la Familia Castañeda!, invento de Torres Arellano, que en una inspiración digna de su talento, entró a la posteridad ese nuevo y original signo de alegría. El colono y sus gentes desfilaron alegres y emocionados por todas las calles de la ciudad. Los inesperados viajeros recibieron las aclamaciones de miles de pastusos a lo largo de las vías, plazas y avenidas de la capital nariñense. Al finalizar el desfile, los integrantes de la "Familia Castañeda" pidieron a sus nuevos amigos que los acompañaran hasta el "Hotel París" donde se alojarían, dicho hotel estaba situado en la Calle Real, donde hoy se levanta el edificio “Zuchín” ubicado en la Carrera 25, entre Calles 17 y 18.

Otras versiones señalan que la Familia Castañeda caracterizada en las comparsas del 4 de enero también es una caricaturización de la familia Bucheli Ayerbe, uno de cuyos miembros Don Julián Bucheli Ayerbe, se convertiría en el primer gobernador del Departamento de Nariño, al despuntar el Siglo XX.

Hasta el advenimiento del Carnavalito, el desfile de la Familia Castañeda se constituiría en el abrebocas del Carnaval. Las décadas de los años 30 y 40 encuentran un Carnaval ya estructurado, y ante el advenimiento de las primeras industrias, adquiere presencia y protagonismo el arte popular, particularmente la expresión creativa de los artistas representada en monumentales esculturas de papel, que como escenarios rodantes se construyen sobre plataformas móviles motorizadas, principalmente camiones.

En la década de los años 50, las carrozas adquieren movimiento y mayor dimensión, destacándose en la elaboración de las mismas el maestro Alfonso Zambrano quien da origen a toda una época de esplendor. Es en esta época, que empieza la Alcaldía de Pasto (a veces con participación de la Gobernación de Nariño) a asumir el control y la organización de las festividades, principalmente de la apropiación de recursos para financiar los premios a las mejores carrozas, que luego se extenderían a las comparsas y murgas. 

A finales la década de los 60 se inicia la búsqueda y contratación de orquestas comerciales, nacionales e internacionales, llegando incluso a presentarse Los Melódicos de Venezuela y la Billo's Caracas Boys. Es el pionero Luis Quenguan, quien hace un registro en cine (blanco y negro) de 8 milímetros, super 8 y 16 milímetros de estos.
Carnavales. En 1966, gracias a Don Mario Fernando Rodríguez, surge en el barrio El Ejido, junto al Parque Bolívar, el Carnavalito, o Carnaval de los Niños, fiesta autónoma que demorará al menos una década más en integrarse al programa oficial.

Con la llegada de la Carretera Panamericana en los años 70 y la mayor inclusión de Pasto en la economía colombiana, el Carnaval se renueva con la presencia de nuevas tendencias en el manejo de los materiales, nuevos ritmos musicales y una creciente corriente cultural que propugnaba por el redescubrimiento de las raíces Quillacingas y su vinculación activa en el "Desfile Magno" o día de los Blancos. Es en esa época que las carrozas se llenan de motivos que exponen diversas reivindicaciones sociales de los pueblos americanos. 

Para los años 80, la multiplicidad de corrientes culturales alrededor del Carnaval evidencia la necesidad de la creación de un ente corporativo fuerte que asuma la planificación, organización y ejecución de esta fiesta. Se tenía planeado que dicha institución tuviera participación tanto de la municipalidad de Pasto, como del sector industrial y comercial, de los artistas y cómo no, de los sectores académicos de la región.

La nota predominante es que en toda la región suroccidental de Colombia, se generalizaron festividades que coincidían con las celebraciones de fin de año y que tomaban "prestados" elementos autóctonos del popular Carnaval de Pasto.

Esta realidad presenta dos intentos para la conformación de una institución que vele por la preservación de las fiestas de Pasto, pero tanto los esfuerzos de mediados de los 80, como los de inicio de los 90, no son fructíferos, porque los diversos sectores involucrados no logran un consenso, por lo que será la Alcaldía de Pasto la que seguirá gerenciando la festividad a través de una subsecretaría especial llamada la "Oficina del Carnaval", que veía con preocupación como corría peligro la identidad de los Carnavales de Negros y Blancos de Pasto. Es en esta época de agitación, en que se masificó el uso de la tradicional frase: ¡Viva Pasto Carajo!.

Finalmente, en noviembre del 2001, mediante la Ley No 706, el Carnaval de Negros y Blancos fue declarado Patrimonio cultural de la Nación por el Congreso de la República de Colombia y con tal declaratoria, tomó prioridad la construcción de la Plaza del Carnaval y la Cultura, la señalización de la Senda del Carnaval y la creación de la Corporación del Carnaval, como una entidad de derecho privado, de carácter asociativo, con participación mixta, sin ánimo de lucro y de utilidad común, facilitando la debida y adecuada realización del Carnaval, que lo rescata como: "una trasversal cultural con expresión lúdica en el espacio urbano". Por eso una de sus primeras tareas fue la creación del Museo del Carnaval.

Con estos logros, se da inicio a una nueva era de este evento, caracterizada por la planificación, organización, difusión, investigación y modernización, tomando prioridad la promoción de la cultura y abordando temas polémicos como si se deben o nó negociar los derechos de transmisión por radio, televisión e internet. Ahora, el Carnaval de Negros y Blancos ha quedado oficialmente incluido en los planes gubernamentales del municipio de Pasto, y gestionado por un ente llamado Corpocarnaval; este, a su vez, y gracias a una investigación académica realizada en la Universidad de Nariño, envía la postulación del evento al comité de la UNESCO, la cual declara el 30 de septiembre de 2009 ""Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad"" en la ciudad de Abu Dhabi.

El carnaval comprende cuatro etapas importantes, a saber: el Carnavalito, la llegada de la familia Castañeda, el día de los Negros y el día de los Blancos con su desfile magno (siendo este el más importante turísticamente por la belleza). Sin embargo es necesario considerar las actividades del pre-carnaval y que en los últimos años, el 7 de enero se considera el día de remate de carnaval con la celebración del "Día del Cuy" una celebración gastronómica que tiene como eje principal el plato típico de la región.

En Colombia las fiestas de fin de año abarcan un extenso periodo, iniciando el día 7 de diciembre con la celebración de las vísperas del tradicional día de la Inmaculada Concepción de María o Noche de las Velitas, continuando con el periodo comprendido por la celebración de la tradicional Novena de Aguinaldos (16 al 24 de diciembre) y la Navidad Católica, que tiende a extenderse hasta la fiesta de Epifanía o 6 de enero.

Dentro de ese contexto eminentemente festivo, se enmarcan las celebraciones lúdicas profanas consideradas como un prólogo del Carnaval de Negros y Blancos propiamente dicho, y que en la ciudad de Pasto son principalmente las realizadas los días 28 (día de Inocentes) y 31 (día de los Años Viejos) de diciembre.

El día 28 de diciembre, día de los Santos Inocentes, algunos pastusos juegan con agua en lo que se puede considerar un preludio de las fiestas de enero, imitando costumbres carnavalescas del vecino país del Ecuador en donde el carnaval (febrero o marzo) se caracteriza por el empleo lúdico del agua. Lo que inicialmente era un día para hacer bromas a los desprevenidos, en Pasto se convirtió en un juego con agua que se basa y origina en el afán de embromar o sorprender al inocente transeúnte desprevenido al empaparlo totalmente.

Esta costumbre no es totalmente aceptada y disfrutada, más aún cuando la temperatura promedio de la ciudad apenas sobrepasa los 14 grados centígrados. Aunque las autoridades han buscado controlar mediante prohibiciones el desperdicio de agua, la solución más practica para combatir este fenómeno la ha encontrado la Empresa de Obras Sanitarias de Pasto, (EMPOPASTO), que ese día acostumbra a realizar obras de mantenimiento en sus dos redes, cortando el suministro de agua en toda la zona urbana del municipio.

Además, desde fines del siglo XX se adelantan actividades alternativas, que buscan brindar a la ciudadanía recreación y cultura sin perder el sentido carnavalesco del 28 de diciembre entre las cuales están el tour de inocentes en Bicicleta y arco iris en el asfalto.

En 1996, como una alternativa cultural y ecológica al carnaval del agua y recogiendo iniciativas de estudiantes vinculados a la facultad de artes de la Universidad de Nariño, se crea el proyecto de "Arco Iris en el Asfalto". Por medio del arte y usando la imaginación, con el color de las tizas sobre en el gris del concreto se invita a recuperar el espacio urbano y el sentido del carnaval y la fiesta. Así el carnaval en general, sufre transformaciones, que buscan mantener el espíritu festivo y colectivo del día por medio del arte, generando una nueva actitud frente a la fiesta y la ciudad.
no es apto para sensibles
Día de año viejo
El 31 de diciembre de cada año, las calles de la ciudad se llenan de muñecos elaborados con ropa vieja, papel y aserrín, (y antiguamente pólvora, prohibida para uso del público en el municipio desde el año 2006)aunque aún se usa en algunos municipios o puelos que representan el año viejo que acabará a la medianoche cuando seán quemados en un ritual de remotos y profundos significados. Desde temprano ese día, chiquillos que acuden a los transeúntes con ansiosas solicitudes de dinero de tipo: "una limosnita para el año viejo, por favor" y (en el desfile) por las "viudas", representadas usualmente por hombres disfrazados de negro y la cara con velos oscuros solicitan ayudas para el "entierro decoroso" o cremación del "difunto" inmediatamente después de las doce de la noche. El evento principal del día con participación de multitudes es el conocido como "Desfile de Años Viejos" en el cual, a través del recorrido de la Senda del Carnaval, desfilan pequeñas carrozas, de calidad y tamaño inferior a las de los días de carnaval, haciendo alegoría a los hechos del año -en especial tocando temas políticos-, en las cuales el año que agoniza deja en un "testamento" cargado de ironías, todo lo que ha representado significantes en ese periodo para la ciudad y el país. Los creadores de los mejores muñecos, reciben premios en efectivo. Antecede al desfile una pequeña muestra de carros antiguos.
A partir de 2006, quedó prohibida la venta de pólvora navideña en la ciudad, como lo estableció el Decreto 0207 de abril de 2005, por lo que la Alcaldía de Pasto y en su defecto Corpocarnaval, son las únicas entidades autorizadas para organizar espectáculos de pirotecnia para recibir el año nuevo.

El motivo ganador es quemado en la Plaza del Carnaval al terminar ese día, en medio de la verbena popular que generalmente organizan las autoridades municipales para recibir el año nuevo, y es posible que en esos momentos en realidad la ciudad comienza a ser invadida con el espíritu lúdico y catártico del carnaval.

El 2 de enero es el Desfile de las Colonias, en el que los residentes en Pasto provenientes de otros municipios del departamento de Nariño muestran de sus tradiciones, mitos, leyendas, gastronomía, música y valores culturales.

El 3 de enero es el el día del Carnavalito.Lo que comenzó como un juego de niños imitando a sus mayores, recreando el desfile del día de Blancos, se ha convertido en un evento con identidad y dinámica propia dentro de las fiestas de Negros y Blancos, con intensa raigambre popular y apoyo de las autoridades.

Generalmente desde hace unos 40 años el día 3 de enero los niños realizan su propio desfile de carrozas en escala infantil, concebidas y elaboradas por ellos mismos, en lo que para muchos es una iniciación en la actividad artesanal y artística de elaborar carrozas y alegorías ambulantes. Con el correr del tiempo ese juego se transformará paralelamente con el crecimiento físico e intelectual del pequeño artista y jugador, que culmina alcanzada su edad adulta con la participación en el gran "Desfile Magno" del 6 de enero.

Desde finales de la década de los 90 y comienzos de la década del 2000, el desfile de Blancos del 6 de enero se volvió muy extenso, alcanzando una duración de hasta 6 horas ininterrumpidas de Carrozas, Comparsas, Murgas y Colectivos coreográficos. Estos últimos grupos, caracterizados por contar -cada uno- con varios centenares de músicos y danzantes, fueron separados del desfile magno para crear un nuevo desfile de carácter "eliminatorio" el 3 de enero, consistente en un recorrido por la Senda del Carnaval en sentido inverso al de los otros desfiles, para terminar en la noche en el Estadio Departamental Libertad en un concierto de Música Andina. Tras este desfile, el jurado designa un ganador, y el mismo junto con el segundo puesto son los únicos colectivos coreográficos participantes en el Desfile Magno del 6 de enero. De esta manera, se logra un recorte efectivo de los motivos del desfile más importante y se crea una nueva actividad en el Carnaval, siendo además una de las más vistosas por el colorido y el ritmo de varios miles de músicos, danzantes y actores recorriendo la vía del Carnaval y representando motivos de origen principalmente andino.

Los desfiles tradicionales del Carnaval de Pasto empiezan conmemorando la "llegada de la Familia Castañeda", el día 4 de enero. Como ya se dijo, la tradición histórica indica que se celebra la llegada de una familia compuesta de personajes coloridos que llegó a San Juan de Pasto desde El Encano en 1929 o desde el oriente del país (Putumayo), aunque se desconoce su destino, se sugiere que iban en peregrinación al Santuario de Las Lajas al sur del departamento de Nariño.

En todo caso, los personajes de este grupo familiar, son representados o recreados en la parada de este día como una familia caricaturizada que viaja con todo su equipaje y menaje de cocina, para prepararse la comida en cualquier lugar del camino y se suele representar con sus miembros más pintorescos o característicos, incluyendo la abuela extravagante, la hija lista para casarse de blanco pero en evidente estado de embarazo y los niños traviesos (usualmente adultos caracterizados) que ponen en aprietos a sus niñeras. No falta la comparsa de mujeres de "vida alegre" que generalmente son hombres disfrazados y el cura borracho.

En el desfile igualmente no pueden faltar grupos de danza campesina y las ñapangas, tanto auténticas como las disfrazadas, cuya estampa está ligada al carnaval en general.

El 5 de enero está dedicado al día de los Negros. Durante esta jornada se conmemora el día en que los esclavos de origen africano tenían libre para dar rienda suelta a sus desahogos lúdicos y la gente juega y baila en las calles y en los lugares públicos de jolgorio a pintarse de negro, usando cremas cosméticas elaboradas con ese fin, aunque también se recurre a betunes y otras pinturas siliconadas de color negro. El motto de ese día es: ¡Qué vivan los Negros!

Por tradición, la Reina del Carnaval recorre la ciudad en una caravana, repartiendo cosmético e invitando a los visitantes ilustres a unirse al juego bajo la frase: ¡Una pintica por favor!, la cual se usaba en los primeros días del Carnaval.

La importancia de este día radica en que todo el colectivo urbano pastuso, desfoga sus deseos reprimidos, puesto que el cosmético les sirve, como máscara y al mismo tiempo para homogeneizar a todas las clases sociales y grupos étnicos, como una sola gran familia asentada en las faldas del Taita Urcunina.

Durante toda la jornada se presentan variadas orquestas (tradición adoptada desde la década de 1960) en los diversos parques de la ciudad y los medios de comunicación locales (radio y TV) se dedican a visitar a los diversos talleres de los artistas, con el fin de descubrir los motivos que engalanarán el desfile de Carrozas del Día de Blancos.

El 6 de enero esta ciudad ya no celebra más el Día de Reyes, sino el día de los Blancos o Día del Desfile Magno. En contraste con el día anterior, en esta fecha los pastusos se pintan de blanco generalmente con talco perfumado, usándose muy poco harina, cremas o pinturas cosméticas.

El evento o atracción principal, además de verbenas populares en las plazas y calles de la ciudad, es el gran desfile, de casi 7 km de largo en un sendero de aproximadamente 15 km, que recorre las calles del centro de la ciudad, la Plaza del Carnaval y parte de las avenidas de la periferia por la llamada Senda del Carnaval. La gran mayoría de los ciudadanos, más otros tantos miles de turistas y visitantes se vuelcan a las calles para presenciar este desfile, aplaudiendo y arrojando confeti o serpentinas a los participantes, todos danzando al ritmo de canciones tradicionales y típicas, como La Guaneña, Trompo Sarandengue, Son Sureño, Chambú, así como sayas y en general composiciones andinas inéditas que se estrenan cada año. El motto de ese día es: ¡Qué vivan los Blancos! y en los últimos años se ha convertido en infaltable el de ¡Viva Pasto Carajo!, pronunciado tanto por lugareños como por turistas.

El desfile está:
El tiempo de construcción de una carroza para los artistas y sus grupos es de aproximadamente 4 meses, debido a la complejidad de los diseños y motivos así como por sus acabados. En la elaboración de las carrozas, así como de máscaras o caretas, se utilizan las técnicas del papel maché y cartón piedra, a las cuales en los últimos años se han añadido el empleo de la fibra de vidrio y la técnica de termoformado de polímeros ligeros, las cuales se emplean en la elaboración de diseños y motivos característicos que surgen de la imaginería popular, los mitos locales, las reivindicaciones sociales y las historias que forman parte de la cultura nariñense. 

El evento culmina con la entrega de premios a los participantes en el desfile por parte del gobierno local y de Corpocarnaval. La originalidad y a la calidad de dichas expresiones es evaluada por un jurado de expertos, nacionales y a veces internacionales, con conocimiento en artes plásticas y que garantizan no solo imparcialidad sino que la Carroza ganadora sea la más vistosa y representativa de la fiesta.

El término "cultores del carnaval", constituye un neologismo en evolución que vincula los términos "cultura" y "actores", e identifica en primer término a los tradicionales ""artistas del carnaval"", pero que se busca extenderlo a las demás personas que participan en los desfile.

Tradicionalmente se ha utilizado la palabra "artesanos" para designar en primer lugar, a los creadores de las carrozas, dejando de lado sus familias y los colaboradores que participan en la elaboración de las figuras del desfile magno. Sin embargo, diversos sectores apoyan que este vocablo sea reemplazado por el de "cultores" o "artistas del carnaval", no solo por ser más incluyente, sino también debido al acabado profesional de las carrozas y al valor artístico del trabajo realizado, además de que el término "artesano" está mal empleado en este caso, puesto que las obras que se crean no tienen destino comercial ni son el producto de un trabajo en serie.

Actualmente los ""cultores del carnaval"" están organizados en dos grandes asociaciones: "Asoarca" que reúne principalmente a los maestros creadores de las carrozas, y "Caminantes del carnaval", que agremia a los participantes en las modalidades de disfraces a pie.




</doc>
<doc id="128292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128292" title="Juan Álvarez Mendizábal">
Juan Álvarez Mendizábal

Juan de Dios Álvarez Méndez, Mendizábal (Chiclana de la Frontera, 25 de febrero de 1790-Madrid, 3 de noviembre de 1853) fue un político liberal y hombre de negocios español. De origen relativamente humilde, se convirtió en el principal protagonista de la Revolución liberal española.

Hijo de Rafael Álvarez Montañés, comerciante, y de Margarita Méndez, aprendió idiomas modernos y recibió formación comercial en el negocio de su padre. Durante la guerra de la Independencia, sirvió en el Ejército del Centro y, habiendo sido capturado en dos ocasiones, logró fugarse en ambas. El 21 de febrero de 1812 se casó con Teresa Alfaro, y desde entonces decidió cambiar su segundo apellido, Méndez, por Mendizábal, para ocultar el origen al parecer judío de los Méndez, según la opinión más generalizada, por más que, en 1811, siendo ministro de Hacienda del Ejército del Centro, firmaba ya sus documentos como Mendizábal, tal y como se puede encontrar en el Archivo Histórico Provincial de Albacete, por lo que su nombradía como "Mendizábal" le precedía antes de casarse.

La casa de los Méndez, dedicada al negocio de la trapería, a la que pertenecía su madre, era conocida en Cádiz como una familia de cristianos nuevos de origen judío. Eso explicaría, según el historiador Juan Pan-Montojo, su decisión de «cambiar su segundo apellido por el de Mendizábal, con el que se otorgaba un origen vasco, garantía en sí mismo de limpieza de sangre. La nueva identidad resultaba tanto más útil para fabricar su imagen, por cuanto que la casa de comercio de Miguel Mendizábal era una de las más importantes del Cádiz dieciochesco». Además, en el acta matrimonial declaró ser natural de Bilbao.

El apelativo de «judío» para referirse a Mendizábal cuando este alcanzó el poder se utilizó con frecuencia en la prensa antiliberal de su tiempo e incluso en algunos casos apareció representado con rabo, un aditivo que se suponía propio de los judíos —y del diablo—, por lo que también utilizaban el mote del «rabilargo Juanón» — además de «rabino Juanón».

Mendizábal resaltó el hecho de que no provenía de uno de los grandes linajes aristocráticos o burgueses en diversas ocasiones, como en el discurso del 6 de abril de 1836 que pronunció como presidente del Gobierno ante las Cortes del Estatuto Real, en que dijo que su educación había sido «literaria», porque había estado «siempre aplicado al trabajo para adquirir una fortuna», o cuando poco después en otro discurso se llamó a sí mismo «hijo del pueblo», a quien «no se verá nunca con buenos ojos que la nación me deba un buen gobierno que le proporcione prosperidad en el porvenir». «En la vida de Mendizábal negocios y política resultan prácticamente inseparables: él insistió siempre en que la política le costaba dinero, que le había hecho sacrificar cuatro veces su fortuna, cifra que debe aumentarse porque murió en la pobreza».

Durante la guerra se ocupó de las tareas de avituallamiento del ejército, a través de las cuales entró en contacto con la familia valenciana Bertrán de Lis, dedicada al suministro de las tropas y cuyo patriarca era Vicente Bertrán de Lis, del que al acabar la guerra aceptó un empleo. En 1817 Mendizábal y su esposa se trasladaron a Madrid y allí nació su primer hijo, del que fueron los padrinos sus patrones Luis Bertrán de Lis y Vicente Bertrán de Lis. Ese mismo año pasó a ser socio de la casa, haciéndose cargo de los suministros de las tropas en la Baja Andalucía, junto con el hijo de su jefe, también llamado Vicente. Este último fue el que lo puso en contacto con el grupo de liberales con los que la familia Bertrán de Lis estaba relacionado — el patriarca Vicente Bertrán de Lis era un importante dirigente liberal en Valencia y por ello fue encarcelado cierto tiempo tras la restauración del absolutismo en 1814 por Fernando VII; un hijo de aquel, Félix Bertrán de Lis, fue ajusticiado en Valencia en enero de 1819 por haber participado en una conjura militar presuntamente masónica contra la Monarquía absoluta.

Así en el otoño de 1819 Mendizábal ya formaba parte de la conspiración liberal, en la que participaban entre otros Francisco Javier Istúriz y Antonio Alcalá Galiano, que culminaría con el pronunciamiento de Rafael del Riego de principios del año siguiente. Así mismo ingresó en la logia masónica que organizó la conspiración en Cádiz, según el testimonio de Alcalá Galiano, aunque según Juan Pan-Montojo, esta fuente no resulta del todo fiable por lo que la condición de masón de Mendizábal no está clara. Según se cree, fue masón del «Taller Sublime» de Cádiz junto a Francisco Istúriz y Antonio Alcalá Galiano.

Desempeñó un papel muy activo en la organización y desarrollo del pronunciamiento de Riego iniciado en Cabezas de San Juan el 1 de enero de 1820 y formó parte de la junta rectora del mismo junto con el propio Riego, Evaristo Fernández de San Miguel, Fernando Miranda y otros. Su papel principal fue el de financiar el alzamiento, como lo recoge un testimonio escrito por Riego a petición del propio Mendizábal:

Adelantó dinero (¿que se hizo pagar?) para la conspiración de Rafael del Riego y se unió a su tropa desde el 27 de enero hasta el 4 de marzo de 1820. Se dedica por entonces a la importación de carey de Birmingham para fabricar peines.

Durante el Trienio Liberal no obtuvo ningún cargo público a pesar de su estrecha relación con Rafael del Riego y, aunque no abandonó la actividad política, se dedicó a los negocios por cuenta propia o para la compañía de los Bertrán de Lis, de la que era socio, y entre los que siguieron estando las contratas de suministro al ejército. Hubo quien le acusó de que su enriquecimiento durante esos años se debió a sus contactos con la clase política para realizar grandes negocios. Cuando se produjo la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis enviados por la Santa Alianza para restaurar el poder absoluto del rey Fernando VII, Mendizábal y la casa Bertrán de Lis financiaron el traslado de la corte y de las Cortes de Madrid a Cádiz y al ejército que resistió el sitio de las tropas francesas. También participó en la organización de sus defensas. Cuando la plaza finalmente se rindió Mendizábal marchó al exilio para escapar de una condena a muerte dictada contra él. El 30 de septiembre de 1823 escapó a Gibraltar y desde allí se dirigió a Londres.

En la capital británica, a diferencia de la mayoría de los liberales españoles que se encontraban allí exiliados dedicados a las reuniones conspirativas y a las actividades políticas, Mendizábal se volcó en los negocios, gracias a sus contactos con los representantes de las casas comerciales de Cádiz, especialmente aquellas dedicadas a la exportación de los vinos de Jerez que cada vez tenían más demanda en Gran Bretaña. La propia familia Mendizábal acabó fundando su propia empresa bajo el nombre Antonio Álvarez y Cía. Sin embargo, su dedicación a los negocios —que extendió al mundo financiero y a la Bolsa de Londres— no lo apartó de la vida política y siguió en contacto estrecho con otros políticos liberales exiliados como Espoz y Mina, José Canga Argüelles o José María Torrijos.

En Londres ingresó en prisión por deudas, aunque pronto logró salir a flote negociando la importación de vinos españoles. Allí consolidó una gran red de amigos y socios que en el futuro le resultarían muy útiles. Sus negocios le llevaron a Francia al menos en 1828 y en 1830.

En 1830, tras el triunfo de la Revolución de Julio en Francia, se desplazó a París con otros liberales españoles —entre ellos Vicente Bertrán de Lis— para organizar y financiar el pronunciamiento que encabezó Espoz y Mina aquel mismo año. «Él mismo se acercó a Bayona, desde donde siguió la incursión liberal en Navarra y Guipúzcoa». Al parecer en esta expedición de Vera participaron Ardouin y otros financieros.

Tras el fracaso de esta rebelión, Mendizábal se lanzó a una empresa política y financiera nueva: intervenir en la guerra civil portuguesa apoyando a los liberales portugueses exiliados que estaban liderados por don Pedro que había vuelto de Brasil para devolver la corona portuguesa a su hija María da Glória que la había perdido en favor del absolutista Miguel I de Portugal, el hermano de don Pedro, todo ello como preludio a la unión ibérica de los reinos de España y Portugal bajo una misma corona. Así Mendizábal logró en septiembre de 1831 un empréstito de varios banqueros con el que adquirió dos fragatas con sus tripulaciones comandadas por oficiales ingleses. Esto permitió a los partidarios de don Pedro desembarcar en Oporto en junio de 1832, aunque la ciudad fue cercada por los «miguelistas», hasta que Mendizábal, junto con el liberal moderado portugués Pedro de Sousa Holstein duque de Palmela, organizó una segunda flota con tropas inglesas que levantó el cerco un año después. Desde allí salió una expedición que desembarcó en el Algarve al sur de Portugal y poco después, el 24 de julio de 1833, las tropas «pedristas» entraban en Lisboa y el 22 de septiembre desembarcaba en la capital la reina María da Glória —viaje que había organizado Mendizábal— que recibió el título de María II de Portugal.

Tras el triunfo liberal en Portugal, Mendizábal alcanzó una posición clave en aquel país, entre otras razones porque se convirtió en el agente financiero del reino en Londres. Así fue como reforzó su amplio crédito en el mundo financiero británico —y también francés— que sería muy importante en su vuelta a España en septiembre de 1835, dos años después de la muerte del rey Fernando VII y la asunción de la regencia por su viuda María Cristina de Borbón en nombre de su hija, la futura Isabel II, lo que había desencadenado un pleito sucesorio transformado en una guerra civil parecida a la portuguesa, que enfrentaba a los «isabelinos» o «cristinos», en su mayoría liberales, contra los «carlistas» que defendían los derechos al trono de Carlos María Isidro de Borbón, hermano del rey fallecido, y que apoyaban el absolutismo.

En España, el Gobierno, presidido por el liberal moderado Francisco Martínez de la Rosa, nombrado por la regente en junio de 1834, se encontró con que no tenía recursos para pagar al Ejército isabelino, que combatía en la Primera Guerra Carlista, por lo que desde Londres Mendizábal se ofreció al ministro de Hacienda, el conde de Toreno, para hacer gestiones ante los banqueros británicos y franceses y ante sus respectivos gobiernos para que éstos concedieran un empréstito al reino de España. Así cuando el conde de Toreno sustituyó a Martínez de la Rosa al frente del gobierno en julio de 1835 nombró a Mendizábal ministro de Hacienda a pesar de que era un liberal exaltado que no agradaba «a las gentes en corte», según relata Espoz y Mina.
Durante su viaje de regreso a España —vía París, Burdeos y Lisboa, para arreglar asuntos de negocios y conseguir el apoyo de los gobiernos francés y portugués— estallaron en España sublevaciones liberales contrarias al estrecho marco político que había establecido el Estatuto Real, especie de carta otorgada promulgada por la regente María Cristina que no reconocía el principio de la soberanía nacional. Así que cuando llegó a España el 1 de septiembre Mendizábal publicó un manifiesto en el que contestaba la autoridad del conde de Toreno y éste acabó cediendo a la presión y el 14 de septiembre Mendizábal pasó a ocupar la presidencia del gobierno, acompañado sólo de dos ministros, lo que «subrayaba el carácter excepcional y personalista» de su gestión.

Inmediatamente se ocupó de «encauzar» la «revolución de las juntas» del verano tomando una serie de medidas que respondían a sus aspiraciones pero al mismo tiempo restableciendo la autoridad del gobierno. Algunas de las decisiones fueron de tipo simbólico, intentando identificar al gobierno con el Trienio Liberal, como la rehabilitación de la memoria de Riego, la transformación de la Milicia urbana en Guardia Nacional o la reposición en sus curatos de los clérigos liberales. A continuación reunió a las Cortes del Estatuto Real, suspendidas durante el gobierno de Toreno, ante las que expuso su programa que en síntesis pretendía acercar el sistema político español al parlamentarismo de la monarquía británica (ampliación del sufragio, libertad de imprenta, responsabilidad del gobierno ante las Cortes), además de anunciar la supresión de las órdenes religiosas y la desamortización de sus bienes, legalizando así las iniciativas de las juntas revolucionarias que ya había iniciado el proceso por su cuenta —algo que también había hecho el conde de Toreno cuando suprimió los conventos con menos de doce profesos—. Y el objetivo último de todo ello era ganar la guerra «que solo se hace pronto y felizmente con hombres y dinero en abundancia».

Para conseguir los hombres reclutó a la «quinta de los cien mil», que también le sirvió para obtener dinero por cuanto se podía comprar la exención del reclutamiento, lo que por otro lado libraba a las familias acomodadas de enviar a sus hijos a la guerra —la redención de quintas fue un paso atrás en el pensamiento liberal porque era contraria al principio de igualdad—. En cuanto a la financiación de la guerra obtuvo plenos poderes de las Cortes por la Ley del Voto de Confianza aprobada el 16 de enero de 1836, lo que permitió realizar diversas operaciones financieras y contratar préstamos, y en febrero de 1836, con las Cortes disueltas, aprobó un real decreto de venta de los bienes de las órdenes religiosas extinguidas por el gobierno de Toreno y por las «juntas revolucionarias» —que el 8 de marzo se extendió a todas las órdenes religiosas— con lo que así conseguiría la disminución de la deuda a medio plazo y la elevación de su cotización a corto plazo, ya que en las subastas se permitió el pago con títulos de la deuda por su valor nominal.

En contra de lo que se había venido sosteniendo, el propio Mendizábal sí compró tierras en su desamortización, aunque no fueron muy importantes y tuvo que venderlas, probablemente para hacer frente a sus deudas.

El propósito de los decretos desamortizadores del 19 de febrero y 8 de marzo de 1836, que constituyeron la llamada "Desamortización de Mendizábal", fue también que las propiedades improductivas y en poder de la iglesia y las órdenes religiosas, pasaran a una clase media o burguesía que realmente enriqueciera al país. El procedimiento seguido para evitar que las propiedades pasaran al pueblo fue el subastar las propiedades en grandes bloques que los pequeños propietarios no podían costear, aunque lo más determinante fue que se permitió el pago del precio final de los remates con títulos de la deuda por su valor nominal, muy por debajo entonces de su valor real en el mercado.

A causa de la oposición de las Cortes a la nueva Ley Electoral, Mendizábal consiguió que la regente las disolviera y convocara nuevas elecciones que fueron ganadas en la Cámara de Procuradores por los partidarios del gobierno —los antiguos liberales exaltados, que pronto serían llamados liberales progresistas— mientras que los que se oponían a él eran los liberales moderados, que tenían en la corte uno de sus principales apoyos. Como expuso el diario liberal "El Eco del Comercio" el 18 de febrero de 1836, la mayoría gubernamental estaba compuesta por:
Sin embargo, la mayoría obtenida en la Cámara de Procuradores no evitó que el 15 de mayo de 1836 la regente lo sustituyera por Istúriz al frente del gobierno. Pero no por ello abandonó la lucha política sino que incrementó su presencia en la prensa y apoyó a las sociedades secretas que preparaban un movimiento revolucionario como el del verano del año anterior. Así en julio y agosto de 1836 volvieron las «juntas revolucionarias» que defendían abiertamente el restablecimiento de la Constitución de 1812, lo que consiguieron cuando se produjo el motín de los sargentos de La Granja que obligó a la regente María Cristina a promulgarla. A continuación, el 14 de agosto de 1836, se formó un nuevo gobierno liberal progresista presidido por José María Calatrava y en el que Mendizábal, auténtico hombre fuerte del mismo, ocupó la cartera de Hacienda. Durante el año que estuvo en el poder el gobierno Calatrava-Mendizábal culminó la Revolución liberal española volviendo a poner en vigor toda la legislación revolucionaria de las Cortes de Cádiz y del Trienio Liberal lo que puso fin al Antiguo Régimen en España.

En este segundo período en el gobierno no tuvo tanto éxito en el tema financiero por lo que la Hacienda pública tuvo que suspender el pago de los intereses de la deuda que vencían el 1 de noviembre de 1836, y esta «falta de recursos sería motivo de queja constante por parte de los generales liberales». En el plano político, además de las leyes y decretos que pusieron fin al Antiguo Régimen, las Cortes constituyentes acometieron la reforma de la Constitución de 1812 que dio como resultado una nueva Constitución, que pretendía ser de consenso entre las dos grandes corrientes del liberalismo español, moderados y progresistas. Después de la promulgación de la nueva Constitución de 1837 un complot de los moderados con el apoyo de ciertos sectores militares derribó al gobierno Calatrava-Mendizábal el 18 de agosto y al mes siguiente convocaron nuevas elecciones que les proporcionaron una mayoría suficiente para poder gobernar durante los tres años siguientes —de 1837 a 1840—.

Durante el Trienio Moderado (1837-1840) dejó de ser el líder indiscutible de los liberales progresistas, aunque siguió ejerciendo una gran influencia sobre ellos. Tras la vuelta al poder de los progresistas a finales de 1840 con el primer gobierno de la regencia de Espartero, Mendizábal no entró en el mismo pero situó en él a varios de sus colaboradores, aunque su peso político disminuyó en los dos años siguientes. En enero de 1843 fue designado alcalde de Madrid y entre finales de mayo y finales de julio de ese mismo año volvió a ocupar la cartera de Hacienda. Pero con la vuelta al poder de los moderados que puso fin a la regencia de Espartero, Mendizábal tuvo que marchar al exilio.

Durante este segundo exilio se instaló en París donde sus negocios no marcharon bien lo que le llevó a la bancarrota. Gracias a una amnistía parcial pudo regresar a Madrid en octubre de 1846 y presentarse a las elecciones celebradas dos meses después en las que salió elegido diputado. Desde entonces, encabezó el sector más conservador del liberalismo progresista, que no tuvo ninguna opción de volver al poder a causa de la vinculación exclusiva de la Corona con el Partido Moderado. Murió en 1853 dejando muchas deudas.

Ya en 1835 había sido elegido Mendizábal procurador por Gerona, pero en 1836 lo fue por Barcelona, Granada, Pontevedra, Málaga, Cádiz y Madrid (eligió Cádiz), lo que da idea de su poder. De nuevo en 1836-1837 y en 1838-1839 fue diputado por Madrid. En 1839, elegido diputado por Madrid, Albacete y Murcia, optó por Murcia. Lo fue por Madrid en 1840; en 1841 lo fue también, aunque fue elegido también por Albacete, Ávila, Murcia, Cádiz y Toledo. Cuando se debatió la regencia por la minoría de edad de Isabel II, se declaró en favor de la regencia triple contra Espartero, esto es, militó en el bando de los «trinitarios». Representó a Madrid en la primera legislatura de 1843 y ese año volvió a ser ministro de Hacienda, pero la contrarrevolución le hizo huir a Francia y no regresó hasta 1846. Todavía fue diputado por Madrid entre 1846 y 1850.

«Mendizábal se convirtió en un verdadero mito político desde el momento de su muerte [en 1853]. Su entierro constituyó una auténtica manifestación del progresismo». En febrero de 1857 sus restos fueron trasladados a un mausoleo en el cementerio madrileño de San Nicolás erigido por suscripción pública a donde también se trasladaron los restos de José María Calatrava y Agustín de Argüelles, convertidos así en la tríada personal de referencia de los liberales progresistas y de la revolución liberal española. La erección de una estatua ya fundida en su honor tuvo que esperar diez años porque el gobierno lo impidió mediante una argucia legal —como la autorización de la erección de la estatua ya estaba concedida, hizo aprobar por las Cortes una ley que impedía la colocación de estatuas en lugares públicos antes de transcurridos 50 años de la defunción de los homenajeados—. Finalmente en el Sexenio Democrático el monumento pudo situarse en la plaza del Progreso de Madrid que, por cierto, se había configurado tras la demolición de un convento de mercedarios desamortizado.

Así nació el mito del Mendizábal revolucionario y estadista, que murió en la pobreza, y que recogerían los hombres del Sexenio y que engrandecerían los historiadores y los escritores liberales, como Benito Pérez Galdós, que le dedicó uno de sus "Episodios nacionales". Pero al mismo tiempo nació el mito negativo de Mendizábal, que tuvo tanta fuerza como el positivo, y que lo retrataba como el máximo representante del anticlericalismo, como el desamortizador que había arrebatado sus bienes a la Iglesia en beneficio de sus amigos especuladores, bolsistas y tenedores de deuda pública.

Como recordaba Julio Caro Baroja en su libro pionero sobre el anticlericalismo en España, «cuando las fuerzas triunfantes del general Franco entraron en Madrid [el 29 de marzo de 1939], uno de los primeros actos simbólicos que realizaron fue el de derribar la estatua de Mendizábal y cambiar el nombre de la plaza del Progreso, donde se alzaba aquélla. Lo bueno fue que nombre y estatua los sustituyeron por los de un fraile, que no brillaba por la austeridad de sus ideas: me refiero al maestro Tirso de Molina, creador de "Don Juan", "Don Gil de las calzas verdes" y otras figuras de nuestro teatro, no muy santas en general». La estatua fue destruida a continuación y la calle madrileña que llevaba su nombre pasó a denominarse Víctor Pradera, un tradicionalista carlista.




</doc>
